大正藏 No. 2159 传教大师将来台州录
　　日本 最澄撰


　　1卷

　　传教大师将来目录


　　刻根本大师将来录序

　　大师入唐求法目录有二本。其一则记于台州所得经疏名目。谓之圆宗录。其一则记於越州所受密典名数。谓之越府录。越府录有元禄年间印本。而文字纰讹不正。今因就横川松禅院所藏大师真笔。以摸出之。其圆宗录元龟之乱散失。不知所在。故就正二位前权大纳言宗建卿所藏写本。以录出之。且挍以东寺观智院所藏宽治五年写本。遂并上木。翼传之万世。以备法门盛典云尔。
　　文政四年辛巳大师千年远忌之初夏
　　睿岳新探题权僧正真超识

　　进官录上表

　　沙门最澄言。最澄闻。六爻探颐局于生灭之场。百物正名未涉真如之境。岂若随他权教开三乘于机门。随自实教示一乘于道场哉。然则。圆教难说。演其义者天台。妙法难传。畅其道者圣帝。伏惟陛下。纂灵出震。抚运登极。北蕃来朝请贺正于每年。东夷北首知归德于先年。于是。属想圆宗缅怀一乘。绍宣妙法以为大训。由是。妙圆极教。应圣机而兴显。灌顶秘法。感皇缘而圆满。最澄奉使求法。远寻灵踪。往登台岭。躬写教迹。所获经并疏及记等。总二百三十部四百六十卷。且见进经一十卷。名曰金字妙法莲华经七卷。金字金刚般若经一卷。金字菩萨戒经一卷。金字观无量寿经一卷。及天台智者大师灵应图一张。天台大师禅镇一头。天台山香炉峰送柽及柏木文释四枚。说法白角如意一秉。谨遣弟子藏经奉进。但圣鉴照明二门圆满。不任诚恳之至。奉表战栗谨言。
　　延历二十四年七月十五日　沙门最澄上表

　　传教大师将来台州录


　　日本国求法僧最澄等勘定合疏记等壹佰贰部贰佰肆拾卷之中(别绢图壹卷但疏纸陆行捌佰玖拾漆纸)
　　·　　妙法莲华经玄义十卷(智者大师出)(二百七十二纸)
　　·　　妙法莲华经玄义释十卷(荆溪和尚撰)(三百四十三纸)
　　·　　妙法莲华经文句疏十卷(智者大师出)(三百三十七纸)
　　·　　妙法莲华经文句疏记十卷(荆溪和尚撰)(五百一十五纸)
　　·　　妙法莲华经观音品义一卷(智者大师出)(四十纸)
　　·　　妙法莲华经观音品义疏二卷(智者大师出)(三十八纸)
　　·　　妙法莲华经科文二卷(左溪和尚撰)(八十五纸)
　　·　　妙法莲华经观音品偈科文一卷(一纸)
　　·　　妙法莲华经大意一卷(荆溪明旷座主述)(一十纸)
　　·　　妙法莲华经文句序一卷(会稽沙门神回述)(三纸)
　　·　　妙法莲华经忏法一卷(或名三昧行法)(智者大师出)(一十八纸)
　　·　　妙法莲华经三昧补助仪一卷(荆溪和上撰)(三纸)
　　·　　妙法莲华经大意一卷(五纸)
　　·　　妙法莲华经玄义科文一卷(七纸)
·　　妙法莲华经文句疏科文一卷(六纸)
　　已上一十一部一十三卷同帙　法华部(一千六百八十三纸)。　　·　　摩诃止观十卷(智者大师出)(三百七十纸)
　　·　　摩诃止观补行传弘决十卷(荆溪和尚撰)(七百四十七纸)
　　·　　摩诃止观文句二卷(荆溪和尚撰)(七十八纸)
　　·　　摩诃止观义例二卷(荆溪和尚撰)(三十一纸)
　　·　　摩诃止观心要一卷(八纸)
　　·　　摩诃止观音一卷(八纸)
　　·　　摩诃止观略音一卷(一十五纸)
　　·　　摩诃止观大意一卷(荆溪和尚撰)(一十纸)
　　·　　摩诃止观八教大意一卷(荆溪沙门明旷述)(一十五纸)
　　·　　摩诃止观科文一卷(八纸)
·　　摩诃止观三德图一张(六纸)
　　已上九部一十卷同帙　止观部(一千二百九十六纸)。　　·　　禅文修证十卷(智者大师出)(一百七十九纸)
　　·　　禅门章一卷(智者大师出)(五十九纸)
　　·　　禅门要略一卷(智者大师出)(五纸)
　　·　　修禅六妙门一卷(智者大师出)(一十三纸)
　　·　　口决禅法一卷(智者大师出)(九纸)
　　·　　四念处四卷(章安和尚撰)(六十八纸)
　　·　　观心论一卷(智者大师出)(九纸)
　　·　　观心论疏二卷(章安和尚撰)(八十六纸)
　　·　　小止观一卷(卷上智者大师出)(一十七纸)
　　·　　觉意三昧一卷(智者大师出)(一十九纸)
　　·　　杂观行一卷(智者大师出)(八纸)
　　·　　观诵经记一卷(荆溪和尚撰)(五纸)
　　·　　金光明忏法一卷(智者大师出)(四纸)
·　　方等忏补阙仪一卷(荆溪和尚撰)(三纸)
　　已上一十四部一十七卷同帙　禅门部(四百八十四纸)。　　·　　维摩经玄疏六卷(智者大师出)(一百一十六纸)
·　　维摩经疏记三卷(或六卷　荆溪和尚撰)(一百四十八纸)
　　已上二部九卷同帙。　　·　　维摩经略疏十卷(荆溪和上撰)(三百九十四纸)
　　·　　维摩经疏私记三卷(上卷玄义　传法弟子道邃撰)(一百四十八纸)
　　·　　四教仪十二卷(智者大师出)(九十七纸)
　　·　　发愿文一卷(南岳思大师说)(一十四纸)
　　·　　圣四十二贤圣仪一卷(荆溪和尚撰)(三纸)
　　·　　涅槃后分科文一卷(荆溪和尚撰)(六纸)
　　·　　五方便义一卷(智者大师出)(一纸)
　　·　　十不二门义一卷
　　·　　天台山国清寺百录五卷
　　·　　天台山智者大师灵应图一张
　　·　　天台山国清寺壁上大师说法影像并佛顶及
　　·　　维摩四王六祖像一卷(颜真卿撰)(十一纸)
　　·　　天台山智者大师别传一卷(沙门道证述)(一十二纸)
　　·　　天台山智者大师赞一卷(三纸)
　　·　　天台山智者大师坟里碑一卷(慈力居士马碓撰)(五纸)
　　·　　天台山智者大师坟前左碑一卷(会稽上皇山人万齐融述)(五纸)
　　·　　天台山智者大师坟前右碑一卷(龙泉寺仑法师述)(五纸)
　　·　　天台山章安大师别传一卷(沙门法铙集)(七纸)
　　·　　天台山六祖略传一卷(终南山宣律师等述)(七纸)
　　·　　天台山第五祖左溪和尚传一卷(五纸)
　　·　　天台山第六祖荆溪和尚碑一卷(校书郎安定肃撰)(五纸)
　　·　　天台智者大师佛陇道场记一卷(安定梁肃撰)(九纸)
　　·　　天台山国清寺碑一卷(李邕撰)(七纸)
　　·　　天台山国清寺石泉碑一卷(五纸)
　　·　　南岳思大师别传一卷(五纸)
　　·　　南岳高僧传一卷(黄门侍郎卢藏用撰)(一十五纸)
　　·　　南岳记一卷(李邕撰)(三纸)
　　·　　南岳并天台山记一卷(五纸)
　　·　　天台山智者大师别传论一卷(梁肃撰)(六纸)
　　·　　天台山十二弟子别传(一十五纸)
·　　学意三昧文句一卷(荆溪和尚撰)(一十纸)
　　已上二部七卷同帙　维摩部(九百三纸)。　　·　　大般涅槃经玄义一卷(章安和尚撰)(四十七纸)
·　　大般涅槃经疏一十五卷(章安和尚撰)(四百八十三纸)
　　已上二部一十六卷同帙。　　·　　大般涅槃经疏一十五卷(荆溪和尚再治)(五百八十九纸)
　　·　　大般涅槃经音仪一卷(法宣撰)(三十七纸)
　　·　　大般涅槃经疏私记十卷(传法弟子道邃撰)(三百八十三纸)
　　·　　大般涅槃经音一卷(二十八纸)
　　·　　大般涅槃经疏抄五卷(三百三十六纸)
　　·　　金刚錍论一卷(荆溪和尚撰)(一十五纸)
　　·　　金刚錍论记(荆溪沙门明旷述)(一十八纸)
·　　金刚錍论科文一卷
　　已上七部二十卷同帙　涅槃部(一千八百三十七纸)。　　·　　华严经骨目一卷(荆溪和尚撰)(五十八纸)
　　·　　法界次第三卷(智者大师出)(八十纸)
　　·　　安乐行一卷(南岳思大师说)(一十三纸)
　　·　　金光明经玄义一卷(智者大师出)(二十六纸)
　　·　　金光明经疏三卷(智者大师出)(八十九纸)
　　·　　菩萨戒经义记二卷(智者大师出)(四十四纸)
　　·　　请观音经疏一卷(智者大师出)(一十四纸)
　　·　　观无量寿经疏一卷(智者大师出)(二十四纸)
　　·　　阿弥陀经疏一卷(智者大师出)(五纸)
·　　阿弥陀经决十疑一卷(五纸)
　　已上一十部十五卷同帙　杂疏部(三百六十八纸)。　　·　　圆教六即义一卷(智者大师出)(五纸)
　　·　　六即义一卷(四纸)
　　·　　受菩萨戒文一卷(南岳大师说)(七纸)
　　·　　受菩萨戒文一卷(荆溪和尚撰)(一十纸)
　　·　　七日忏法一卷(一十四纸)
　　·　　天台宗大意一卷(三纸)
　　·　　天台松赞一卷(章安和尚作)(三纸)
　　·　　法华三周图一卷(六纸)
　　·　　韦虚舟判断天台四教诤文一卷(一纸)
　　·　　日本国求法斋文一卷(七首)(一十纸)
·　　日本国求法目录一卷(一十四纸)
　　已上三十八部四十卷之中(绢图一张现四十一卷)。

　　天台阙本目录

　　合疏并义等壹拾肆部肆拾壹卷。　　·　　仁王般若经疏四卷
　　·　　金刚般若经疏一卷
　　·　　弥勒成佛经疏五卷
　　·　　释论疏二十卷
　　·　　三观义二卷
　　·　　观心释一切经义一卷
　　·　　释十如是义一卷(智者大师出)
　　·　　释一切经玄义一卷(智者大师出)
　　·　　七学人义一卷(智者大师出)
　　·　　七方便义一卷(智者大师出)
　　·　　一二三四身义一科
　　·　　小止观一卷(卷下)
　　·　　观心诵十二部法一卷
·　　般舟三昧行法一卷
　　已上疏并义等。一十四部四十一卷。开元二十二年。龙泉寺岑法师与僧道谋。所书智者大师坟前右柱碑上。虽有名目。然梁本未得。

　　天台随部目录

　　合杂义等壹拾伍科。　　·　　三观义一科(入止观部)
　　·　　释二十五三昧义一科(入四教义并法华玄义部)
　　·　　四种三昧义一科(入止观部)
　　·　　四种四谛义一科(入法华玄义部)
　　·　　七种二谛义一科(入法华玄义部)
　　·　　三谛义一科(入法华玄义部)
　　·　　四门义一科(入四教义并止观及肃玄法华维摩等部)
　　·　　四土义一科(入维摩疏部)
　　·　　四不生义一科(入涅槃疏并止观等部)
　　·　　四悉坛义一科(入法华玄义并四教义等部)
　　·　　十法界义一科(入法华玄义并四教义等部)
　　·　　十法成乘义一科(入止观等部)
　　·　　请观音三昧行法一卷(入止观并天台国清百录部)
·　　方等三昧法一卷(入止观并天台国清百录部)
　　已上一十五科义。随智者大师。即章安和尚私记。其义随义为卷。前后所记。散在诸方。恐后学致疑故。龙泉记中。故存名目。诸部之中。其义都尽。不急之故。今不别卷耳。

　　天台疏点经目录

　　合漆部伍拾伍卷。　　·　　妙法莲华经七卷
　　·　　维摩经三卷
　　·　　大般涅槃经三十八卷
　　·　　请愿音经一卷
　　·　　观无量寿经一卷
　　·　　阿弥陀经一卷
·　　金光明经四卷
　　已上大乘经。依天台疏科点已毕。

　　大乘经律并陀罗尼目录

　　合壹拾参部壹拾玖卷。　　·　　菩萨戒经一卷
　　·　　苏悉地经三卷
　　·　　苏婆呼律经三卷
　　·　　新译梵汉两字大佛顶陀罗尼一卷
　　·　　梵汉两字随求即得陀罗尼一卷
　　·　　梵汉两字佛顶尊胜陀罗尼一卷
　　·　　梵汉两字千臂陀罗尼一卷
　　·　　梵汉两字千手陀罗尼一卷
　　·　　梵汉两字一字咒王陀罗尼一卷
　　·　　梵汉两字文殊师利五字陀罗尼一卷
　　·　　梵汉字随求即得曼荼罗一张
　　·　　梵种子曼荼罗一张
　　·　　大佛顶通用曼荼罗一张


　　别家抄记等目录

　　合漆部贰拾漆卷别家部一千六百三十五纸。　　·　　四分律钞记一十九卷(一千三百八十纸)
　　·　　十四科义疏二卷(一百二十纸)
　　·　　十四科义抄一卷(六十六纸)
　　·　　因明疏二卷(加注因明一卷)(六十三纸)
　　·　　释氏斋仪一卷(二十纸)
·　　释氏斋仪记一卷(二十五纸)
　　已上五部八卷同帙。
·别物
　　合三种。　　·　　禅镇一头
　　·　　说法白角如意壹秉
　　·　　天台山香炉峰柽柏木并柽木文尺四枚

　　右件天台智者大师所释大乘经等。并所说教迹。及第二第五六祖等传记。并别家抄等。总有百二十部。三百四十五卷。除经教迹所用之纸。八千五百三十二纸。最澄等深蒙。郎中慈造。于大唐台州临海县龙兴寺净土院依数写取。勘定已毕。谨请当州印信。示后学者。求法有在。然则郎中法施之德。永劫无穷。众生法用之用。长夜不尽。愿传法高光。回向使君念念增福。刹那圆智。然后普及十方一切含识。俱乘一宝车同游八正路。怨亲平等。自他俱也。
　　大唐贞元贰拾壹年岁次乙酉贰月朔辛丑拾玖日乙未
　　日本国比睿山寺求法僧　最澄录
　　日本国求法译语僧　义真
　　日本国求法傔从　丹福成
　　勾当大唐天台山圆宗座主　西京和尚道邃
　　最澄阇梨。形虽异域。性实同源。特禀生知。触类悬解。远求天妙旨。又遇龙象邃公。总万行于一心。了殊途三观。亲承秘密。理绝名言。犹虑他方学徒不能信受。处请当州印记。安可不任为凭。大唐贞元二十一年二月二十日。朝议持节台州诸军事守台州刺史上柱国淳给书。
　　日本国入唐使。
　　持节大使从四位上行太政官右大辨兼越前守。
　　藤原朝臣　葛野縻
　　准判官兼译语正六位上行备前椽。
　　笠　　臣　田　作
　　录事正六位上行式部省少录兼伊势大目勋六等。
　　山田造　大　庭
　　录事正六位上行太政官左少史兼常陆少目。
　　上毛野公　颖　人

