大正藏 No. 2165 日本国承和五年入唐求法目录
　　日本 圆仁撰


　　1卷

　　日本国承和五年入唐求法目录

　　经疏章传等一百三十漆部二百一卷。曼荼罗并印契坛样诸圣者影及舍利等。　　大吉祥天女十二契一百八名无垢大乘经一卷　　·　　一切佛心中心经一卷
　　·　　宝星经略述二十八宿佉卢瑟吒仙人经一卷
　　·　　陀罗尼集要经一卷
　　·　　苏摩呼童子请经一卷
　　·　　新译般若心经一卷(般若三藏译)
　　阿利多军荼利护国大自在拔折罗摩诃布陀罗金神力陀罗尼一卷(阿地多日照三藏翻本)　　·　　金刚顶莲华部心念诵仪轨二卷
·　　观自在菩萨如意轮念诵仪轨一卷(大兴善寺不空译)
　　已上九部一十卷同帙。　　金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨一卷　　普贤菩萨金刚萨埵瑜伽念诵仪轨一卷(大兴善寺沙门不空译)　　金刚顶瑜伽金刚萨埵五秘密修行念诵仪轨一卷　　金刚顶胜初瑜伽经中略出大乐金刚萨埵念诵仪轨一卷　　·　　观自在如意轮菩萨瑜伽法要一卷(金刚智译)
　　·　　如意轮菩萨真言注义一卷
　　金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨念诵法一卷　　·　　叶衣观自在菩萨法一卷
　　大佛顶诸菩萨万行品灌顶部录出中印契别行法门一卷
·　　阿閦如来念诵供养法一卷(不空金刚译)
　　已上一十部一十卷同帙。　　·　　修真言三昧四时礼忏供养仪要一卷
　　·　　金刚顶瑜伽十八会指归一卷(大兴善寺不空译)
　　·　　佛顶尊胜陀罗尼注义一卷(大兴善寺沙门不空译)
　　·　　最上乘教授戒忏悔文一卷(大兴善寺沙门不空译)
　　太元阿吒薄句无边甘露降伏一切鬼神真言一卷　　·　　火坛供养及供养十天法一卷
　　·　　施燋面一切饿鬼食陀罗尼法一卷
　　大乐金刚不空真实三昧耶经般若波罗蜜多理趣释一卷
　　已上八部八卷同帙。　　·　　梵汉两字大毗卢舍那经字轮品悉昙一卷
　　·　　梵汉两字金刚般若经二卷
　　·　　梵汉两字阿弥陀经一卷
　　·　　梵汉两字般若心经一卷
　　·　　梵汉两字最胜无垢清净光明大陀罗尼一卷
　　·　　梵汉两字不空罥索真言一卷
　　梵汉两字青□大悲真言一卷　　·　　梵汉两字一切佛心真言一卷
　　·　　梵汉两字一切佛心中心真言一卷
　　·　　梵汉两字灌顶心中心真言一卷
　　·　　梵汉两字结界真言一卷
　　·　　梵汉两字秘密心真言一卷
　　·　　梵汉两字秘密心中心真言一卷
　　·　　梵汉两字普贤行愿赞一卷
　　·　　梵汉两字大佛顶根本赞一卷
　　·　　梵汉两字大佛顶结赞一卷
　　·　　梵汉两字大随求结赞一卷
　　·　　梵汉两字天龙八部赞一卷
　　·　　梵汉两字百字赞一卷
　　·　　梵汉两字送本尊归本土赞一卷
　　·　　梵汉两字弥勒菩萨赞一卷
　　·　　梵汉两字慈氏菩萨赞一卷
　　·　　梵汉两字观自在菩萨赞一卷
　　·　　梵汉两字虚空藏菩萨赞一卷
　　·　　梵汉两字金刚藏菩萨赞一卷
　　·　　梵汉两字文殊室利菩萨赞一卷
　　·　　梵汉两字普贤菩萨赞一卷
　　·　　梵汉两字除盖障菩萨赞一卷
　　·　　梵汉两字地藏菩萨赞一卷
　　·　　梵汉两字满愿赞一卷
　　梵汉两字毗卢舍那佛神变加持结吉庆伽陀赞一卷　　梵汉两字释迦如来涅槃后弥勒菩萨悲愿赞一卷　　·　　梵汉两字金刚经论颂一卷
　　梵汉两字法华二十八品题目兼诸罗汉名一卷
　　已上三十六部三十七卷同帙。　　·　　净名经记五卷一帙(无量义寺文龚述)
　　·　　净名集解关中疏四卷(资正寺道液集)
·　　净名经关中疏释微二卷(中条山沙门契真述)
　　已上二部六卷同帖。　　·　　法华经销文略疏三卷一帙(天长寺释延秀集解)
　　·　　肇论略疏一卷(东山矩作)
　　·　　肇论抄三卷(牛头山幽西寺慧证撰)
　　·　　肇论文句图一卷(慧证撰)
·　　肇论略出要义兼注附焉并序一卷(沙门灵兴撰)
　　已上四部六卷同帙。　　·　　因明糅抄三卷(章敬寺择邻述)
　　·　　因明义断一卷(大云苾刍沼述)
　　因明入正理义纂要一卷(大神龙寺□集)
　　已上三部五卷同帙。　　·　　劫章颂一卷
　　·　　劫章颂疏一卷(岑山沙门遍知集)
　　·　　劫章颂记一卷(沙门道诠述)
·　　劫章科文一卷
　　已上四部四卷同帙。　　·　　智者大师修三昧常行法一卷
　　五方便念佛门一卷(智者大□述)　　·　　观心游心口诀记一卷(智者)
　　·　　四十二字开义一卷(南岳思大□作)
　　·　　释门自镜录五卷(僧慧详集)
　　·　　观心十二部经义一卷(天台顶述)
　　·　　天台智者大师所著经论章疏科目一卷
　　·　　形神不灭论一卷(灵溪沙门海云撰)
·　　法华三昧修证诀一卷
　　已上九部一十三卷同帙。　　鸠摩罗法师随顺修多罗四悉檀义不负堕门一卷　　·　　大般若经关兼二十九位法门一卷
　　·　　量处轻重仪一卷(道宣缉集)
　　·　　羯磨文一卷
　　·　　略羯磨一卷(西大原寺怀素撰)
　　·　　说罪要行法一卷(义净三藏撰)
　　·　　诸天地狱寿量分限一卷(终南山宗睿撰)
　　·　　受菩萨戒文一卷
　　·　　最上乘佛性歌一卷(沙门真觉述)
　　·　　大乘楞伽正宗一卷
　　·　　隋庐山遗爱寺慧珍念佛三昧指归一卷
　　·　　梵语杂名一卷
·　　四条式并大小乘戒诀一卷
　　已上一十三部一十三卷同帙。　　·　　南岳思禅师法门传二卷(卫尉丞杜朏撰)
　　·　　天台大师答陈宜帝书一卷
　　·　　天台略录一卷
　　·　　智者琢松赞一卷(顶禅□述)
　　·　　天台智者大师十二所道场记一卷(汀述)
　　·　　法华灵验传一卷
　　·　　感通传一卷
·　　清凉山略传一卷
　　已上八部一十卷同帙。　　大唐部州双峰山曹溪宝林传十卷一帙(会稽沙门灵彻字明泳序)　　·　　上都清禅师至演禅师钟传一卷(大理牛肃与僧至演同叙)
　　·　　南荆沙门无行在天竺国致于唐国一卷
　　·　　内供奉谈筵法师叹齐格并文一卷
　　·　　集新旧齐文五卷
　　·　　上都云华寺泳字大观法师奉答皇太子所问
　　·　　诸经了义并笺一卷
·　　叹道俗德文三卷
　　已上八部一十二卷同帙。　　·　　扬州东大云寺演和上碑并序一卷(李邕撰)
　　唐故大广禅师大和上楞伽岑塔碑并序一卷(陆亘撰)　　·　　唐故大律师释道圆山龚碑并序一卷(李邕撰)
　　大唐大慈恩寺翻经大德基法师墓志铭并序一卷　　·　　大慈恩寺大法师基公塔铭并序一卷
　　·　　唐故终南山灵感寺大律师道宣行记一卷
　　·　　大唐西明寺故大德道宣律师赞一卷
·　　天台大师答陈宣帝书一卷
　　已上九部九卷同帙。　　大唐新修定公卿士庶内族吉凶书仪一卷(郑余庆重修定)　　·　　开元诗格一卷(徐隐秦字肃然撰)
　　·　　只对义一卷
　　·　　判一百条一卷(骆宾王撰)
　　·　　祝元膺诗集一卷
　　·　　杭越寄和诗集并序一卷
　　·　　诗集五卷
·　　法华二十八品七言诗集一卷
　　已上一十二部四十一卷同帙。　　·　　大毗卢遮那大悲胎藏大曼荼罗一铺(五幅白画)
　　·　　金刚界大曼荼罗一铺(七帙)
　　·　　供养贤圣等七种坛样一卷
　　·　　十七坛样一卷
　　·　　金刚界三十七尊种子曼荼罗样一张
　　·　　金刚界八十一尊种子曼荼罗样一张
　　·　　法华曼荼罗样一张
　　·　　胎藏曼荼罗手印样一卷
　　·　　南岳思大师示先生骨影一铺(三幅)
　　·　　阿兰若比丘见空中普贤影一张
　　·　　法慧和尚阎王前诵法华影一张
　　·　　山登禅师诵法华感金银殿影一卷
　　·　　慧斌禅师诵法华神人来拜影一张
　　·　　映禅师诵法华善神来听经影一张
　　·　　定禅师诵法华天童给事影一张
　　慧向禅师诵法华灭后墓上生莲华及墓里常诵有经声影一卷　　·　　秦郡老僧教弟子感梦示宿因影一张
　　·　　道超禅师诵法华感二世弟子生处影一张
　　·　　法慧禅师诵法华口放光照室宇影一张
　　·　　大圣僧伽和尚影一卷
·　　舍利五粒(三菩萨舍利盛琉璃小瓶子二支佛舍利盛白蜡小合子)并纳白石壶子
　　右件法门等。圆仁。去承和五年八月到大唐扬州大都督府。巡历城内诸寺。写取如前。爰终南山宗睿和尚学迈先达。悟究幽致。能解梵汉。妙闲悉昙之音。为向西天辞旧到。圆仁幸得偶谒。受学梵天悉昙。兼习梵汉之语。又逢大唐内供奉辩弘阿阇梨付法弟子全雅阿阇梨。咨禀秘法。和尚感乎远诚。付以秘要。遂乃嘱授念诵法门。并胎藏金刚两部曼荼罗诸坛样等。其后拟问天台。为行路辽远往还失时。有敕不许发赴。慨怅难及。所求法门虽未备足。且录卷帙勘定如件。
　　大唐开成四年岁次己未四月二十日。
　　天台宗请益传灯法师位圆仁录。

