大正藏 No. 2171 青龙寺求法目录
　　日本 圆珍撰


　　1卷

　　青龙寺求法目录

　　日本国上都延历寺僧圆珍求法目录(伍纸)
　　合　胎藏金刚两部经法等壹佰壹拾伍卷两部曼荼罗并道具等。

　　经法
　　·　　大毗卢遮那成佛经一部七卷(三藏善无畏译)
·　　金刚顶瑜伽中略出念诵经一部四卷(三藏金刚智译)
　　已上二部载开元录。　　·　　秽迹金刚法禁百变一卷
　　·　　秽迹金刚说神通法一卷(并阿质达散译)
　　·　　千手千眼观自在大悲心陀罗尼本一卷
　　·　　金刚顶经毗卢遮那三摩地法一卷
　　·　　不动尊使者陀罗尼秘密法一卷(并金刚智译)
　　·　　金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨法一品一卷
　　·　　大乐金刚不空真实三摩耶经一卷
　　·　　金刚顶瑜伽念珠经一卷(并不空译)
　　·　　一切如来金刚寿命陀罗尼经一卷(金刚不空共译)
　　·　　一字奇特佛顶经三卷
　　·　　金刚恐怖集会方广仪轨一卷
　　·　　阿利多啰阿噜力经一卷
　　·　　文殊师利赞法身礼一卷
　　·　　哩吉祥天女十二契一百八名大乘经一卷
　　·　　一切如来全身舍利宝筐印陀罗尼经一卷
　　·　　底哩三昧耶经一卷
　　·　　十一面观自在菩萨仪轨经三卷
　　·　　吉祥天女十二名号经一卷
　　·　　金刚顶瑜伽十八会指归一卷
　　·　　金刚顶分别圣位法门一卷
　　·　　菩提场所说顶轮王经五卷
　　·　　金刚寿命陀罗尼经一卷
　　·　　大孔雀明王经三卷
　　·　　无量寿如来供养仪轨一卷
　　·　　大云轮请雨经二卷
　　·　　施焰口饿鬼陀罗尼经一卷
　　·　　菩提庄严陀罗尼经一卷(并不空译)
　　·　　苏磨呼童子请问经二卷(或三卷善无畏译)
　　·　　八大菩萨曼荼罗经一卷
　　·　　叶衣观自在菩萨经一卷
　　·　　毗沙门天王经一卷
　　·　　金刚顶莲华部心念诵法二卷
　　·　　金刚顶瑜伽千手千眼念诵法一卷
　　·　　阿閦如来念诵法一卷
　　·　　一字顶轮王念诵仪轨一卷
　　·　　一字顶轮王瑜伽经一卷
　　·　　佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨一卷
　　·　　金刚顶胜初瑜伽念诵法一卷
　　·　　金刚寿命念诵法一卷
　　·　　金刚王菩萨秘密念诵经一卷
　　·　　普贤金刚萨埵念诵仪轨一卷
　　·　　金刚顶瑜伽念诵仪轨一卷(或加大乐金刚萨埵)
　　·　　仁王般若念诵法一卷
　　·　　如意轮念诵法一卷
　　·　　大虚空藏念诵法一卷
　　·　　圣观自在菩萨心真言轨仪一卷
　　·　　瑜伽莲华部念诵法一卷
　　·　　金刚顶经多罗菩萨念诵法一卷
　　·　　甘露军荼利瑜伽念诵法一卷
　　·　　受菩提心戒仪一卷
　　·　　金刚顶瑜伽三十七尊礼一卷
　　·　　都部陀罗尼目一卷
　　·　　大曼荼罗十七尊义述一卷
　　·　　七俱胝佛母陀罗尼经一卷
　　·　　成就妙法莲华经王仪轨一卷
　　·　　金刚顶胜初念诵仪轨一卷(或加瑜伽经中略出大乐金刚萨埵)
　　·　　大药叉爱子成就法(或加女欢喜亦名诃利帝母法)
　　·　　大乐金刚不空真实三昧耶经义释一卷
　　·　　普遍光明大随求陀罗尼经二卷
　　·　　五字陀罗尼颂一卷
　　·　　圣阎鬘德迦忿怒王念诵法一卷
　　·　　大威怒乌刍涩摩成就仪轨一卷
　　·　　圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨三卷
　　·　　一髻尊陀罗尼经一卷
　　·　　金刚顶经一字顶轮王念诵仪轨一卷
　　·　　速疾立验说迦娄罗阿尾奢法一卷
　　大毗卢遮那成佛经略示七支念诵随行法一卷　　·　　大日经略摄念诵随行法(亦名五支要行法)
　　·　　金刚顶降三世大仪轨一卷(或加法王教中观自在心真言)
　　·　　金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨仪轨一卷
　　·　　金刚顶经观自在王如来修行法一卷
　　·　　文殊师利宿曜经二卷(并不空译)
　　·　　金刚顶三貌三菩提心论一卷(三藏不空集)
　　·　　修习般若波罗蜜观行仪轨一卷
　　·　　仁王般若陀罗尼释一卷
　　·　　观自在大悲成就念诵法一卷
　　·　　金刚手光明灌顶经一卷(亦名最胜立印圣无动尊念诵仪轨)
　　·　　大孔雀明王画坛仪轨一卷
　　·　　金轮王佛顶要略念诵法一卷
　　·　　大圣天欢喜双身毗那夜迦法一卷(并不空译)
　　·　　观自在菩萨如意轮瑜伽念诵法一卷(金刚智译)
　　金刚顶瑜伽普贤修行念诵仪轨一卷(亦名他化自在天理趣　不空译)
·　　贞元舍拾录一卷
　　已上兹载贞元拾遗目录中。

　　曼荼罗道具等
　　·　　大毗卢遮那佛胎藏大曼荼罗一铺(五副新造)
　　·　　大毗卢遮那佛金刚界九会曼荼罗一卷(六副)
·　　大毗卢遮那佛九顶轮王曼荼罗一铺(六副)
　　已上两事传教阿阇梨付属。　　·　　大毗卢遮那佛八十一尊种子曼茶罗一张
　　·　　羯磨杵四口
　　·　　镇坛橛四枚

　　以前经法佛像等。兹于大唐国长安城左街新昌坊青龙寺传教　和上边。请本抄写勘定已毕。仍略目录如件。
　　巨唐大中九年十一月十五日。
　　求法僧(圆珍)录。
　　上件曼荼罗及法门等。
　　和尚专与句当。亲临检挍。一一如法。更无不同。而恐后学或致疑虑。伏乙。
　　传教大阿阇梨。幸垂示　名。永为凭据。
　　日本国传教弟子共奉僧(圆珍)疏。
　　大中九年七月十五日。入大悲胎藏五瓶灌顶。得般若波罗蜜菩萨。便授学　胎藏大教毕。又至十月三日。入金刚界五部灌顶。得金刚波罗蜜菩萨。便授学金刚界苏悉地并诸尊瑜伽。近一百余本毕。又至十一月五日。入传五部大教大阿阇梨位灌顶道场。得曼荼罗菩萨。
　　右件大德圆珍。已授学总持最上乘教。悉并精通。所问所答义辩难穷。勘可传持广利有缘。此为相别。净土愿见。千万珍重千万珍重。大中九年十月二十一日。青龙传教沙门。前长生殿持念大德法全。状付圆珍。千万千万。

