大正藏 No. 2173 智证大师请来目录
　　日本 圆珍撰


　　1卷

　　智证大师请来目录

　　大唐国淅江东道台州唐兴县天台山国清寺。
　　日本国上都比睿山延历寺比丘圆珍入唐求法总目录
　　两京两淅岭南福建道等巡游。传得大小二乘经律论传记。并大总持教曼茶罗桢。天台圆顿教文。及诸家章疏抄记杂碎经论梵夹目录等。前后总计肆佰肆拾壹本壹仟卷。道具法物等。都计壹拾陆事。并谨具名目如左。　　·　　开元释教广品历章三十卷(三帙沙门玄逸撰)
　　仁王护国般若经二卷(什译贞元年中禅林寺满和上小师李皋阇梨造此经送日本充长讲)　　·　　法镜经一卷(安玄共岩佛调译)
　　·　　不空罥索经一卷(菩提留志)
　　·　　入定不定印经一卷(义净)
　　·　　最妙胜定经一卷(此入大周录)
　　·　　大方广普贤所说经一卷(实叉难陀)
　　·　　大乘方等要惠经一卷(上两经合册子安世高)
　　·　　大乘金刚髻珠菩萨修行分一卷(菩提留志)
　　·　　大方广入如来智德不思议经一卷(实叉难陀)
　　大方广佛华严经不思议佛境界分一卷(或二卷提云般若)　　·　　菩萨十住行道品经一卷(竺法护)
　　·　　度一切诸佛境界智严经一卷(僧伽婆罗)
　　·　　大乘伽耶山顶经一卷(菩提留志)
　　·　　作佛形像经一卷(汉失译)
　　·　　浴像功德经两本(宝思惟义净)
　　·　　观自在菩萨随心经一卷(智通)
　　·　　大方广菩萨十地经一卷(吉迦夜)
　　·　　维摩诘经二卷(下卷未到吴支谦)
　　·　　菩萨行方便境界神通变化经三卷(下卷册子求那跋陀罗)
　　·　　大方广师子吼经一卷(日照)
　　·　　大乘百福庄严相经一卷(日照)
　　·　　菩萨修行四法经一卷(日照)
　　·　　观自在菩萨如意心陀罗尼咒经一卷(义净)
　　·　　孔雀王坛场法式一卷(义净)
　　·　　十一面神咒心经一卷(玄奘)
　　·　　摩利支天经一卷(梁失译)
　　·　　七俱胝佛母准提大明陀罗尼经一卷(金刚智)
　　·　　智炬陀罗尼经一卷(提云般若)
　　阿吒婆拘鬼神大将上佛陀罗尼经一卷(梁失译)　　·　　六字大陀罗尼经一卷(梁失译)
　　千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神咒经下卷(智通)　　·　　大方等陀罗尼经一卷(第三法众)
　　·　　菩萨戒本一卷(昙无谶)
　　·　　能断金刚般若波罗蜜多经论颂一卷(义净)
　　·　　妙法莲华经论一卷(勒那摩提)
　　·　　显扬圣教论颂一卷(玄奘)
　　·　　王法正理论一卷(玄奘)
　　·　　顺中论二卷(般若流支)
　　·　　摄大乘论三卷(上下册子真谛)
　　·　　摄大乘论二卷(佛陀扇多)
　　·　　因明正理门论一卷(义净)
　　·　　大乘广五蕴论一卷(地婆诃罗)
　　·　　缘生论一卷(达磨笈多)
·　　百字论一卷(菩提留支)
　　已上大乘经律论部。　　·　　长阿含十报法经二卷(安世高)
　　·　　中本起经二卷(昙果)
　　·　　四谛经一卷(安世高)
　　·　　本相倚致经一卷(安世高)
　　·　　铁城泥犁经一卷(竺昙无兰)
　　·　　离睡经一卷(竺法护)
　　·　　十一想思念如来经一卷(求那跋陀罗)
　　·　　杂阿含经一卷(魏吴失译)
　　·　　阿难分别经一卷(圣坚)
　　·　　玉耶经一卷(竺昙无兰)
　　·　　龙王兄弟经一卷(吴支谦)
　　·　　兴起行经二卷(康孟详)
　　·　　五百弟子自说本起经一卷(竺法护)
　　·　　八无暇有暇经一卷(义净)
　　·　　随相论二卷(真谛)
　　·　　阿毗昙毗婆沙论第三十四第四十两卷(浮陀跋摩)
　　·　　法胜阿毗昙心论经第六卷(那连提耶舍共法智)
　　·　　杂阿毗昙心论第十卷(僧伽跋摩等)
　　·　　舍利弗阿毗昙论第六第二十二两卷(昙摩耶舍共昙摩崛多)
　　·　　请宾头卢法一卷(惠简)
　　·　　金七十论三卷(真谛)
　　·　　开皇三宝录七卷(三四七九十一十二十四缺十三十五　费氏)
　　·　　续集古今佛道论衡一卷(册子崇福)
　　·　　古今佛道论衡实录三卷(南山)
·　　东夏三宝感通录下卷(南山)
　　已上小乘经论传记部。总计大小乘七十一本一百二十三卷。并本寺目录阙本。于天台山国清寺并福州开元寺请本抄得。　　·　　大毗卢遮那成佛经七卷(无畏译)
　　·　　金刚顶瑜伽中略出念诵经四卷(金刚智)
　　·　　秽迹金刚法禁百变一本(无能胜)
　　·　　秽迹金刚说神通法一本(上二本合卷无能胜)
　　·　　千手千眼观自在大悲心陀罗尼一本(金刚智)
　　·　　金刚顶经毗卢遮那三摩地法一卷(金刚智)
　　·　　不动尊使者陀罗尼秘密法一卷(金刚智)
　　金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨法一品一卷(不空)　　·　　大乐金刚不空真实三摩耶经一卷(不空)
　　·　　金刚顶瑜伽念珠经一卷(不空)
　　·　　一切如来金刚寿命陀罗尼经一卷(金刚智)
　　·　　一字奇特佛顶经三卷(不空)
　　·　　金刚恐怖集会方广轨仪一卷(不空)
　　·　　阿利多罗阿噜力经一卷(不空)
　　·　　吉祥天女十二契一百八名大乘经一卷(不空)
　　·　　出生无边门陀罗尼经一卷(不空)
　　·　　底哩三昧耶经一卷(不空)
　　·　　十一面观自在菩萨仪轨经三卷(不空)
　　·　　吉祥天女十二名号经一卷(不空)
　　·　　金刚顶瑜伽十八会指归一卷(不空)
　　·　　金刚顶分别圣位法门一卷(不空)
　　·　　菩提场所说顶轮王经五卷(不空)
　　·　　一切如来心宝箧印经一卷(不空)
　　·　　金刚寿命陀罗尼经一卷(不空)
　　·　　大孔雀明王经三卷(不空)
　　·　　无量寿如来供养仪轨一卷(不空)
　　·　　大云轮请雨经二卷(不空)
　　·　　施焰口饿鬼陀罗尼经一卷(不空)
　　·　　菩提场庄严陀罗尼经一卷(不空)
　　·　　苏摩呼童子经二卷(或三卷　无畏)
　　·　　八大菩萨曼茶罗经一卷(不空)
　　·　　叶衣观自在菩萨经一卷(不空)
　　·　　毗沙门天王经一卷(不空)
　　金刚顶瑜伽真实教王念诵仪轨二卷(或一卷或四卷不空)　　·　　金刚顶瑜伽千手千眼念诵法一卷(不空)
　　·　　阿閦如来念诵法一卷(不空)
　　·　　一字顶轮王念诵仪轨一卷(不空)
　　·　　一字顶轮王瑜伽经一卷(不空)
　　·　　佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨一卷(不空)
　　·　　金刚顶胜初瑜伽念诵法一卷(不空)
　　·　　金刚寿命念诵法一卷(不空)
　　·　　金刚王菩萨秘密念诵经一卷(不空)
　　·　　普贤金刚萨埵念诵仪轨一卷(不空)
　　·　　金刚顶瑜伽念诵仪轨一卷(或加大乐金刚萨埵不空)
　　·　　大乐金刚萨埵五秘密仪轨一卷(不空)
　　·　　仁王般若念诵法一卷(不空)
　　·　　如意轮念诵法一卷(不空)
　　·　　大虚空藏念诵法一卷(不空)
　　·　　圣观自在菩萨心真言仪轨一卷(不空)
　　·　　瑜伽莲华部念诵法一卷(不空)
　　·　　金刚顶经多罗菩萨念诵法一卷(不空)
　　·　　甘露军茶利瑜伽念诵法一卷(不空)
　　·　　文殊赞法身礼一卷(不空)
　　·　　受菩提心戒仪一卷(不空)
　　·　　金刚顶瑜伽三十七尊礼一卷(不空)
　　·　　都部陀罗尼目一卷(不空)
　　·　　大曼茶罗十七尊义述一卷(不空)
　　·　　金刚顶瑜伽护摩仪轨一卷(不空)
　　·　　七俱胝佛母陀罗尼经一卷(不空)
　　·　　成就妙法莲华经王仪轨一卷(不空)
　　·　　金刚顶胜初念诵仪轨一卷(不空)
　　·　　大药叉爱子成就法一卷(不空)
　　·　　大乐金刚不空真实三昧耶经释一卷(不空)
　　·　　普遍光明大随求陀罗尼经二卷(不空)
　　·　　五字陀罗尼颂一卷(不空)
　　·　　圣阎曼德忿怒王念诵法一卷(不空)
　　·　　大威怒乌刍涩摩成就仪轨一卷(不空)
　　圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经三卷(不空)　　·　　一髻尊陀罗尼经一卷(不空)
　　·　　金刚顶经一字顶轮王念诵仪轨一卷(不空)
　　·　　佛说摩利支天经一卷(不空)
　　·　　速疾立验说迦娄罗阿尾奢法一卷(不空)
　　·　　大毗卢遮那七支念诵随行法一卷(不空)
　　·　　大日经略摄念诵随行法一卷(不空)
　　·　　金刚顶降三世大仪轨一卷(不空)
　　·　　金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨仪轨一卷(不空)
　　·　　金刚顶经观自在王如来修行法一卷(不空)
　　·　　文殊师利宿曜经二卷(不空)
　　·　　金刚顶三藐三菩提心论一卷(不空)
　　·　　修习般若波罗蜜观行仪轨一卷(不空)
　　·　　仁王般若陀罗尼释一卷(不空)
　　·　　观自在大悲成就念诵法一卷(不空)
　　·　　守护国界主陀罗尼经十卷(般若)
　　·　　金刚手光明灌顶经一卷(不空)
　　·　　大孔雀明王画像仪轨一卷(不空)
　　·　　金轮王佛顶要略念诵法一卷(不空)
　　·　　大圣天欢喜双身毗那夜迦法一卷(不空)
　　·　　观自在菩萨如意轮瑜伽念诵法一卷(金刚智)
　　·　　金刚顶瑜伽普贤修行念诵仪轨一卷(不空)
　　·　　贞元释教目录一卷
　　大毗卢舍那大悲胎藏大曼茶罗桢一铺(五幅此进奉内里了)　　·　　金刚界九会曼茶罗桢一铺(六幅此进奉内里了)
　　·　　大毗卢遮那九顶轮王曼茶罗桢一铺(六幅)
·　　金刚界八十一尊法曼茶罗坛面一铺(纸样)
　　已上曼茶罗持念教法部。总计九十四本一百二十八卷。　　·　　灌顶三昧耶五钴杵一口
　　·　　五钴金刚铃一口
　　·　　上两事此阿阇梨传法印信
　　·　　羯磨金刚杵四口
·　　镇坛橛四枚
　　已上一十个事道具部。前件佛像经法道具等。并于上都长安城护国寺等传得。　　·　　妙法莲花经一本七卷(天台科点沙门良谞科)
　　·　　妙法莲花经玄义十卷(天台出)
　　·　　妙法莲花经文句三本三十卷(天台出)
　　·　　法花疏记二本二十卷(妙乐撰)
　　·　　妙法莲花经玄义略要一卷(武丘)
　　·　　妙法莲花经大意一卷(明旷)
　　·　　妙法莲花经科文二卷
　　·　　妙法莲花经玄义科文二卷(龙门)
　　·　　妙法莲花经疏科文一卷(妙乐)
　　·　　妙法莲花经玄义释签缘起序一卷(普门)
　　·　　妙法莲花经文句三卷(第一二三天台)
　　·　　妙法莲花经文句义科三卷(良谞)
　　·　　妙法莲花经疏记两本二十卷
·　　妙法莲花经文句诸品要义一卷(石云)
　　已上一十八本一百二卷。并法华部。　　·　　摩诃止观十卷(天台出)
　　·　　摩诃止观一十四卷(天台)
　　·　　摩诃止观略本六卷(梁氏)
　　·　　摩诃止观辅行搜要记一十一卷(妙乐)
　　·　　摩诃止观科文二卷(妙乐)
　　·　　摩诃止观义例一卷(再勘本妙乐)
　　·　　摩诃止观大科文一卷(妙乐)
·　　止观统例一卷(梁补阙)
　　已上八本四十六卷。并止观部。　　·　　金光明经四卷(昙谟谶)
　　·　　金光明经玄义一卷(天台出)
　　·　　金光明经文句三卷(天台)
　　·　　金光明经文句科文一卷(禅林)
　　·　　禅门要略一卷(天台)
　　·　　智者大师口决一卷(天台)
　　·　　观心诵经法并发愿文一卷(天台)
　　·　　观心论一卷(天台)
　　·　　观心论随文疏一卷(丹丘)
　　·　　观心诵十二部经义一卷(丹丘)
　　·　　略明开蒙初学坐禅止观要一卷(或名小止观或为两卷天台)
　　·　　方等忏补阙仪一卷(妙乐)
　　·　　观食法一卷(天台)
　　·　　无量寿观经记一卷(册子德聪)
　　·　　金刚般若经疏一卷(天台)
　　·　　大般涅槃经三十六卷(昙无谶)
　　·　　天台注涅槃经九卷(觅本未足元浩)
　　·　　大般涅槃经玄义一卷(丹丘)
　　·　　大般涅槃经疏治定草本一十五卷(丹丘本)
　　·　　大般涅槃经疏一十五卷(缺第四第十三丹丘)
　　·　　金刚錍论一卷(妙乐)
　　·　　大般涅槃经科文五卷(依丹丘疏)
　　·　　大般涅槃经后分科文一卷(妙乐)
　　·　　大般涅槃经注科文一卷(上元浩)
　　·　　法界次第三卷(册子　天台)
　　·　　菩萨戒经义记二卷(天台)
　　·　　十不二门义一卷(妙乐)
　　·　　天台智者大师六时礼文一卷(天台)
·　　天台智者大师金光明忏仪一卷(天台)
　　已上二十九本一百十卷。并杂经疏等部。　　·　　南岳思大师碑文一卷(王郎中)
·　　天台山智者大师碑文一卷(王相公)
　　上两本碑文今见在上都长安城右街千福寺多宝塔院。故遗法弟子楚金禅师所致也。　　·　　天台智者大师别传一卷(丹丘)
　　·　　天台山修禅道场碑文一卷(梁氏)
　　·　　天台佛陇禅林寺碑文一卷(陈司马)
　　天台大师传法第六祖荆溪妙乐寺光师诸州门人弘教录一卷(禅林)　　·　　天台大师金光明斋碑文一卷
　　·　　天台山小录一卷
　　·　　越州孟中承修理天台山石象道场碑文一本
　　·　　天台十二所道场记一卷(丹丘)
　　·　　神舍柏木经藏记一本(法盛)
　　·　　天台山三亭记一本(陆使君)
　　唐常州天兴寺法花院故二大德比丘尼碑文一卷(上三本合卷)　　·　　天台山国清寺故律大德行状一卷(惠旷)
　　·　　国清寺律大德举大师碑文一卷(韩又)
　　·　　天台山国清寺举律大德影赞一卷
·　　天台悉淡章一卷(共泗州和上赞合卷　惠明)
　　已上一十七本一十五卷。并杂碑铭部。总计七十二部二百一十三卷。并于天台山并两淅诸州传得。　　·　　新定一切经类音八卷(郭移)
　　·　　妙法莲花经玄谈一卷(吉公)
　　·　　妙法莲花经义疏十卷(吉公)
　　·　　妙法莲花经弘传序一卷(南山)
　　·　　妙法莲花经玄赞十卷(基公)
　　·　　妙法莲花经辨囿一十二卷(释玄赞　则)
　　·　　妙法华花经钞六卷(道进)
　　·　　妙法华花经科文二卷(上下吉公)
　　·　　法花名相一卷(牛头)
　　·　　大方广佛花严经论四十卷(李长者)
　　·　　大方广佛花严经义海二卷(藏公)
　　·　　金师子观门一本(入义海帖)
　　·　　大方广佛花严经疏二十卷(观公)
　　·　　大方广佛花严经随疏演义钞四十卷(观公)
　　·　　大方广佛花严经还源观一卷
　　·　　大方广佛花严经私记二卷(牛头)
　　·　　花严受菩提心戒一卷(观公)
　　·　　大方广佛花严经法界观一本(杜顺)
　　·　　杜法顺和尚缘起一本(共法界观合卷)
　　·　　菩萨戒疏二卷(怀道)
　　·　　大乘布萨法一本(善导)
　　·　　菩萨心地戒本一卷(上二本合卷)
　　·　　净名经关中疏释批二卷(液公)
　　·　　净名经关中疏释微二卷(中山)
　　·　　净名经关中疏略数义图一卷
　　·　　维摩经记二卷(牛头)
　　·　　维摩诘经要略疏一卷(牛头)
　　·　　维摩诘经演正疏五卷([韓-韋+翕])
　　·　　维摩诘经演正疏钞三卷([韓-韋+翕])
　　·　　楞伽阿跋多罗宝经四卷(宋本大德依疏科点)
　　·　　楞伽阿跋多罗宝经疏十卷(大云)
　　·　　阿弥陀经疏一卷(基公)
　　·　　金刚般若经科文一卷(大云)
　　·　　金刚般若经疏三卷(大云)
　　·　　金刚经随疏抄三卷(行琮)
　　·　　金刚经疏抄三卷(法敏)
　　·　　金刚经义宣演三卷(青龙)
　　·　　金刚经映三卷(宝达)
　　·　　金刚般若经诀一卷(曹溪)
　　·　　金刚般若经意一卷(牛头)
　　·　　注般若心经一卷
　　·　　般若心经疏一卷(康藏)
　　·　　仁王经新翻开发一卷(良贲)
　　·　　仁王般若经疏二卷(液公)
　　·　　仁王经科文一卷(液公)
　　·　　仁王般若疏搜玄记二卷(超利)
　　·　　仁王般若疏要记一卷(头边破失却文皎)
　　·　　仁王般若经疏要记二卷(应)
　　·　　大涅槃经文字品悉昙章二本两卷
　　·　　大般涅槃经义记十卷(泽州)
　　·　　涅槃疏科文一卷(泽州)
　　·　　涅槃疏圆指钞十卷
　　·　　涅槃经集解抄十卷
　　·　　涅槃经自镜录十卷
　　·　　三论玄枢三卷
　　·　　百论二卷(上下什公)
　　·　　百论疏略记二卷(荆南)
　　·　　十二门论疏一卷(影公)
　　·　　十二门论疏玄义一卷
　　·　　十二门论疏记一卷(上峨眉)
　　·　　百法论疏一卷(北忠)
　　·　　百法论演义钞七卷(怀古)
　　·　　大乘百法明门论义钞二卷(广陵)
　　·　　唯识论八识三身图一卷
　　·　　成唯识论位次图一卷
　　·　　因明入正理论疏一卷(迈公)
　　·　　因明入正理论疏三卷(慈恩)
　　·　　因明疏糅钞三卷(择邻)
　　·　　大周群经目录二卷
　　·　　分部图一卷
　　·　　四分东塔疏音训一本
　　·　　开四分律宗记十卷(东塔)
　　·　　开四分家拾遗钞十卷(东塔)
　　·　　开四分律宗记科文一卷
　　·　　弘调伏录八卷(泾阳)
　　·　　四分开宗记八卷(城都)
　　·　　开四分律宗记义镜十卷(谭山)
　　·　　四分律摄颂一卷
　　·　　四分比丘尼随要行仪二卷(龙花)
　　·　　羯磨二卷(大平)
　　·　　四分重轻仪一卷(南山)
　　·　　南山四分羯磨二卷(本末南山)
　　·　　四分律行事钞一十卷(南山)
　　·　　四分律行事钞十二卷(南山)
　　·　　四分律行事钞一十九卷(或廿卷上帙未到　南山)
　　·　　四分律行事钞科文一本
　　·　　四分律行事钞搜玄录一十四卷(双林)
　　·　　四分律行事钞羯磨纲要一本
　　·　　四分律行事钞数义图一卷(畅)
　　·　　四分律行事钞玄谈一卷
　　·　　行相法一卷(栖霞)
　　·　　律要私钞一卷(曹)
　　·　　杂转降句一卷
　　·　　俱舍论疏一十五卷(十四十五未到宝公)
　　·　　俱舍论颂疏一十二卷(两本大云)
　　·　　俱舍论颂疏记五卷(册子富春)
　　·　　俱舍论释颂疏钞三卷(西明)
　　·　　俱舍论序记一卷
　　·　　俱舍论颂疏记九卷
　　·　　三界图一卷
　　·　　佛说裔谱诀一本
　　·　　盱[王*電]国僧菩提真陀翻译法门一本(上二本合卷)
　　·　　肇论一卷(科点肇师)
　　·　　肇论文句一卷(惠澄)
　　·　　宝藏论一卷(肇公)
　　·　　四圣缘起并液公行状一卷
　　·　　大般若经开一本(唐三藏)
　　·　　六时礼忏文一本(上二本合卷)
　　·　　劫章颂略本一卷(惟哲)
　　·　　无相法门二卷(真谛)
　　·　　无生义二卷(佛窟)
　　·　　傅大士歌一卷
　　·　　梁朝志公歌一卷
　　·　　达磨宗系图一卷
　　·　　达磨和尚悟性论一卷(未详)
　　·　　曹溪能大师檀经一卷(海)
　　·　　十四科义一本(生公)
　　·　　法门名义一本(上二本合卷)
　　·　　还源集三卷(佛窟)
　　·　　六祖和尚观心偈一卷
　　·　　见道性歌一卷(永嘉)
　　·　　金沙论一卷
　　·　　西唐和尚偈一本
　　·　　佛窟集一卷
　　·　　百丈山和尚要决一卷
　　·　　永嘉觉大师集一卷
　　·　　南宗祖师谥号一本
　　·　　达磨尊者行状一本
　　·　　菩提达磨碑文一本(梁武)
　　·　　中岳少林寺释惠可本状一本
　　·　　可和尚碑文一本(琳)
　　·　　舒州[山*兒]公山释智璨事迹一本
　　·　　璨禅师碑文一本
　　·　　唐蕲州双峰山释道信踪由一本
　　·　　信禅师碑文一本(杜正伦)
　　·　　杜正伦送双峰山信禅师碑一本
　　·　　唐蕲州东山释弘忍议行一本
　　·　　蕲州忍禅师碑文一本
　　·　　唐荆州玉泉寺大通和上碑文一本
　　·　　唐韶州曹溪释慧能实录一本
　　大唐韶州广果寺悟佛知见故能禅师之碑文一本(上一十五本合册子)　　·　　南宗荷泽禅师问答杂征一卷
　　·　　荷泽和尚禅要一卷
　　·　　南阳忠和尚言教一本
　　·　　佛窟禅院和尚行状一本(上二本合卷)
　　·　　佛窟大师写真赞一卷(韦珩)
　　·　　传法堂偈一卷(白舍人)
　　·　　重集大乘血脉图一卷(宜阳)
　　·　　慈悲道场文六卷(梁武)
　　·　　誓往生净土文一本(飞锡)
　　·　　念佛三昧叙一本(远公)
　　·　　东晋竺法护赠安公书一本
　　·　　释道安答汰公书一本(上四本共天台观食法合卷)
　　·　　释门集僧轨度图一卷(南山)
　　·　　唐西明寺故大德宣公律院碣一本
　　·　　泗州普光王寺碑文一本(李北海)
　　·　　澄观和尚献相公书一本(上二本合卷)
　　·　　福州开元寺新造浮屠碑并叙一卷
　　于开元寺造净土院写一切经并藏碣铭并序一卷　　·　　监军使再修经藏院记一卷
　　·　　上都荐福寺临坛大戒德律师碑文一卷
　　·　　福州大律故怀道阇梨碑颂文一卷
　　·　　大唐左右街重建寺碑文一卷(裴氏)
　　·　　帝王年代录两本二卷(大小畅)
　　·　　傅大士真一张
　　·　　集钞决疑问一卷(亘文)
　　·　　建立梵夹经记一卷(武庭)
　　·　　大遍觉法师画赞一卷(御制)
·　　天台山石桥铭一张(元孚)
　　已上一百七十四本五百五卷。并别家章疏传记部。于福温台越并浙西等传得。　　·　　大宝积经一卷
　　·　　大悲经二卷
　　·　　无极宝三昧经一卷
　　·　　稻干经一卷(了本生死经等合卷)
　　·　　须大拏太子经一卷
　　·　　大圆觉修多罗了义经一卷
　　·　　金刚经论颂一本(入四分律颂册子)
　　·　　羯磨一卷(上)
　　·　　比丘尼羯磨一卷(上)
　　·　　尼羯磨一卷
　　·　　羯磨经一卷(第三)
　　·　　六时忏释文一卷
　　·　　净水咒等一十五本一卷(册子)
　　·　　四教义一卷(第一)
　　·　　国清寺百录二卷(三四)
　　·　　大涅槃文字一卷
　　·　　四分开宗纪一卷(第一)
　　·　　受戒及禅血脉传等一卷
　　·　　注无碍大悲心陀罗尼一卷
　　·　　佛顶尊胜陀罗尼一卷(实叉难陀译)
　　·　　天王经一卷(大辨正)
　　·　　胎藏诸尊样一卷
　　·　　七十三尊样一张
　　·　　三十七尊坛样一卷
　　·　　三十七尊供具样一卷
·　　辅京口记一卷(上琅那)
　　已上二十六本二十七卷。并杂碎部。部帙不全。或旧来有本。故编杂碎不入前头。　　中天竺大那兰陀寺三藏曼素悉怛罗梵夹一　　·　　大那兰陀寺佛殿前贝多树皮梵夹一
·　　熟铜五股小金刚杵一口(有指环)
　　右三事。并是婆罗门三藏从西天佛国将到大唐。其一行程经一十六万八千里。艰险难说。圆珍才到福州。见三藏和尚。蒙授悉昙章。兼付三种法信。相传本国。永充供养。愿见闻随喜必同缘会。　　·　　天竺贝多树柱杖一枚
　　·　　广州班藤柱杖一枚
·　　琉璃瓶子一口
　　右三件。此本国僧田圆觉。唐开成五年过来久住五台。后游长安。大中九年城中相见。自共圆珍勾当抄写圣教绘曼茶罗十年六月相送圆珍共到天台。过于残夏。秋月出游往到广州。遇本国商人李英觉陈太信等。附送前件信物。今将本国永充供养。　　·　　麈尾一柄
·　　南海桄榔木柱杖一枚
　　右两事。此福州都督府开元寺传教大德僧存式和尚寄送圆珍以为法信。
　　已上六事。并道具法物部。
　　台州天台山国清寺日本国僧圆珍传法目录一卷

　　日本国上都比睿山延历寺比丘圆珍入唐求法总目录一卷

　　以前开元贞元释教并南北二宗疏记传集持念图像道具法物及前后目录一一色目具件如前。愿普传十方通畅佛意。伏以斯福上资万乘。下拯兆民。竖穷三界。横亘千刹。信谤俱结正觉之因。怨亲同驾高广之车。一至究竟大日之位。谨录。
　　巨唐大中十二年五月十五日
　　日本国上都比睿山延历寺比丘圆珍录
　　译语从七位上丁胜男满
　　小师闲静掸宗
　　行者大宅全吉
　　此求法目录一卷谨送上太政大合下伏奉结来缘。
　　日本天安三年岁次己卯四月十八日
　　僧圆珍录上

