大正藏 No. 2177 华严宗章疏并因明录
　　日本 圆超录


　　1卷

　　华严宗章疏并因明录

　　　　东大寺圆超大法师奉圣王敕录上
　　窃以佛教之兴也。于此有由矣。西天之境。释迦能仁驾鹿苑而疏其源。东汉之朝。孝明皇帝梦金人而寻其踪。我国家奇异之像来滨。微言之教闻空。矶城岛金剌宫御宇钦明天皇十三年佛法始传矣。其后至于延喜十四年。经三百五十三年。其间所传。法藏尽数。分教穷派。书写经论竞在公私。秘显章疏但任人心。或秘不传。或散不写。诸宗章疏渐渎塞。白马教法无由释焉伏惟禅定皇帝。五百佛前。亲受付嘱。一天下中权现王身。崇重圣教远越五天。绍隆显密近倍震旦。爰皇帝敕写传章疏。使六宗硕学进各宗之录。圆超苟陪华严之末学。忝献自宗及因明录。伏凭后哲之正奏耳。
　　甲戌之岁四月八日谨序。　　十住毗婆沙论十六卷(龙树菩萨造后秦耶舍三藏共罗什译出释十地品至第二地是大不思议论一分也)　　·　　十住论十卷(龙树菩萨造罗什译)
　　·　　十地论十卷(天亲菩萨造菩提留支译)
　　·　　注十地论二十卷
　　·　　华严论六百卷(北齐刘谦之述)
　　·　　华严论百卷(见行止五十卷后魏灵辨述)
　　·　　法界无差别论一卷(坚慧菩萨造提云般若等译)
　　·　　十地五门实性论六卷(释十地论)
　　·　　大乘起信论一卷(马鸣菩萨造真谛三藏译)
　　·　　大乘起信论二卷(马鸣菩萨造真谛三藏译上二论同本异译)
　　·　　大乘起信论玄文二十卷(真谛三藏述)
　　·　　大品玄文四卷(真谛三藏述)
　　·　　九识论二卷(真谛三藏述)
　　·　　宝性论六卷(坚慧菩萨造勒那摩提译)
　　·　　佛地论七卷(亲光菩萨造玄奘三藏译)
　　·　　金刚三昧论三卷(新罗元晓述)
　　·　　华严经会释论十四卷(新经李通玄述)
　　·　　华严经探玄记二十卷(古经魏国西寺法藏述)
　　·　　华严刊定记十六卷(新经静法寺慧苑述)
　　·　　华严疏三十卷(新经　分本末为六十卷请来录云演义钞四十卷清凉山大华严寺澄观述)
　　·　　华严疏十卷(古经　元晓述)
　　·　　华严方轨五卷(古经至相寺智俨述)
　　·　　华严疏二十卷(新经　宗壹述)
　　·　　华严疏十三卷(智俨述)
　　·　　华严疏七卷(越州静林寺法敏述)
　　·　　华严疏十二卷(唐大慈恩寺灵辨述)
　　·　　华严钞十卷(灵辨述)
　　·　　华严十地品疏十卷(唐并州武德寺慧觉述)
　　·　　华严疏七卷(齐邺中昙遵述)
　　·　　华严疏七卷(隋西京大兴善寺洪遵述)
　　·　　华严疏七卷(未成未讲　隋西京净影寺慧远述)
　　·　　华严疏十卷(唐至相寺智正述)
　　·　　华严疏十卷(唐京师普光寺光觉述)
　　·　　华严疏七卷(魏北台智炬述)
　　·　　华严疏五卷(齐邺下大觉寺僧范述又造十地地持维摩胜鬘疏等)
　　·　　华严疏四卷(齐邺下大觉寺慧光述)
　　·　　华严疏七卷(齐治州昙衍述)
　　·　　华严义疏(未知卷数　隋西京空观寺慧藏感空声瑞述)
　　·　　华严疏八卷(隋相州演空寺灵祐述又造自余章疏传记等总百余卷现行于代)
　　·　　华严明难品疏十卷(隋西京禅定道场昙迁述)
　　·　　华严入法界品钞一卷(光统律师述)
　　·　　华严教分记一卷(亦云五教　杜顺述)
　　·　　华严纲目一卷(元晓述)
　　·　　华严纲目一卷(十门法藏述)
　　·　　华严旨归一卷(十门法藏述)
　　·　　华严旨归一卷(灵祐述)
　　·　　华严旨归二卷(东晋南林法业述)
　　·　　华严孔目章四卷(智俨述)
　　·　　华严问答二卷(智俨述)
　　·　　华严问答二卷(法藏述)
　　·　　华严玄明要决一卷(智俨述)
　　·　　华严旋复章一部(未知卷数　慧苑述)
　　·　　华严三教对辨悬谈(未知卷数)
　　·　　华严翻梵语一卷(旧经法藏述)
　　·　　华严梵语及音义一卷(新经法藏述)
　　·　　华严三昧观一卷(十门法藏述)
　　·　　华严教分记三卷(亦名五教章法藏述)
　　·　　华严玄义章一卷(法藏述)
　　·　　华严八会章一卷(法藏述)
　　·　　华严唯识章一卷(法藏述)
　　·　　华严法界义海一卷(法藏述)
　　·　　华严游心法界记一卷(法藏述)
　　·　　华严发菩提心义一卷(法藏述)
　　·　　华严关脉义一卷(法藏述)
　　·　　华严文义要决五卷(新罗表员述)
　　·　　华严善财童子诸善知识录一卷(彦琮述)
　　·　　华严佛名二卷
　　·　　华严菩萨名一卷
　　·　　华严三宝礼一卷(十首法藏述)
　　·　　华严赞礼一卷(十首法藏述)
　　·　　华严普礼法一卷(十五礼拜天台顗禅师述)
　　·　　华严斋记一卷(竟陵文宣王述)
　　·　　华严供养十门仪式一卷(智俨述)
　　·　　华严十玄章一卷(智俨承杜顺述)
　　·　　华严回心义一卷
　　·　　华严文义略纂一卷(颖法师述)
　　·　　华严十会一卷
　　·　　华严品会名图一卷
　　·　　华严法界观一卷(杜顺述)
　　·　　华严法界观玄镜一卷(澄观述)
　　·　　华严普贤行愿品疏一卷(澄观述)
　　·　　华严会请贤圣文一卷
　　·　　华严孔目记六卷(新罗珍嵩述)
　　·　　华严骨目一卷(新经湛然述)
　　·　　华严游意一卷(吉藏述)
　　·　　华严传五卷(法藏述)
　　·　　华严章三卷(大慈恩寺灵辨述)
　　·　　莲华藏世界海观及弥勒天宫观一卷(灵干述)
　　·　　金师子章一卷(法藏述)
　　·　　密严经疏四卷(法藏述)
　　·　　般若心经疏一卷(法藏述)
　　·　　梵网经疏三卷(法藏述)
　　·　　维摩经疏六卷(法铣述)
　　·　　楞伽经疏七卷(元晓述)
　　·　　胜鬘经疏二卷(元晓述)
　　·　　法华疏六卷(光宅寺云法师述)
　　·　　最胜疏八卷(胜庄述)
　　·　　楞伽心玄记一卷(法藏述)
　　·　　大乘起信论疏二卷(法藏述)
　　·　　起信疏一卷(古译论大衍述)
　　·　　起信义疏二卷(净影寺慧远述)
　　·　　起信疏二卷(元晓述)
　　·　　起信疏三卷(延法师述)
　　·　　起信疏三卷(大慈恩寺慧明述)
　　·　　起信疏一卷(青丘大衍述)
　　·　　起信疏一卷(昙迁述)
　　·　　起信别记一卷(法藏述)
　　·　　起信别记一卷(元晓述)
　　·　　起信私记一卷(元晓述)
　　·　　起信纲要二卷
　　·　　起信记一卷(大衍述)
　　·　　法界无差别论疏一卷(法藏述)
　　·　　十地论疏七卷(慧远述)
　　·　　佛地论疏六卷(靖迈述)
　　·　　十二门论疏一卷(法藏述)
　　·　　中边分别论疏四卷(元晓述)
　　大乘义章二十卷(续高僧传云庐山慧远法师三论华严十地品为五聚法谓教义染净杂因今载此录矣)　　·　　大乘权实义二卷(慧苑述)
　　·　　大乘止观一卷(昙迁述)
　　·　　止观二卷(智者禅师述亦名智顗师)
　　·　　会诸宗别见颂一卷(杜顺述)
　　·　　二障章一卷(元晓述)
　　·　　一道章一卷(元晓述)
　　·　　自防遗忘集十卷(文超述)
　　·　　纲目记二卷
　　·　　十门和诤论一卷(元晓述)
　　·　　海印三昧论一卷(明皛述)
　　·　　法华宗要一卷(元晓述)
·　　新华严经音义二卷(慧苑述)
　　已上唐书。　　·　　华严传音义一卷(慧睿述)
　　·　　唯识论同异补阙章二卷(东大寺德一述)
　　·　　起信论同异章一卷(兴福寺智憬述)
　　·　　五教指事三卷(东大寺寿灵述)
　　·　　五教私记二卷(愿圆述)
·　　维摩经注释十二卷(势范律师述上卷注中下不注)
　　已上和书。
　　因明疏并记。　　·　　判比量论一卷(元晓述)
　　·　　理门论疏二卷(圆测述)
　　·　　理门疏六卷(定宾述)
　　·　　理门疏三卷(净眼述)
　　·　　理门疏三卷(文备述)
　　·　　理门古迹一卷(太贤述)
　　·　　理门注释一卷(文备述)
　　·　　入正理论疏三卷(基法师述)
　　·　　正理疏三卷(璧法师述)
　　·　　正理疏三卷(文轨述)
　　·　　正理疏二卷(道证述)
　　·　　正理疏三卷(玄应述)
　　·　　正理疏一卷(玄范述)
　　·　　正理疏二卷(清干述)
　　·　　正理述记一卷(神泰述)
　　·　　正理疏钞一卷(道献述)
　　·　　正理略纂四卷(慧沼述)
　　·　　正理纂要一卷(慧沼述)
　　·　　正理义断一卷(慧沼述)
　　·　　正理义心一卷(道献述)
　　·　　唯识比量遣伪兴真章一卷(行贺述)
　　·　　正理注释一卷(崇俊述)
　　·　　广百论疏十卷(文备述)
　　·　　广百论撮要一卷(元晓述)
　　·　　如实论疏一卷(真谛三藏述)
　　·　　基疏记三卷(邕法师述)
　　·　　基疏记三卷(智周述)
　　·　　基疏记三卷(清素述)
　　·　　基疏记三卷(颖法师述)
　　·　　基疏记三卷(献法师述)
　　·　　基疏记三卷(名有钞无作名)
　　·　　基疏略记一卷(智周述)
　　·　　基疏后记三卷(智周述)
　　·　　纂要记一卷(如理述)
　　·　　纂要记一卷(首法师述)
　　·　　纂要记一卷(周法师述)
　　·　　纂要记一卷(清法师述)
　　·　　纂要记一卷(林法师述)
　　·　　纂要记一卷(宪法师述)
　　·　　义断记一卷(清法师述)
　　·　　义断记一卷(宪法师述)
　　·　　义断记一卷(林法师述)
　　·　　义断记一卷(周法师述)
·　　义断记一卷(择邻述)
　　已上唐书。　　·　　明灯钞十二卷(善珠僧正述)
　　·　　唯识分量决一卷(善珠僧正述)
　　·　　义骨三卷(庄严疏末疏也愿晓律师述)
　　·　　三量撮一卷(东大寺长载述)
　　·　　胜军比量集记一卷(兴福寺愿建述)
　　·　　六因义集记一卷(愿建述)
　　·　　疏集记六卷(愿建述)
　　·　　纂要集记三卷(愿建述)
·　　义断集记一卷(愿建述)
　　已上和书。
　　已上百八十二部七百八十四卷。

