No.2189
法华释文序

　　　

　　夫妙法莲华经者。诸佛之秘要。从经之本源也。文虽八轴义包万象。是以古今诸宗疏释区分。随义训文遂异音。诸师音义有两三家。或述一训。或出一音。寻义读文颇有不安。然复有昙捷法师之单字。文虽尽义犹阙。有大乘基师之音训。义虽穷文尚少。读者常迷。还恨先贤。
　　我户部藤纳言取于朝大公望。准于昔维摩诘鬓茎未剃心莲早开。课予令撰斯文。盖甘知其如此也。予谨奉教命。渐回愚虑。糅诸师之音义。集诸家之疏释。刊谬补阙。省繁摄要。凡今所撰录者取捷公之单字。冉基公之音训。基余列诸宗之疏释。载诸家之切韵。若一字二义立难辨正。则随处得出断其疑网。勒成三卷。名曰法华释文（中算）人间跛鳖。僧中哑羊。虽望龙象之光尘。犹昧内外。于味道以蠡酌海。恐多缺漏。时景子年建酉月朔五日。兴福寺中算聊自叙之云尔。

法华释文序
妙法莲华经释文卷上

　　　　　释中算撰
　　　

掌记抄云二十八品都有六万八千九百四十四言（除题目定）
第一卷八千八百八十八言（序品四千一百七十二言。方便品四千七百一十六言）
第二卷九千八百六十言（譬喻品六千五百九十一言。信解品三千二百六十九言）
第三卷九千二百八十六言（药草喻品一千六百五十九言。授记品一千七百二十言。化城喻品五千九百七言）
第四卷一万一千二百五十五言（五百弟子受记品二千三百言。授学无学人记品一千二百三十七言。法师品二千一百六十三言。见宾塔品二千六百三十二言。提婆达多品一千七百二十九言。持品一千一百九十四言）
第五卷一万六百六十二言（安乐行品三千二百二十五言。从地踊出品二千七百五十七言。如来寿量品二千一十八言。分别功德品二千六百六十二言）
第六卷一万二百二十二言（随喜功德品一千三百五言。法师功德品三千五十九言。常不轻菩萨品一千四百九十五言。如来神力品一千一百一十四言。嘱累品四百六十三言。药王菩萨本事品二千七百八十六言）
第七卷八千七百七十一言（妙音菩萨品二千六十九言。观世音菩萨普门品二千八十言。陀罗尼品一千二百二十七言。妙庄严王本事品一千七百一十四言。普贤菩萨劝发品一千六百八十一言）

　　大隋京师惠日道场沙门昙捷字释云。六万九千三百八十四字。单字一千五百七十字镜水寺沙六门栖复玄赞要集云。六万九千七百五十四言
　　今案。常记六万八千九百四十四言者除题目四百十字定也。昙捷六万九千三百八十四言者除普门品重颂五百三十一字定也。栖复六万九千七百五十四言为正。虽有增减大概如此。所以有增减者。或是经本之不同。或以二十三十字书廿卅等也。

○序品

　　妙（弥召反。－慈恩云。精也。又要－好貌。古文为妙。昙捷云微也）法（﹁说文瀍今法﹂方乏反。昙捷云。常也令也。慈恩云。－轨则也。又揩式也）莲（路贤反。慈恩云。芙蕖实也。昙捷云。藕子云云）华（﹁--荣也。从草??声﹂慈恩云。呼瓜反。华美曰-。或作花－也。麻杲云。内典有法-经名也。今案。-字有三音。平声轻重与去声也。平轻则花也。重则荣华－美也。去则华山西岳也。今为取花用平轻也。不空三藏仪作花字者盖此意焉）经（古灵反。慈恩云。为常为法。是摄是贯也。孙愐云。佛留教语也。惠净云。－径也。先圣后圣同所履故也。﹁--织也。从糸巠声﹂序（徐品反。慈恩云。由致也。庠－也。诠－也。始也。吉藏云。渐也。王仁煦云。叙也﹁从广予声﹂）品（普绵反。慈恩云。汇﹁娄贵反﹂聚也。类别也）第（特计反。慈恩云。居也。广雅﹁玉篇从竹又从草﹂）一（因吉反。慈恩云。首也）
　　如（仁余反。郭知玄云。若也。孙愐云。似也。﹁--从女品-﹂）是（承纸肥。曹宪云。此也。梁武帝云。如如者如斯之义也）我（五可反。蒋鲂云。吾也）闻（武分反。释氏云。耳受声也﹁--知声也。从耳门声﹂）时（市之反。玉篇云。须臾之间日-也。慈恩云。-分也。﹁--四时也。从日寺声﹂）佛（符弗反。慈恩云。具云-陀。唐云觉者。孙愐云释像也。﹁--从人弗-）住（特遇反。慈恩云。居止游化之义也）
　　王（雨方反。玉篇云。天子也。诗注云。-君也﹁--三者天地人也。参通王也﹂）舍（书冶反。玉篇也。止息也。诗注云。－处也。又始夜反。曹宪云。宫也）城（石盈反。公羊传云。百雉为－。慈恩云。王舍城在摩揭陀国之正中。频婆娑罗王先舍于此。故称王舍城。见西域记。诸师异释不戴之。﹁--从土成-﹂）
　　耆（渠脂反。﹁--从老清旨-﹂阇（陆法言云。丁姑反。又止奢反。昙捷云。今借音视赊反。今案。或人呼梵语以沙字替之。若依此语用视赊反。新人呼梵语以驮罗替之。若依此语用丁姑反。梵语新旧如下。﹁都音柑应梵本﹂）崛（强欻反。慈恩云。具云姞利驮罗矩吒。唐云鹫峰。佛成道后。向五十年多居此山。﹁--从山屈-﹂旧云---论略也。新罗顺憬师音义云。或言伊沙崛论也。）山（所间反。沙门清彻云。大陵也。﹁宣也。产也﹂）中（陟隆反。郭知玄云。－央也。慈恩云。居止在山。游化在城。佛依此中游化安处也。智者文句云。佛好中道。今处山中说中道也。﹁内也。里也。均也。半也。平也。宣也。堪也。任也。应也。成也。间也。得也。合也。和也﹂）与（余吕反。慈恩云。兼并共及之义也。﹁--从臼与-﹂大（徒盖反。郭知玄云不小也。智者云。多也胜也。慈恩有六义也）比（昙捷云。鼻音）丘（去牛反。正云苾刍。讹云-。由具五义所以不翻）众（昙捷云。之虫之仲二人反。孙愐云。三人以上为-。慈恩云。-者僧也。三人以上得僧名故。﹁--多也。从以目-﹂
　　万（无贩反。曹宪云。十千之数也。或作万。一切经类音云。万是万古字也。﹁玉篇在方部。作万。在??（人九反）部﹂）二（日四反。释氏云。一三之间也）千（仓先反风俗通云。十百曰也。﹁--十百也。从十人声﹂）人（如邻反。郭知玄云仁也。尚书云。惟－万物之灵。涅槃经云。以多思故名之为－说文天地之性最贵也）俱（举隅反。郭知玄云偕也。﹁--从人具-﹂）皆（古谐反。祝尚丘云咸也。﹁--俱词也。从比白-﹂）阿（恶何反）罗（洛柯反）汉（呼半反。阿罗汉唐云无学）
　　诸（之如反。广雅云众也。﹁--从言者-﹂）漏（来豆反。广雅云-泄也。﹁--从水??-﹂慈恩云。诸论皆云。烦恼现行令心连注流散不绝。名之为如器。如器舍深可厌。污损污处。广毁责过去立以-名也）
　　已（余止反。杜预云。-犹决竟也。苍颉篇云-毕也）尽（慈引反。释氏云罄也。韵略云无余也。又之忍反。玉篇云-犹竭也）无（武于反。慈恩云非有也。或作无也。声类云虚无也。昙捷云。-无同也）
　　复（扶富反。杜预－重也。玉篇云－又也。□扶复反。﹁--重也。从??复﹂烦（附袁反。苍颉篇云－扰也。﹁--从页火﹂）恼（奴浩反。孙愐云。懊－也恨也。唯识论云。扰恼有情身心名烦。-也。﹁--玉篇女部。有所恨痛也。从女□清声。无心部﹂）
　　逮（徒戴反。慈恩云。至也及也。经文又作逯。行谨逯也。亦人姓也。非经旨也。﹁--从????声。??从平尾省从□者又字也）得（等勒反。郭知玄云获也。﹁--从彳??-﹂）己（居喜反。孙愐云予也。左传云。－犹言某甲也）利（力至反。玉篇云。－犹善也。曹宪云。和而得便曰-。郑玄云。以作事业曰-也。慈恩云。以涅槃为己利也。掌记云。有为法皆他利也。﹁和也。仁也。养也。--从刀禾-﹂）有（云久反。玉篇云非无也﹁言诸有者是三有也。言三有者即三界也。界者州境也。﹂结（古屑反。孙愐云缚也。慈恩云。三有之法名有结也）心（息林反。愿野王云-意也）自（辞二反。郑玄云-由也）在（徂乃反。尔雅云存也。慈恩般若心经赞云。－者无滞之义。纵任之义也。--土部。从才土-﹂）其（渠之反。郭知玄云厥也﹁岂也。正作其﹂）名（武并反。释氏云号也﹁--从夕口。夕者宜不相称也见故以口自名﹂）曰（于月反。释氏云说也。﹁广雅云语也。说文词也。从口乙声﹂）阿若（慈恩云人者反）憍（举乔反）陈（直珍反）如（慈恩云。具云阿若多憍陈那。唐云初解众多也。天台云火器也）
　　摩（莫诃反）诃（呼河反）迦（古牙反。麻杲云。内典有－叶。又居伽反。孙愐云。有－叶氏也）叶慈恩云。申涉反。具云摩诃迦叶波。唐云大饮光也。天台云大龟氏也。﹁--从草叶-﹂
　　优（于牛反。﹁--从人贞-﹂楼（洛侯反。若从手者力珠反。﹁--从木娄--﹂频（裨宾反。）螺（来果反。慈恩云。正云邬卢频螺。唐云。木瓜也）
　　伽（求迦反）耶（昙捷云。也遮似嗟二反。今案。似嗟二反。今案。似嗟反为正俱舍论光法师记云。羯阇尸利沙山此云象头山。山顶如象故以名焉。旧云伽耶山者讹也。以羯阇之与伽耶音相近故谬传尔。今案。此意阇字音与似嗟反相近矣也遮反其音全异。不得谓近。顺憬师虽出两音意取似嗟反。下伽耶城准此知之。慈恩云。伽耶山名。即象头山。以山名人。天台云城家也。吉藏云。铁杖城名也。邪字或作耶二形同焉。﹁梵本正云。伽叶跛耶。字乘不可得智广悉昙也。字亦有。似嗟反即云讹也。野字加引声点。若加此点或呼去声。或呼平声。若依此者以也遮反当为正音。或有古人真言之中耶字之处替用蛇字。皆是讹也。﹂）
　　那（奴多反﹁--从邑??声。又那。俗作﹂）提（度嵇反。慈恩云。具云捺地迦河名也。天台云法也。﹁--从手是-﹂）舍利弗（粉物反。慈恩云具云奢利弗怛罗。云唐鹙子。天台云翻身子也﹁又云秋露子﹂）大目（莫六反）揵（渠焉反。顺憬云居隐反。捷公作??字）连（列缠反。慈恩云。具云摩诃没特伽罗。唐云。大采菽氏也。吉藏云赞诵也。﹁--从??从车﹂）
　　摩诃迦旃（诸延反。或作栴。顺憬云旁安木。未详所出。）延（次然反。慈恩云。具云摩诃迦多衍那。唐云大剪剔种界也。天如云文饰也。吉藏云扇绳也。﹁--余忍反部延□﹂
　　阿（行??云安葛反）□（慈恩云女沟反。应作??字。免子也。捷云兔子。经文会字。少下作兔也）楼驮（唐佐反。慈恩云。正云阿泥律??。唐云无灭。天台云无贫。亦云如意也﹁驮俗驮非﹂）
　　劫（居怯反﹁--在刀部。玉篇在力部﹂）宾（必邻反）那（慈恩云。唐云房宿也）
　　憍梵（扶泛反）波（博何反）提（慈恩云。正云笈房钵底。唐云牛相也。天台云牛□也）
　　离（力知反。顺憬云。又力智反）波（捷公作婆）多（得何反。慈恩云。正云颉丽筏多。唐云室星也。吉藏云。假和合也）
　　毕（宾一反）陵（力舛反）伽婆（薄何反）蹉（七阿反。慈恩云。正云毕兰陀筏蹉。唐云余习也。吉藏云恶口也）
　　薄（傍各反）拘（举隅反。或作俱。﹁--从句手﹂）罗（慈恩云。正云薄矩罗。唐云善容也）
　　摩诃拘絺（丑脂反。﹁敕久反﹂﹁--从糸希-﹂罗（慈恩云。正云摩诃俱瑟耻罗。唐云大膝也）难（乃干反）陀（徒何反。慈恩云。唐云吉也。天台云喜。欢喜也。）
　　孙（思浑反）陀罗难陀（慈恩云。唐云艳喜也。天台云好爱也。吉藏云端正也。亦柔血也）富（府副反。﹁--从^7□从逼﹂）楼那弥（已支反）多罗尼（女脂反）子（即里反。玉篇云儿也。慈恩云。正云补剌拏梅怛利曳尼弗怛罗子。唐云满慈子也。天台云。满愿慈女子也。﹁明度无极经云满槐子﹂）须（悉珠反。亦作﹁--古文洙字。从水页﹂）菩（薄胡反）提（慈恩云。底唐。正云苏补云善现。天台云空生也。义净三藏云妙生也）
　　阿难（慈恩云。具云--陀。唐云庆喜也。天台云欢喜也）
　　罗□（胡沟反。又去声）罗（慈恩云。正云罗怙罗。唐云执日也。天台云覆障也）
　　所（色吕反。孙??云。--犹处也。正作所也）知（陟离反。贾逵云觉也﹁竹力反﹂）识（尸式反。玉篇云知也。﹁--从言戠-﹂）等（得旨反。韩康伯云类也。广雅云辈也。﹁--从竹从寺﹂）学（户角反。释氏云习也）摩诃波阇波提（慈恩云。正云摩诃钵刺阇钵底。唐云大胜生主。天台云。大爱道也）尼（萨峋云女僧也。灵范云。-者梵语也。汉翻为女。天竺名女为－也）眷（居倦反。麻杲云亲也﹁--顾也。从目??声﹂）属（时欲反。苍颉篇云同类也。﹁--连从尾蜀）六（力竹反。孙??云。数之次五者也）母（麻杲云。美诂肥。古切韵用吴音作莫厚反。说文云。－牧也。能牧养子也。﹁--作母牧也。从女象兔子形一日象乳也﹂耶输（尸朱反）陀罗（慈恩云。正云耶戍达罗。唐云持誉也。天台云花色也。吉藏云名声也）亦（已石反。三苍云两词也。﹁又亦同﹂）
　　菩萨（桑割反。郭玄云菩-）摩诃萨（玄赞云。具云菩提萨埵摩诃萨埵。唐云觉有情大有情也）
　　八（必黠反。曹宪云。数之次七也）于（忆鱼反。释氏云于也。陆法言云。居在其处也）
　　阿褥（慈恩云。内沃反。有作耨非也。孙愐云。佛经阿耨字是也。麻杲作耨。内典有阿耨多罗也。捷云。又奴足反）多罗三（昙捷云息甘反）藐（慈恩云。弥爵反。本是邈音。玉篇模角反。又弥绍反。今借音耳。借音云。内典三－三菩提是也。顺憬云。或作??。力当反。非音也）三菩提（阿褥以下九字。唐云无上正等正觉也）
　　不（方久反。声类云弗也。词之违也）退（胎对反。孙愐云却也。﹁－－作??从彳??又??□﹂转（知恋反。说文云运也。谓运－回旋也）陀罗尼（慈恩云。唐云总持也）
　　乐（五孝反。武玄之云愿也。麻杲云欲也﹁辨惑云从白禾﹂）说（始悦反。玉篇云-犹言也﹁--释也。从兑言声﹂）辨（皮勉反。文雅云慧也。孔安国云利口也。嘉祥云。速疾应机名-也）才（在来反。祝尚丘云技艺也。嘉祥云。言含文彩为-也）
　　法轮（力屯反。说文云。有轮辐曰-也。法苑林章云。较辋辐圆摧破烦恼。名法轮也）
　　供（居用反。广雅云。奉也进也）养（余高反。曹宪云。供奉于尊者也。麻杲云。供－也。又余两反。育也。今既供佛。故从初焉。﹁--从食芋－若作养居援反祭□名也非此用﹂
　　量（吕张反。贾达曰－数也。又力张反。﹁--称轻重也。从得清□﹂）百（补白反。说文云。十十为－也。﹁从一白﹂）殖（时力反。陆法言云种也。又作植。孙愐云裁也。今案。二形通用之。﹁--从乞直）从（慈恩云。去二声平）德（多则反。曹宪云得也。案。人行也）本（奔混反。何昙云－基也。﹁--本部本下也。从木一在其中下唐韵作本又作本从大十土刀反进取也。辨惑云木上为木下为本﹂）
　　常（时羊反。释氏云恒也。﹁--从巾堂-﹂为（慈恩云。荣伪反。使也捷公云。犹被也。被佛称叹。被火所烧等也）之（止时反。郭知玄云助词也）称（尺证反。尔雅云。好也誉也。﹁--从禾??-﹂
　　叹（他旦反。慈恩云。谕德曰-。或作叹。二形同也）以（怡止反。麻杲云-用也）慈（似而反。曹宪云。-爱也。﹂内典云。拔苦为-也。﹁--爱也从心兹-﹂）修（彼流反。慈恩云董-也。或作修。饰也治也。义同矣。﹁--从彳??声或??部作修饰也从彳彼-﹂身（书邻反。麻杲云躬也）
　　善（常演反。尔雅云吉也。﹁又善羊言﹂）入（人执反。孙愐云。内也纳也）慧（胡桂反。陆法言云解也。麻杲云明也。﹁--儇也从心彗-﹂）能（他红反。玉篇云达也。﹁--从??甬-﹂）达（但葛反。玉篇云通也）智（知义反。郭知玄云－达也。﹁--作??词也。从白亏知-﹂）
　　到（刀诰反。尔雅云至也。﹁--从至也-﹂）彼（甫委反。玉篇云。对此之称也。﹁--从??皮声﹂岸（五干反。释氏云重崖也。清彻云彼-也。内典云。菩提涅槃为彼岸也）普（滂古反。孙愐云周也。﹁--从日并-。传曰大也。戋云偏也﹂）闻（文奋反。释氏云。令声远至也。诗云。声-天也）世（尸誓反。苍颉篇云。三十年为世-。清彻云－界。若依内典可破坏义也）界（古拜反。陆法言云境文字集略作界矣﹁--作界-﹂能（奴登反。萨峋云任也。案。堪事也。孙愐云善也。）度（徒故反。郭知玄云逾越也。捷公云。渡也济也。经字宜安水也）数（才句反。武玄之云个－也。曹宪云。自一至兆皆名-。又所矩反。﹁--又部从又□清声﹂众生﹁所京反。苍颉篇云－产也。内典云。受众多生故名--也﹂
　　文（问云反）殊（树珠反）师（所缁反）利（慈恩云。正云曼殊室利。唐云妙吉祥。涅槃经云妙德也）观（古宽反。慈恩云谛神也。﹁--从雚见-﹂）音（于今反。诗传云-声也）
　　势（舒制反。苍颉篇云－权也。释氏云威力也）精（子盈反。孙愐云专意也）进（即刃反。释氏云。前也升也。若依内典精进者勤也。﹁--登也从ＨＯ进-﹂休（许虬反。玉篇云息也。﹁--止息也从人依木﹂息（相即反。麻杲云止也）宝（ＰＩ抱反。麻杲云珍也。﹁--从宝缶贝-﹂掌（章尔反。知玄云手心也。﹁－－手中也从手尚﹂药（以灼反。说文云。疗病之草也。﹁从草乐-﹂勇（余陇反。玉篇云。雄敢果决也。孙愐云猛也﹂施（式智反。广雅云。－与也。布-也。惠也）月（鱼厥反。韩康伯云阴之精也）光（古黄反。郭知玄云明也。﹁--火部从上火在人上ＦＮ﹂）满（莫旱反。孙愐云。充也盈也。﹁--从水ＴＢ-﹂力（李忆反。郑玄云。－者筋骸强也）越（王月反。贾逵云踰也。慈恩云。离度之义也。﹁---从走戊－又作越越字﹂）□（^7□达反。或作跋。博末反）陀波（顺憬云。或本作婆字讹也）罗（慈恩云。----唐云贤护。大论云善守也）
　　弥勒（陵得反。慈恩云。正云梅怛利曳。唐云慈氏也）
　　积（资昔反。曹宪云聚也。﹁--从禾责-﹂）
　　导（徒到反。孙愐云引教也。﹁--从寸道﹂）师（郑玄云。教人以道者之称也）
　　尔时（上儿氏反。释氏云是也。捷公云。宜训是也。今案。--犹是时也﹁金刚般若韦谂注云。--犹此时也﹂
　　释（圣亦反）提桓（胡官也）因（一仁反。慈恩云。---具云释迦提婆因达罗。唐云能天帝也）
　　四（私自反。释氏云。三五间数也）
　　娑（私何反）婆（慈恩云。正云案诃。唐云堪忍）主（之庾反。慈恩云。亲也上也。又守也）
　　梵天（慈恩云。正云梵摩唐云寂静。亦云清净。玄应云。或云净洁也。葛洪字苑音凡泛反。梵洁也。今取其义矣）
　　尸（失脂反）弃（诘利反。慈恩云。--唐云顶髻）
　　光明（武兵反。孙愐云光也。﹁--照也从月从囧－九□反古作明从日）
　　龙（力钟反。白虎通云。鲜虫三百六十六。而－之长也）﹂跋（博末反）难陀（慈恩云。唐云贤喜也）
　　婆伽罗（慈恩云。碱海龙之名也）
　　和（胡过反。﹁--从禾口﹂）修吉（居质反。慈恩云。唐云九头也。﹁--从土从口﹂）
　　德叉（初加反）迦（慈恩云。唐云多舌。天台云亲毒也）
　　阿那婆达多（慈恩云。唐云无势恼也）
　　摩那斯（息移反。慈恩云。正云摩捺斯。唐云慈心。天台云大身也）
　　优（昙捷作沤。于构由构二反）钵（半末反）罗（慈恩云。--正云沤钵罗。唐云红莲华。问。玄赞下文呼殟钵罗华。为青莲华。何故此云区莲华。答。古人有二解。路府并法证解云。沤钵罗既是青色为红莲者玄赞之谬也。栖复解云。优沤二字目义全别。优钵是青。沤钵是红。不以钵罗是同遂无有青红之别。今案。古释皆有妨难。且路府法证俱不踰葱岭。亦非翻经之人。何以为证。取玄赞一处文为正。嫌一处文为谬。是非之旨专无所授。且栖复解极以非理。优沤殟者皆梵语一啭也。古人云。优钵正云沤钵。何以优为青。以沤为红。若以优沤异分为青红。殟钵罗是何色乎。钵特摩华亦无所当。今正解云。一行禅师大日经疏引三藏解云。优钵罗华有三种异。一赤色。二白色。三不赤不白色。形似泥虑钵罗华也。言泥虑钵罗华从牛粪种生极香。所谓目如青莲者是也。然则优钵罗中有不赤不白似泥虑钵罗者。故下文呼殟钵罗为青莲华。地狱名亦尔也。亦有赤色者。故下此文呼优钵罗为红莲华。玄范云。优钵罗此云红莲华。或云青莲华。正与此同。疏主之说上下无违。不可以管见容易断圣说矣。玄应大品经音义优钵罗翻为黛华者是青莲华也。郭知玄云。黛青也。所以画眉焉）
　　紧（居忍反）那罗（慈恩云。正云紧捺落。唐云歌神。天台云。此云疑神。似人而有一角。吉藏同之）持（直之反。曹宪云握也。案。握执也。﹁--从手寺-﹂）
　　干（渠焉反）闼（他达反）婆（慈恩云。正云健达□。唐云寻香行作乐之神也）
　　乐（慈恩云。五孝反。梵云末奴是若飒缚罗。此云可意音。令人爱－也。玄应憬兴行ＭＸ同之。若依吉藏五角反。彼疏云。初无声之乐。次有声之乐。天台同之。今案。嘉祥等师不捡梵本用入声矣。若以作乐神作五解反。美与美音不应乐神焉。
　　美（无鄙反。王仁煦云精好也）
　　阿修罗（慈恩云。正云阿素洛。唐云非天。天台云无酒。吉藏同之）
　　婆稚（直利反。慈恩云。正云跋稚迦。唐云团圆。天台云。此云被缚。玄赞云。跋陀缚义。非是被缚也）
　　佉（捷公云。却阿反。慈恩云去声）罗骞（去然反。慈恩云去声。﹁--从马寒省-﹂行ＭＸ同之）
　　驮（慈恩云。陀音或本作大字。道荣依此本。慈恩天台用驮字。----。慈恩云。唐云广肩膊。天台云恶阴也）
　　毗（鼻脂反）摩质（真疋反之日反）多罗（慈恩云。正云吠摩质呾利。唐云绮画。或云宝锦也。吉藏云响高也）
　　迦楼罗（慈恩云。正云褐路荼。唐云妙翅鸟也。海龙王经云凤凰也）
　　威（于非反。韩知十云德也。﹁--从女成-﹂）意（于记反。蒋鲂云心也）
　　韦（谓归反）提希（虚机反。慈恩云。正云吠题呬。唐云胜身也。天台云思惟也）
　　阿阇世（慈恩云。正云阿社多设咄路。唐云未生怨。别名折指也）
　　礼（虑启反。武玄之云。内典－拜也。今作礼字。释氏云敬也。﹁--作礼古文﹂）足（即玉反。武玄之云脚趾也）坐（祖果反。孙愐云结趺也）面（弥箭反。说文云颜前也。﹁作圆从页又??﹂）尊（哉昆反。郭知玄云高贵也。﹁--从酉从草从酉似流反从草俱龙反又作□从寸）
　　围（于贵反。慈恩云。周回曰－也）绕（而沼反。慈恩云。坐币曰－也。周回曰－也孙愐云周币也。捷公作绕。今案。缠旋也。非园绕也。﹁--玉篇有绕无绕诸本皆作绕字形说文从糸尧-﹂）
　　恭（驹卬反。慈恩云。随谨曰-也。﹁--心部作恭从心失-﹂）敬（居庆反。慈恩云。崇仰曰-也）
　　重（昙捷云直蒙反。慈恩云。尊深-曰-也。﹁--厚也从手束-﹂）赞（子旦反。慈恩云。赞谈美曰－也）为（去声。慈恩云因也）乘（实证反。玉篇云。舟车自载曰-。郭知玄云。内教有三-。仁王般若云。运载名大-也）义（宜寄反。释氏云理也。﹁--从我羊□谊﹂）教（古孝反。慈恩云训也。﹁--从入又存－新唐韵云诘也语□﹂）护（胡故反。字林云救视也。﹁--从言^7□﹂）念（女店反。说文云思也）此（雌氏反。三苍云是也）
　　加（古遐反。慈恩云-重也。则交足坐。除灾横经等云。结交趺坐是也。有作跏。不知所从。玄应同之。昙捷云。跏字书所无。跏犹结交。今案。跏字古书无之。新切韵有之。蒋鲂武玄之云。跏趺坐也。是后人于经文以加也。大般若新华严经皆作加矣）趺（方于反。释氏云甲-。即交足坐也。孙愐云。跏－大坐也。﹁正跗﹂）处（之怒反。慈恩云。-谓-所也。﹁--作豦斗相迅不解也从虎豕ㄆㄆ之斗不相舍也玉篇处竭于居二反无之怒□庄子削木处ㄆ成见者惊犹鬼神也专无所训玉篇几部作处充与反说文止也从ＨＯ处几而止玉篇作ＹＮ充与反居也止也定也陆法言处居御反兽名作豦牛驭反所也ＹＮ处昌与也唐韵云ＩＩＩＩ作ＭＨ与ＹＮ同﹂）
　　三昧（莫佩反。慈恩云。正云三摩地。唐云等持也）
　　动（徒总反。释氏云摇也。﹁--从力重－﹂）雨（于遇反。行ＭＸ云。自上而下曰-。麻杲云。汉书十二月大-雪是也。慈恩又于矩反）曼（无贩反。慈恩云。借音般反。﹁--从温又-今曼﹂）陀罗慈恩云。--唐云适意也。光宅云。赤圆华也。吉藏云。如意华也）
　　曼殊沙（尸加反。慈恩云。---唐云柔软也。光宅云白圆华。吉藏云音华。顺憬云监华也）
　　而（如之反杜预云语助也）散（先旦反。清彻云。飞－也。分离也。﹁--肉部作ＤＥ肉ＤＤ﹂）上（时高反。曹宪云。对下之称也）及（其立反。说文云逮也）
　　六种（之勇反。释氏云类也。大般若经云。东涌西没。西涌东没。南涌北没。北涌南没。中涌边没。边涌中没。谓之六种震动也）
　　震（职刃反。玉篇云动也。萨峋云。又作振也。﹁--从雨辰-﹂）动（华严经刊定记云。震谓摇撼之响。动是不住之形也。）会（胡外反。释氏云集聚也。﹁--合也﹂）优婆塞（增得反。慈恩云。正云邬婆索迦。唐云近事男也）优婆夷（逸脂反。慈恩云。正云邬婆斯迦。唐云近事女也）
　　夜（亦舍反）叉（慈恩云。正云药叉。唐云勇健也。文句云。捷疾鬼也。华严经惠苑音义云。此云祠祭鬼。谓俗间相祭以求恩福者也）摩□罗伽（慈恩云。正云莫呼洛伽。唐云大腹青蛙之类也）
　　非（甫微反。释氏云不是也）小（私兆反。郭知玄云不大也﹁野王案。小者细也﹂）圣（式正反。郭知玄云正也。内典云。会理称-也）
　　未（无沸反。礼记云。－犹不也。昙捷云。时主宰也。今案。不协经旨也）曾（昨棱反。玉篇云-犹尝也﹁--八部从八ＷＡ﹂）欢（呼官反。孙胄云喜乐也。﹁--从欠雚-﹂）喜（唐里反。孙愐云悦也。昙捷作歖﹁--乐也从豆从口﹂）合（胡答反。广雅云会也。﹁--从ＯＹ从口﹂）放（甫妄反。广雅云。遣也散也﹁－－从支方－﹂）眉（武悲反。说文云。目上毛也。慈恩云。面首之媚也）间（九闲反。慈恩云。－谓两中也。﹁隙也从门中月﹂）白（并迫反。清彻云素色也。慈恩云。众色之本也）豪（胡刀反。王逸云锐毛也。慈恩云。玉篇亦作毫。长毛也。观佛三昧经云。太子时舒长五尺。树下长丈四尺五寸。成佛已长丈五尺。放之圆卷。如秋满月。分明皎净。色类雪河也。）相（息高。反郭知玄云-貌也。﹁从木从目﹂）
　　照（之曜反。字略云。明之所及也。﹁--明也从火昭－玉篇照烚同﹂）东（德红反。郭知玄云。春之方也）方（府良反。郑玄云。－名东西也。广雅云-所也﹂）
　　靡（密被反。慈恩云已无也）周（职流反。郭知玄云遍也）遍（布眄反。杜预云周也。正作偏矣﹁--币也从彳扁-无ＨＯ﹂）下（胡雅反。玉篇云对上之称也）至（脂利反。释氏云到也）
　　阿鼻（毗至反。慈恩云。具云阿鼻至。唐云无间也）地（徒四反。郭知玄云坤也）狱（鱼欲反。郭知玄云。牢罪人所也。慈恩云。--梵云捺落迦。唐云苦器。言--者义翻也。﹁--从炎言-﹂）
　　阿迦尼吒（竹嫁反。慈恩云。具云阿迦抳瑟揥。唐云质碍究竟也）
　　见（古砚反。尔雅云视也。捷公云。今经本见边安玉也。今案。现音胡显。反王仁煦云见也。故作现亦得。若作去声示现－露。不可通用也。﹁--从目人现字不从玉从壬也﹂）土（昙捷云。徒古反。麻杲云。-地田圭也。人居其中谓之-圭也。又他古反。吐生万物。今既国-故从初矣。﹁郑玄云。犹度也。诗传曰-居也﹂）
　　六趣（七句反。广雅云-处也。慈恩云。众生之所归-也。地狱饿鬼傍生修罗人天谓之六趣也）
　　又（有救反。诗传云-复也）现（胡甸反。麻杲云露也）并（必名反。苍颉篇云－合也。﹁--从以井-﹂）行（慈恩云。下孟反。诧之名-。即造修也）道（徒浩反。郑玄云-路也。慈恩云-者果也。﹁--从ＨＯ首－正道﹂）者（之野反。麻杲云。别事之词也。王仁煦云。词绝也今案诸切韵之训皆不协经文。此如论语智-仁-之类也。法苑林章云。-者主义也。唯议述记云。-即假-是人也）
　　因（于真反。孙愐云缘也。﹁--从大口-﹂）缘（与专。反郭知玄云因-也。慈恩云。--者是所以义也）信（息晋反。白虎通云。-识也。﹁--从言人-﹂）解（胡买。反陆法言云晓也。﹁解从刀从牛﹂）
　　貌（﹁莫教反。慈﹂恩云-仪也。有本作狠貌皆非也。﹁--先出貌颂仪也从白人次作ＢＣ从页豹清-玉篇页部作ＢＣＭＣ同﹂）般（慈恩云。借音博末反﹁--从舟从殳﹂）涅（奴结反﹁从水ＡＭ-﹂）槃（蒲安反。慈恩云。---正云波利抳缚南。唐云圆寂也。﹁--从木般-﹂）后（胡遘。反玉篇云。对前之辞也）
　　舍利（慈恩云。正云设利罗。唐云体也）
　　起（虚里反。释氏云立也。郑玄曰作也。﹁--从走已-﹂）七（千一反。玉篇云。数之次六也。﹁--从彳ＶＥ﹂）塔（昙捷云。地合反。借音吐□反。郭知玄云佛坟也。慈恩云。古书无塔字。葛洪字苑-则佛堂也。正云卒都婆。唐云高显。僧祇律云。有舍利者名为-婆也﹁辩惑云。作营造也。作起也﹂）作（则落反。韩知十云。为也。又去声﹁--从人乍-﹂）今（居音反。苍颉篇云。当时也）神（食怜反。释氏云。妙神不测也。慈恩云。妙用无方曰-也）变（彼眷反。郭知玄云－怪也）何（故歌反。释氏云。疑问词也。﹁--人可-﹂）瑞（时伪反。慈恩云。节信也。符应也。﹁--从玉彷－又浦俗﹂）于（字俱反。诗传云于也）可（口我反。说文云肯也）
　　思（息兹反。说文云忆今也。﹁--容也从心田－思先恣先普二反﹂）议（昙捷云宜音。麻杲云－量也。又宜寄反。孙愐云谋也。﹁--语也从言义-﹂）希（曹宪云罕也。孙愐云奇也）当（东郎反。荫峋云。正也应也）问（忽运反。说文云－讯也）谁（市唯反。玉篇云。-不知其名之称也。﹁--从言隹－﹂）答（都合反。释氏云对也。﹁--小米也从草合-玉篇大豆曰米小豆曰答无对训若作畣对也新唐韵作答字当也﹂）
　　亲（七人反。孙愐云附也。苍颉篇云近也）近（某谨及其靳二反。廓知玄云就也。王煦云相亲也。﹁--从ＨＯ斤-﹂）过（昙捷云。古卧反。度也。又古和反释氏云逾越也）去（近据反。释氏云。往也。不住也。又上声﹁--八部从八才-﹂）必（卑吉反。麻杲云果也孙愐云审也。然也）应（於陵反。韩知十云当也﹁--心部从雁从心-﹂）咸（胡谗反。陆法言曰皆也。孙愐云悉也。﹁--从口成-悉也﹂）欲（余蜀反。麻杲云将也。清彻云乐-也。﹁--贪欲也从欠谷－﹂）自（曹宪云。对他之称也）决（公穴反。郑玄云－断也。广雅云－穿也）疑（语其反。孙愐云。犹预不决之貌也）言（语轩反。周礼云语也）国（居惑反。说文云。邦也。或作国同也。﹁ＬＦＬＱ国国﹂）庄（侧羊反。声类云-严也。亦作庄非也。﹁--在草部从草壮﹂）严（语输反。郭知玄云庄也。﹁--ＲＲ部从ＲＲＭＫ-﹂）重（直龙反。萨峋云累也。﹁--从壬东-﹂）宣（须缘反。释氏云。述也。祝尚丘云明也。﹁--从^7□亘-﹂）偈（其憩反。慈恩云。正云伽他。唐云颂-者美也。歌也。文句美丽歌颂之故。若依惠净不是。梵语－者竭也尽也。四句圆足。义势周尽故。天台云。长行偈颂是散华贯华之说。如此方序后铭也）故（古暮反。麻杲云事-也。靖迈法师掌珍论疏云。-者所以也。﹁--从支古-﹂）眉间白豪大光普照（陟公改云。佛在从众入于三昧。湛然破之。具如彼记）旃（诸延反。或作栴字。顺憬云。经中从木非也。﹁--从??丹-﹂）檀（徒干反。慈恩云。旃弹那赤者谓牛头。里者谓紫檀之类。白干谓白檀之属也。西域记云。秣罗矩吒国秣刺耶山有--树也。孙愐云。--香木也。顺憬云。皮青而滑。木坚实也。华严经惠。苑法师音义云。--唐云与乐。谓白檀能治热病。赤檀能去风肿。皆是除疾安身之药。故名与乐也。﹁--从本亶-﹂）香风（方隆反。无命包云。阴阳怒而为-也。慈恩云。华为旃檀。--似赤白檀。可远闻故。栖复云。香气远处。闻似彼风吹。故嗅香作风。不体是风敢。湛然云。花香如旃。花香入风。故云檀风。吉藏云。雨华香风二事为异。湛然破之）
　　悦（以劣反。字林云怿也）可（麻杲云然也。孙愐云善也）净（疾正反。郭知玄云-洁也）四部（蒲口反。慈恩云部类也）快（苦迈反。祝尚丘云称心也。﹁--善也从心ＮＫ也﹂）然（如延反。慈恩云－顺可也）金（居音反。慈恩云。-有五色。黄为之长也。释氏云黄-曰-）色（所力反。郭知玄云。五彩之总名也）从（疾容反。麻杲云。-犹由也。﹁--作从字同﹂）有顶（都捷反。陆法言云头上也。﹁--头也从页丁-﹂吉藏云。有色之顶云--天。即阿迦尼吒。见楼炭经也）
　　恶（鸟各反。释氏云不善也。﹁--过也从心亚也﹂）业（鱼劫反。萨峋云事也。若依内典－行也）
　　受（殖首反。王仁煦云秉也。﹁若从丈作受又都导反又除雨反豪到反人姓也﹂）报（博耗反。陆法言云。罪名定当受决曰之－也。诗云。答也酬也。若依内典果－也。﹁--从幸从及﹂）好（呼皓反。麻杲云善也。慈恩云。人天之－报也。﹁从女子-﹂）丑（昌九反。郭知玄云。面貌恶也。释名云。－臭如物臭秽也。慈恩云。三恶趣之－报也。﹁---□恶从酉鬼-﹂）悉（息七反。萨峋云皆也。﹁--釆部从釆从心又悉ＤＰＦＰＯＷ﹂）
　　睹（当古反。陆法言云见也。﹁--从月者-作睹作-﹂）演（以浅反。陆法言云敷也。﹁--长流也从水寅-﹂）圣主（惠净云。佛于三圣最大。故称---。湛然云。圣即主故云--也）
　　师子（郭璞云。狻猊也。出西域格天子传云。走五百里。智度论云。四足兽中独步无畏。能伏一切者也）
　　典（多显反。尚书云经籍也。诗传云法也）
　　微（无非反。说文－妙也。新唐韵作微矣）声（舒盈反。陆法言云音响也。﹁--音也从耳ＧＥ﹂）
　　清（七情反。孙愐云净也。吉藏云。佛音不浊曰-也）净（吉藏云。佛语不闹为－也。﹁--从水争-﹂）出（尺遂反。诗云。-言有章是也。武玄云。发遣也。又春律反）
　　柔（耳由反。释氏云。和也耎也）耎（﹁而演反﹂而兖反。慈恩云。柔-ＥＦ也。亦作软软。二形通用。或作濡水名也。或作汤也。并非经义也。﹁--从火而-﹂）
　　深（式针反。尔雅云邃也。﹁--从突水-﹂）讲（古项反。萨峋云。谈经典义也。﹁--和解也从言ＹＧ-）
　　喻（羊戍反。慈恩云。开也晓也。昙捷作谕。谕－同也。顺憬云。经本从口者善也。非经义也。今案同矣）
　　开（苦哀反。孙愐云。启也解也。﹁--张也﹂）悟（五故反。陆法言云觉也。﹁从心吾-﹂）
　　若（而灼反。晋灼云。豫及之辞也。﹁--从草右-﹂）遭（作曹反。孙愐云逢也。﹁--遇也从ＨＯ曹-﹂）
　　苦（丘古反。祝尚丘云患也。若依内逼迫之义也。﹁--从草古-﹂）厌（于艳反。慈恩云。犹足而不欲复为也。或本作猒-﹂）老（卢皓反。孙愐云耆-也。唯识论云。诸衰变位名-也。﹁--七十曰老从人﹂）病（皮命反。麻杲云。疾甚曰-。慈恩云。四大变异乖适故苦也。﹁--疾加也从??丙﹂）死（自姊反。释名云。人始气绝曰-。唯识论云。身怀命终。名为-也。﹁--渐也人所离也从有人-渐尽也﹂）
　　苦际（子例反。释氏云边畔也。言--者阿罗汉最后蕴也。后蕴不更生故云--也﹂）
　　福（方伏反。郭知玄云－祐也）志（职吏反。释氏云慕也。萨峋云望也﹁广雅云意也。何晏曰慕也﹂）求巨鸠反。孙愐云觅也）胜（诗证反。释氏云过好余者也。﹁--任也力部作胜﹂）
　　缘觉（古岳反。祝尚丘云。晓悟也。从缘起觉故名--。亦名独觉。独一出故。﹁--从见学清声﹂）
　　种行（去声。郑玄云事也）若（释氏云如似也﹁郑玄曰如也﹂）斯（曹宪云此也）
　　亿（于力反。风欲通云。十万曰-。韵略万万为-也。然依内典三文不同。华严经万万为-。智度论以千万为-。修舍论以十万为-。沼公解云。-有三例。俱舍依少数。智度依中数。华严依大数也。）
　　事（锄吏反。郭知玄云-务也。麻杲云-业也）多（长孙讷言云众也）
　　当略（离灼反。释氏云省也。玄赞云。我今略说。栖复云。经本错也。玄赞为正。又经本不同也。）
　　或（胡国反。麻杲云有也。郭知玄云。不定之辞也。）恒（胡登反。玄范云。正云殑伽河。此云天堂来也）沙（所加反。说文云。小散石也）银（语巾反。慈恩云白金也）
　　珊（苏干反。顺憬云。又思割反）瑚（户吴反。广雅云。--珠也。淮南子云。昆仑山碧树在北也。高诱云。青石也。慈恩云。--红赤色石脂似树形。说文云。生海中也。顺憬云。罽宾国出--也）
　　真（侧邻反）珠（章俱反。王仁煦云。圜玉也。佛地论云。赤虫所出也。栖复云。赤虫ＬＪ蛤也。慈恩云。或珠体赤名赤---也。释氏云宝也。
　　摩尼（慈恩云。如意神珠也顺憬云。正云末尼）
　　车（尺遮反）渠（强鱼反。慈恩云。青白间色也。新唐韵作砗磲。美石次玉也。捷公同之）
　　马（莫下反。郭知玄云武畜也）脑（奴皓反。慈恩云。色如马脑故以为名。以是宝类故字从玉作玛瑙也。或如石类故从石作码瑙也。亦云杵藏。栖复云。其形似杵藏在石中故云杵藏）
　　金刚（古郎反。--金精之刚者也。或本作钢。孙胄云。金之精刚者也。栖复云。钢字为正。利贞云。--异物。坚不可坏。其形三棱。唯置龟甲以白羊解拍之能坏矣）
　　珍（陟邻反。长孙讷言云。宝也）
　　奴（怒胡反。慈恩云。古者罪人没官为-。释氏云。男子之贱隶也。）婢（便俾反。慈恩云。女之卑称也）
　　车（慈恩云。舆轮之总名也。古音居。言行所以居人。今-舍也。言行者所处如舍也）
　　乘（慈恩云。食证反。-驾也。谓可-者象之徒也）
　　饰（赏职反。陆法言云。装-也。又作饬矣）
　　辇（力展反。慈恩云。挽车也天子皇后所乘车也）舆（慈恩云。余据余居二反。事－也。又车无轮曰-。或作举非也）
　　布（ＰＩ故反。释氏云。分也遍也）
　　施（式智反。广雅云。-与也布-也）
　　回（户恢反。诗传云转也）向（许高反。王逸云。对也。吉藏云。--者转行也。回此善根向于佛道。故名转行也）
　　愿（鱼怨。反清彻云乐欲也。注楞伽经云。励行进求目之为－也）
　　驷（息利反。慈恩云。四马一乘。栖复云。谓四马齐行。驾一乘车也）
　　栏（落干反。慈恩云。钩-也。或作阑。门遮也。阑皆得。或作阑。非经义也。行ＭＸ从手。麻杲云槛楯也。）楯（食尹反。慈恩云。阑槛也。纵曰槛。横曰-也。玄应华严经音义云。--殿上临边之饰也。亦所以防人坠堕也。）华（慈恩云呼　户花二反）盖（古泰。反郭知玄云覆也。慈恩云。西域暑热。人多持盖。以花饰之。名为--。又黄帝与岂尤战于涿鹿野。常五色云气。金枝玉叶止于帝上。有花蘤之像。因而作--焉）轩（虚言反。慈恩云。安车也。又作ＰＰ字。虚偃反。玉篇布张车上以御热也。吉藏云。既言-饰。必知覆车物也）
　　肉（如六反。祝尚丘云。凡有血气之类皆谓--也）
　　手（书义反。王仁煦云。腕前也）
　　妻（七稽反。慈恩云。妇与己齐者也）
　　头（度侯反。说文云首也）目（说文云。眼也）体（他礼反。郭知玄云。身躯也）
　　欣（许斤反。释氏云喜也）乐（去声。武玄之云愿也）
　　往（王两反。广雅云行也）诣（五计反。释氏云至也）
　　便（婢仙反。清彻云。次-也。今案。即-也）舍（书冶反。韩知十云。弃也）乐（卢各反。蒋鲂云。喜极也）
　　宫（居戎反。长孙讷言云。-室也）殿（妒练反。苍颉篇云。大堂也）
　　臣（植邻反。孙愐云。男子之贱称也）妾（七接反。孙愐云。女子之贱称也）
　　剃（他计反。韵略云。除毛发也）除（直鱼反。曹宪云。去也）
　　须（相俞反。释氏云。口下毛也）发（方伐反。祝尚丘云。头毛也）
　　被（皮义反。慈恩云。服也。-带也。或作披。-散也。今从初也）服（房六反。清彻云。衣裳之总名也。说文又作ＢＯ也）
　　独（徒谷反。王仁煦云。孤也）处（昌与反。武玄之云。居也）闲（胡山反。释氏云。静也）静（疾郢反。郭知玄云。不喧也）
　　诵（似用反。释氏云。背文曰-。以声节之曰-也）猛（莫杏反。释氏云。勇健也）惟（以追反。慈恩云。思也）离（力智反。释氏云。远去也）空（苦红反。释氏云。虚也）
　　禅（市莲反。麻杲云。内典定坐也。顺憬云。借音时战反）定（徒往反。王钍煦云。不移也。今案。--者静虑也）
　　五（疑古反。玉篇云。数之次四也）神通（天眼天耳宿命他心神境。谓之五神通也）
　　安（乌寒反。麻杲云。－犹居止也）固（古暮反。郭知玄云。坚）化（呼霸反。清彻云。教－也）
　　破（普卧反释氏云。坏也）魔（莫婆反。慈恩云。具云魔罗。唐云破二。--胜事故以为名。捷公云。鬼神－魅之类也。止观弘决云。古译经论－字从石。自梁武帝来。谓-能恼人。字宜从鬼也）兵（甫明反。清彻云。军众也）
　　击（古历反。曹宪云打也）鼓（公户反。广雅云。乐器也。钟-也。慈恩云。动也。凡出音曰-。令木有皮动之即鸣也。有作鼓。击也。非钟-。或作鼓。不知所从也）
　　寂（前历反。释氏云。安静也。肇论疏云。无声为－也）
　　宴（乌见反。诗传云。安息也。慈恩云。或作晏字。乌涧反。点也）默（莫北反。麻杲云。静不言也。或作嘿俗也）
　　为喜（上薳支反。郭知玄云。作也）
　　林（力寻反。说文云。丛木曰－也）济（子细反。释氏云。渡也拯也。又子礼反。止也）令（郎西反。陆法言云。使也﹁－－发号□从ＯＹ尸文伶伶﹂）
　　未尝（市羊反。慈恩云。－试也。谓暂为之。今不暂为。故言未尝。昙捷云﹁曾也﹂行ＭＸ云。曾试也。）
　　睡（是伪反。韩知十云。坐寐也）眠（莫贤反。庄子云。－寐也）
　　经行（户庚反。郭知玄云。行步也。慈恩云。西域地湿。垒塼为道。于中往来。消食诵经如经布绢之来去。故云－－也）
　　勤（巨斤反。郭知玄云。不怠也。昙捷作勤。今案。勤殷勤也）
　　具（其遇反。麻杲云。足也。顺憬云。俱也）戒（古拜反。韵略云。－律也。清彻云。僧受法也）
　　威仪（鱼羁反。野王云。－谓容止。有威－礼则也。左传云。有威可畏为之威。有仪可象为之仪也）
　　缺（倾雪反。曹宪云亏也。亦作缺）
　　忍（而轸反。玉篇云。舍容也）辱（而蜀反。郭知玄云。耻也。孙胄云。恶也）
　　增（作滕反。释氏云。益也）慢（谟晏反。慈恩云。轻侮也。不畏敢。倨也。或作嫚字。欺为谩缓为－。恃己陵他高举为相也）
　　恶（乌故反。释氏云。憎也）骂（莫驾反。陆法言云。恶言也）
　　捶（之累反。慈恩云。击也。有作捶非也）打（慈恩云。顶音。以杖击也。又都挺反。今从初矣）
　　戏（香义反。孙愐云。游也弄也）笑（私妙反。郭知玄云。歖出声也。或作笑矣）
　　痴（刃之反。长孙讷言云。不慧也。若依内典迷闇为－。即无明也）摄（书涉反。孙胄云。录也）乱（郎段反。萨峋云。纷错也。又作乱矣）岁（相锐反。尔雅云。夏谓年为－也。萨峋云。十二月之总名也）
　　肴（故交反。慈恩云。－葅也。玉篇豆实也。凡非谷而食谓－也。菜之类是也）膳（时战反。慈恩云。说文－具食。郑玄云。善也。吉藏云。肴膳肉食也。湛然破之。具见彼记也。玄应云。有从食作。肴膳二字捡无所出。慈恩信行并同之。昙捷二字从食。今案。新唐韵肴膳与肴膳同。唯加缺应知之）
　　饮（于锦反。说文云。歠也。又于禁反。孙愐云。以酒浆饲人也。今从初矣）食（乘力反。释氏云□也。玉篇云。凡口所嚼者皆曰－。又慈史反。以饮－设供于人也。今从初矣）
　　汤药（下吐郎反。郭知玄云。温水也。昙捷云。又药水也）
　　僧（苏曾反。郭知玄云。出家缁服人。胡言－伽。汉翻和合众也）
　　衣（于希反。长孙讷言云。－隐也。所以隐身也）上服（上陆法言云。好绝也。爱重也）
　　价（柯暇反。玉篇云。贾物所堪之数也）直（除力反。玉篇云。准当也）卧（吾货反。字林云。寝也休也）
　　园（雨元反。诗传云。植草木所也）果（古火反。萨峋云。木－也。集略作果。长孙讷言云。说文即此为果木之字也。王仁煦云。木实也。或加草者非也。郭知玄从草也）
　　茂（草侯反。郭知玄云。草木盛也）盛（承正反。郑玄云。－长也）
　　流（力求反。郭知玄云。水从下也）泉（疾缘反。释氏云。水自出也）
　　浴（余蜀反。说文云。洗身也）池（直离反。释氏云。停水曰－也）
　　诏（诸曜反。慈恩云。告也。－导也。又明也。有本作招诱进也）灭（已列反。释氏云。尽也）性（息政反。孙愐云。－行也。郭知玄云。心－也）犹（以周反。尚书云。－尚也）着（长略反。释氏云。附也）
　　造（昨早反。郑玄云。－作也）庙（眉召反。孙愐云。貌也。白牙通云。先祖之尊貌所在也。湛然作庙。今案。庙者－之古字。二形通用也）
　　高（古劳反。麻杲云。崇也）由（以周反）旬（详遵反。慈恩云。正云踰缮那。限量之义也。俱舍论云。八俱卢舍为一－。即十六里。若依旧传四十里三十里也）
　　纵（慈恩云。即容子用二反。竖也。有作从。韩诗传云。南北曰从。玄应昙捷同之）广（古晃反。慈恩云。－横也。韩诗传云。东西曰－也）
　　正（征盛反。王逸云－平也﹁－－从一止－﹂）等（说文云。齐也。又多头反）
　　幢（宅江反。陆法言云。旛－也）幡（孚袁反。说文云帜也。昙捷云。应作旛字。－字义乖也。今案。声类云。－亦旛字。通用无失也）
　　交（古肴反。萨峋云错也）露（洛故反。慈恩云。－谓不覆也）
　　幔（莫半反。慈恩云。－谓覆也。显所庄严。或露或覆。有云－幕也。在傍曰帷。在上曰幕。－覆也。谓覆露也。同诸经文殊交露盖。或作缦字。缯帛无文非是－体。下宝塔品当具释之）
　铃（郎西反。陆法言云。似钟而小也。字林云小铎也）
　　和（慈恩云。音乐－调也）鸣（武兵反。释氏云。声响也。玄应云。和鸣谓音声调而和也。诗云。和铃央－是也。慈恩同之）
　　技（渠绮反。慈恩云。艺也。女乐作妓。或作伎也。今案。伎支义渠绮二反。伤害也。可用技妓二形。麻杲云。技艺也。案。诸书在手部。从人者非也。然文字集略技作伎。切韵名－也。音谱云。音和曰－也）
　　自然（－－犹任运也。是下属累品玄赞文矣）
　　殊（曹宪云。异也）特（徒得反。释氏云。别也异也）
　　天树（常句掇。曹宪云。木总名也。－－慈木总名－恩云。天帝圆生树王也）
　　敷（芳无反。尔雅云布也）仰（鱼两反。说文云。举首也）瞻（职廉反。郭知玄云。望视也）仁（如邻反。慈恩云。爱人以及物曰－。上下相亲曰－也）
　　饶（如招反。孙愐云。益也倍也）益（伊昔反。曹宪云。饶也。麻杲云。增也）
　　道场（除良反。武玄之云。僧集之处也。孙愐云。祭神佛之处也。说文云。从日一勿。或作场。始羊反。耕犁场又鼠场也。不协此义故。王仁煦云。埸从易。场从ｏｈ。二字呼别。俗通用失也。今字辨疑亦同之。或作场字。伊昔反。疆场也。从曰勿也亦非此意。吉藏云。摩竭陀国菩提树下起道之处名道场也）
　　授（承秀反。慈恩云。与也付也）记（居吏反。慈恩云。决也别也）
　　示（神至反。郭知玄云。呈也。祝尚丘云。现也）察（初八反。释氏云。审神也）
　　语（牛据反。孙愐云。话也。又鱼举反）士（锄里反。孙愐云人－也。顺憬云。知终知邕名之为－也）
　　男（那含反。说文云丈夫也）忖（仓本反。慈恩云。度也）
　　雨大法雨（王仁煦云。云液也。慈恩云。雨－字皆字音。上或芋音。道荣云。上雨字去声。下雨字上声）
　　吹（哇为反。郭知玄云。以气激物也）螺（落过反。慈恩云。水虫也。或作嬴。陆法言云。蟒属也）
　　即（子力反。郭璞云。今也）难信（上那干反。玉篇云。不易之称也）
　　阿僧祇（巨支反。慈恩云。正云阿僧尔耶。唐云无央数。－之尽也）劫（慈恩云。具云劫□波。唐云分别时分也）
　　号（胡到反。麻杲云。名－也）曰（人质反。祝尚丘云。大阳之精也。古音而职反）
　　灯（都藤反。释氏云。燃膏油以照明也。遗教经云。－有明－命也。延命也）
　　如来（慈恩云。如过去佛修六度等来至菩提。故言－－）
　　应供（新人云应若云－－。义则有缺见玄赞也）
　　正遍知（新人云。正等觉也）
　　明行足（新人云。明行圆满）
　　善逝（时制反。慈恩云往也。成菩提已。于长夜中二利功德善事往矣）
　　世间解（华严经纲目云。世者是时。间者是中也。慈恩云。有情及器二世间中皆通达故）
　　无上士调（徒聊反。孙愐云。均也正也）御（牛据反。孙愐云。理也卫也）
　　丈（直两反。玉篇云。十尺也）夫（甫无反。武玄之云。男子之称也。何休云。丈夫大人之称也。王弼云。丈夫者严庄之称也。昙捷云。周八尺为大人。长八尺故曰丈夫也。新云。无上丈夫调御士矣）
　　天人师（以能化导天与人故）
　　世尊（新云薄伽梵。若云－－。义有缺矣）
　　初（梵居反。释氏云。始也）远（云院反。尔雅云。遐也）巧（苦绞反。孙愐云。好也）纯（常伦反。孔安国云。－一也。一切经类音云。－不杂也）杂（徂合反。王仁煦云。不纯也）
　　声闻（平声。闻说法声悟解得道。故名－－。又去声。以佛道声令一切闻。故名－－也）
　　说应（慈恩云。于兴反。当也。谓根法相称曰－。又于证。反物相契－也）
　　四谛（都计反。释氏云。实也。苦集灭道谓之四谛也）
　　究（居祐反。释氏云。穷也）竟（居庆反。孙愐云。终也）
　　辟（必昔反）支（章移反）佛（慈恩云。具云辟支迦佛陀。唐云独觉）
　　十（是执反。曹宪云。次九之数也）二因缘（无明行识名色六处触受爱取有生老死谓之－－－也﹂）六波罗蜜（弥毕反。波罗蜜唐云到彼岸。施净戒安忍精进静虑般若谓之－－－－也）
　　成（氏征反。孙愐云。就也）一切（七计反。玉篇云。－－犹皆同也。萨峋云。－－普也。顺憬云。又窃音﹂次（七四反。玉篇云。－第也）同（从红反。孙愐云。齐也和也合也）字（疾置反。释氏云。名字也﹂姓（息正反。郭知玄云。氏也。慈恩云。古之神范圣人因母感天而生。故称天子。即因生以为－故从女生声也﹂）颇（滂河反）罗堕（他果反。吉藏云。－－－翻为利根。亦云辩才。亦云满。满为正。慈恩云。婆罗门十八姓中之一姓也）
　　所可（今案。－－犹所。辟如许可犹许也）最（祖外反。玉篇云。极也。释氏云。俗作最矣）
　　出（尺律反。毛诗云。－犹云也）家（古牙反。曹宪云。人之所居也）
　　响意（上许两反。说文云。声也。上宫圣德太子作向字。今案。非也。玄赞谓。－－为达伪言心了诸法。犹如谷响非实。故响字为正。顺憬云。乡音）
　　领（良郢反。郑玄云。治也）父（扶雨反。孙愐云。子之天也）位（惟冀反。郑玄云。居官曰－也）
　　随（旬为反。萨峋云。从也）发（方伐反。释氏云。）皆为（平声。孙胄云。－成也）听（他定反。郭知玄云。以耳取声也）
　　弟（特计反。尔雅云。男子后生为－）子（四分律删繁补阙行事钞云。学在我后为弟。解从我生为子。故名－－。今案。师犹父兄矣）
　　起（梵网经古迹云。－者出也）座（徂卧反。释氏云。床－也）
　　所为（慈恩云。为音通平云皆得）
　　谓（云贵反。孙愐云。言也）食顷（云颖反。玉篇云。顷犹须臾之间也）而生（沙门清彻云。起也）
　　懈（古隘反。慈恩云。懒也倦也怠也）倦（渠眷反。慈恩云。疲也懈也。有作惓无所从也）
　　沙门（莫莽反。慈恩云。唐恩云。息恶也。玄应云。旧云桑门。亦云丧门。皆讹略也。正云室罗磨拏。唐云功劳也）婆罗门（慈恩云。唐云净行。亦云净干。吉藏云。此云外意也）
　　夜（陆法言云。霄也。孙愐云。暮也。释氏云。宵也）
　　余（以诸反。玉篇云。残也）藏（徂浪反。清彻云。库－也。又徂郎反。收也）告（古到反。陆法言云。语也。言报也）
　　多陀阿伽度（慈恩云。正云达多揭多。唐云如来矣）
　　阿罗诃（慈恩云。正云阿罗汉。唐云正等正觉也）
　　坚（古贤反。陆法言云。固也）燃（如延反。麻杲云。烧也）贪（他含反。郭知玄云。－婪也）虽（息遗反。声类云。两设之辞也）
　　读诵（上同谷反。陆法言云。目对文而口唱也）
　　忘（武放反。释氏云。不记忆也。又武方反）失（式质反。五仁煦云。遗忘也）
　　根（古痕反。释氏云。草木本始也。依内典－性也）值（直吏反。郭知玄云。语余辞也）也（羊者反。清彻云。词绝也）
　　琉（力求反）璃（吕支反。慈恩云。具云吠－－。即青黄赤白色也。有云。－－者从山为名。谓远山宝。即须弥山南面宝也。或云。是金翅鸟□。鬼神破之以卖与人也。或云。－－者火齐去声也。顺憬云。有青色如王。亦状如云母。色如紫玉。光耀如蝉羽矣）
　　颇梨（力私反。慈恩云。正云颇胝迦。唐云水精。亦云水玉。或云白珠。石类也。智度论云。此宝出山石窟中。过千年冰化为－－）
　　由（麻杲云。从也。字林云。用也）端（多官反。说文云。－直也。郑玄云。－正也）甚（时鸩反。苍颉篇云。－孔也）内（奴对反。广雅云。－里也）像（徐两反。麻杲云。形也）
　　奉（扶陇反。说文云。承也）适（之赤反。慈恩云。近也始也）汝（人渚反。郭知玄云尔也。）眼（五限反。郭知玄云。－目也。圆测师云。照瞩名－也）归（举韦反。刘北云－向也）
　　唯（以追反。释氏云。独也一也）证（诸应反。陆法言云。验也）既（居未反。释氏云。已也）寻（徐林反。埤苍云。－续也。圣德太子云。即也）
　　实（神质反。清彻云。真也）放逸（夷质反。祝尚丘云。纵也）遇（牛具反。麻杲云。不期而会也）怀（户乖反。孙愐云。抱也）悲（府眉反。字林云。哀也）速（桑谷反。郭知玄云。疾也）安（玉篇云。－犹宁也）慰（于胃反诗传云。安也）
　　勿（文弗反。孙愐云。莫也）忧（于求反。麻杲云。愁也）怖（普故。反长孙讷言云。畏也）
　　薪（息邻。反纂要文云。大木曰－也）分布（上府文反。祝尚丘云。施也）
　　倍（薄亥反。玉篇云。以一生两也）加（孙愐云。益也）随（旬为反。蒴峋云。从也。）顺食闰反。孙胄云。从也）继（古诣反。释氏云。续也）仙（相然反。释名云。老而不死曰－也。正作仙矣）
　　脱（徒活反。郑玄云。－犹免也）怠（徒亥反。慈恩云。懈－也。懒也）
　　游（以周反。释氏云。－历也）族（徂鹿反。慈恩云。－类也。周礼四闾为－也。亦聚也）弃（郭知玄云。捐敢。或作弃矣）习（似入反。陆法言云。学也）废（方肺反。麻杲云。止也舍也。顺憬云。或作废。困病也。非此义也）则（子德反。广雅云。－即也）
　　助（床据反。麻杲云佐也）待（徒亥反。王逸云。－须也。曹宪云。有所须矣谓之－也）充（昌终反。释氏云。满也）足（释氏云。充也。又将喻反）悔（荒内反。韵略云。改过也。唯识论云。恶所作业追－为－也）断（都管徒缓二反。慈恩云。截也绝也。又都乱反。决也。非此义矣）

○方便品

　　方（杜预云。法术也。百事之宜也。慈恩云。有益法之轨名－也）便（婢面反。慈恩云。－辩也。又利也。有济人之利名也）
　　安（慈恩云。－徐也）详（似羊反。慈恩云。审也。华严探玄记云。－－者审谛之状也。昙捷作庠养也。今案。白虎通云。庠之言详也。故亦通用也）
　　慧门（陆法言云。两庇曰－也）
　　不能（萨峋云。能任也。任堪也）所以（靖迈法师谓故为－－矣）就（疾秀反。释氏云。成也）宜（鱼羁反。曹宪云。善也）吾（五乎反。孙胄云。我也）譬如疋赐反。慈恩云。况也类也。玉篇比类以相晓也）引导（上余忍反。杜预云。导也）
　　无量（四无量谓慈悲喜舍也）无碍（五代反。慈恩云。止也。古作阂。尔雅云。限也。或作ＡＩ。唐韵云。内典无ＡＩ。又音得。说文云。取也。非此义矣。－－者四－－。谓法义词辩也）力（谓十－。见瑜伽论菩萨地也）
　　无所畏（于胃反。长孙讷言云。惧也。－－－者四－－－也。见瑜伽论十地论也）
　　禅（色界四静虑也。见俱舍论等也）定（谓四无色－。见俱舍论等也）
　　解脱（上买反。释氏云。脱也。八－－见大般若经等也）
　　三昧（谓九等至。见大般若经等也）
　　分别（方列反。孙愐云。别者分别也）
　　词（似兹反。郭知玄云。辞。郑玄云。说也。或作辞字。不受也。又讼也。辞辞辞辞四形皆同。声类以为皆词字。新切韵词辞异也）
　　要（于笑反。释氏云。须甚也）止（诸市反。孙愐云。停也）不须（孙愐云。意所欲也）乃能（上奴亥反。孙愐云。语辞也。郑玄云。－犹而也。古作乃矣。郭知玄曰。惊辞曰乃也）
　　果（对因之辞也。谓－利也）末（莫割反。萨峋云。对本之言也。麻杲云。终也）
　　世雄（羽弓反。郭知玄云。英－也。栖复云。－者具足丈夫相也）类（力遂反。萨峋云。种－也）
　　测（初力反。曹宪云。度也）本从（七恭反。孙愐云。服也随也。又践容钱用反）了（卢鸟反。清彻云。晓－也）堪（口含反。孙胄云。胜任也）
　　假（古雅反。郭知玄云。借也）使（所理反。韩知十云。令也）尽（慈恩云。慈引反。任也穷也）思（慈恩云。身字反。深谋远虑曰－也）
　　度量（顺憬云。上铎音。释氏云。测也）
　　政使（上之盛反。礼记云。－者正也。清彻云。令也。或本作正。郑玄云。正者政也定也。圣德太子云。－－犹假令也。又盖也。今案。所出未详）
　　刹（初辖反。慈恩云。切韵作刹柱也。梵云差多罗。唐云田。土田也。或云国。或云土。义译之耳。－字书所无说文作刹。楚乙反。刀割物声也。玄应同之。今案。刹者梵语略也。具云差多罗。栖复云。差疏刹反）竹（张六反。孙愐云。不凋之草也）共（渠用反。郭知玄云。同也）少（书沼反。释氏云。寡鲜也。又舒曜反）分（何休云。－半也）新（息邻反。广雅云。初也）
　　稻（徒浩反。尔雅云。－稌通古反也）麻（莫霞反。玉篇云。－枲也）苇（于鬼反。郭知玄云。芦属细者。又王非反）
　　缚（符钁反。陆法言云。系也）引（余忍反。杜预云。导）之（诗注云。－犹是也）
　　殷（于巾反）勤（巨斤反。麻杲云。－－丁宁也。孙愐云。－－再三也。勤或作勤。王仁煦云。勤勤字同。从心者俗也）
　　所趣（慈恩云。七句反。归－宗－也）
　　而白（苍颉篇云。－告也。广雅云。语也）自（诗注云。从也）昔（思积反。曹宪云。往古也）
　　久（鸠友反。陆法言云。多时也）堕（陆法言云。落也）
　　疑网（文两反。玉篇云。－罟也。慈恩云。疑喻如－罗生难出也）视（承矢反。郭知玄云。瞻也）
　　犹豫（弋庶反。绎氏云。逸也。玉篇云。－－不定也。顺憬－－踌躇也。慈恩云。陇西谓犬子为犹。犹性多豫。在人前行。到十字道却回来故。凡不决者谓之－－。与狐疑同。又犹字居祐反。兽名。如麂居覆反。善登木。性多怯。欲食先上树。后下食。畏人故曰－－也）
　　云何（上王分反。今案。－－犹何也）解说（上佳买反。释氏云。说也。又古雅反）
　　惑（胡国反。陆法言云。迷惑也）口（苦后反。说文云。－所以言）
　　惊（举乡反。孙愐云。心奋动也）虑（良据反。释氏云。思也）
　　将（即良反。释氏云。欲也）坠（直类反。释氏云。落也。或作隧矣）大坑（客庚反。郭知玄云。深坎也。慈恩云。虚也。堑也。或作硎地狱。谓之－－也）
　　等比（卑覆反。曹宪云。类也）
　　长（直良反。祝尚丘云。求也）夜（唯识论云。未得真觉恒处梦中。故说生死名为长夜也）
　　隐（于谨反。孙愐云。安也。或作稳。乌本反。麻杲云。安稳也）
　　两足（上良奖反。孙愐云。二也。慈恩云。人天－－。佛为其尊。故云。－－尊也）
　　长子（上知丈反。孙愐云。大也。玄范云。佛子之中舍利弗智慧最胜。为法轮将故自谓－－也）
　　垂（是为反。玉篇云。从上示下之言也）三（释氏云。苏暂反。再－也。清彻云。又平声）请（七静反。知玄云。求－也。又疾政反。释氏云。延屈也。又疾盈反。释氏云。受也）今案。从初二焉）
　　辈（补配反。慈恩云。群偿也。从车非声。从北错也）
　　罪（徂贿反。说文云。辜也。古为皋字。秦始皇改之作罪。或从四非。或从网。慈恩云。－者可毁可责可怖可厌之义。叵因若果可毁厌者为－也）
　　失（郑玄云。过恶也）制（征例反。孙愐云。止也）
　　枝（章移反。愐孙云。－柯也）叶（与涉反。王会煦云。草木之敷于茎枝者也）贞（陟盈反。郭知玄云。正也。易云。－者事之^7□也）
　　佳（古ＢＫ反。慈恩云。善也好也。行ＭＸ云。作加音呼）矣（于记反。郭知玄云。语已助辞也）唯然（上慈恩云。弋水弋谁二二反诺之辞。然者顺从之称也）
　　优昙（徒含反）钵（具云邬昙钵罗。唐云瑞应也。慈恩云。金轮王出。大海减少。金轮路现。其花乃生。湛然同之。河西道郎云。此云灵瑞花。又云。空起华。玄应师云。叶似梨。果大如卷。其味甜。无花而结子。亦有花而难值之。华严惠苑音义云。此云希有花也）
　　现耳（而上。释氏云。助辞也）
　　虚（许鱼反。空也。孙愐云。空而不实也）妄（巫放反。王仁煦云。虚说也）
　　但（徒旦反。释氏云。唯也）尚（时高反。曹宪云。犹也）况（许访反。释氏云。矧也。捷公云。寒冰也。今案。非文意也）
　　浊（直角反。慈恩云。滓秽也）命（眉病反。白虎通云。寿－也）垢（古厚反。慈恩云。污秽也。点染不净也）
　　悭（苦闲反。王仁煦云。吝也。慈恩云。希己得也）贪（慈恩云。婪未得也）
　　嫉（秦悉反。陆法言云。－妒也）妒（当故反。郭知玄云。－忌也慈恩云。害贤曰嫉。害色曰妒。唯识论云。殉自名利不耐他荣。妒忌忧戚名为－－）
　　就（疾秀反。释氏云。成也）
　　是处（蒋鲂云。－分也。买逵曰。－定也。）其过（孙愐云咎也）惜（思积反。长孙讷言云。吝也）
　　瑕（胡加反。长孙讷言云玉病也。慈恩云。玉内有病曰－也。玄应吉藏湛然同之。捷公作瘕－病也）疵（疾移反。孙愐云黑病也。慈恩云。玉外有病曰玼。今作疵者。法内人有烦恼病。如玉有瑕。法喻合说。疵者病故也）
　　糟（作曹反。慈恩云酒滓也。涉公云。押已无味也）糠（苦岗反。慈恩云米□也。声类云谷皮也。涉公云。簸已无实也）
　　鲜（息浅反。慈恩云少也。亦作鲜ＢＨ。三形同也。又恩甸反）先（苏前反。蒋鲂云昔也。又云声）
　　修多罗（慈恩云。正云素怛缆。唐云契经）
　　伽陀（慈恩云。唐云讽诵。非长行以句结成也）本事（慈恩云。除佛之外宣说他之前际事也）
　　本生（慈恩云。宣说佛自身之过去事也）
　　未曾有（慈恩云。新云希法也。宣说佛及弟子殊特事也）
　　因缘（慈恩云。新云缘起也。因事立制戒也）
　　辟喻（慈恩云。以－－而说诸法也）
　　只（捷公作岐）夜（慈恩云。正云只焰。唐云应颂。长行之后重颂也）
　　优婆提舍（慈恩云。正云邬婆题铄。唐云论议也）
　　钝（徒困反。萨峋云。谶闇浊也）
　　设（谶列反。何休云－施也）九（举有反。释氏云。八后十前也）终（职戎反。祝尚丘云毕竟也）
　　欺（去其反。郭知玄云诈也）诳（妄言或人也）
　　印（于刃反。曹宪云玺也。说文云。执政所持信也）
　　立（力入反。释氏云建也）誓（时制反。陆法言云约也。郭知玄曰结言也）
　　错（仓各。反郭知玄云误也）迷（莫兮反。祝尚丘云惑也）爱（乌代反。诗云惜也。今案。食－也）ＯＬ（平秘反。郭知玄云具也）毒（徒沃反。祝尚丘云苦痛也。买逵云－恶也）胎（土来反。说文云。女孕二月也。慈恩云。－谓－藏也）微（慈恩云劣也）形（户经反。麻杲云体也）薄（武玄之云。不厚之称也）
　　逼（彼侧反。韩知十云迫也）迫（ＰＩ陌反。郭知玄云逼切也）
　　邪见（上似嗟反。玉篇云－僻也。唯识论云。谤因果理名为－－也）
　　稠林（上直由反。释氏云。密也。吉藏云。邪见众多。譬如密林。故云－－也）
　　依止（韵略云止住也）
　　六十二（－－－见也。见法苑林章也）
　　矜（居陵反。慈恩云。自贤曰－。郑玄云。－谓自尊大也）
　　谄（丑琰反。慈恩云－谀也。又佞也。倾身似有下也。悕意道言谓之－也）曲（丘玉反。曹宪云不直也）
　　群（渠云反。说文云辈也）显（呼典反。诗注云－明也）玫（莫回反）瑰（胡恢反。慈恩云。火斋珠也。一曰石之美好曰玫。圆好曰玫。圆好曰瑰。郭璞云。石珠也。阴ＱＢ云琅玕也。出昆仑开明也。兼名苑云。一名琉璃也）
　　庄挍（古孝反。捷公云－交也）行ＭＸ作庄铰。谓金玉装饰也。今案。通用无失故。麻杲云装－也）
　　石（常只反。武玄之云。土之精也。孙愐云砖类也）
　　沈（直深反。玉篇云没也）水（式轨反。郭知玄云。所以润万物也。今案。－－香名。本草云。沉香坚而沉水者也。兼名苑云。－－一名坚里也）
　　木（莫卜反。释氏云树总名也）榓（已一反。慈恩香木也。切韵作榓。其树似槐而香极大。伐之五年始用。若取其香皆预之。久乃香出也。有作蜜非也。吉藏云。形似白檀。微有香气。捷公云。如意方云。白石木曰榓也）
　　材（昨哉反。慈恩云。木挺也。众木也。郭知玄云。木任用也）
　　砖（职缘反。麻杲云瓦类也。王仁煦云。或作塼也）瓦（五寡反。玉篇云。陶人所作器之总名也。亦所以盖屋也）
　　泥（奴低反。奴计反。孙愐云涂也。或本作泥释氏云。水和土也。义两得矣）
　　旷（苦谤反。麻杲云空迥也）野（羊者反。麻杲云郊外也）
　　积（资昔反。蒋鲂云聚也）乃（奴亥反。释氏云至也。古作乃矣）
　　童子（上徒红反。慈恩云。玉篇－－者谓幼童迷昏未冠之称也。古作僮。今谓仆隶也。昙捷作僮。孙胄云。童僮二字经史通用也）
　　聚（慈庾反。郭知玄云集也）建（居万反。郭知玄云立也）刻（苦得反。释氏云削镂也）雕（都聊反。陆法言云刻也。昙捷作雕字。玉篇云－。今或作雕字。王仁煦云。俗作雕误也）
　　□（托侯反。顺憬云。石乱金曰鋀也）石（埤苍云。－－似金陶之则分也。昙捷顺憬行ＭＸ作鉐。曹宪云。□鉐金类也。顺憬云青色也）
　　赤（昌石反。玉篇云朱也）白铜（徒红反。说文云赤金也。今案。赤白者赤铜与白铜也）
　　白镴（虑盍反。郭知玄云美锡也。释氏云。鈆之白色者也）
　　鈆（与专反。慈恩云青金也。尚书云。青洲贡－是也）
　　锡（先击反。说文云。银鈆之间为－也玉篇云青金也。栖复云。上者为银。下者为鈆。非上非下者为。湛然云鈆青－。白鈆软－坚。并名青金也）
　　铁（他结反。说文云黑金也）
　　泥（奴低反。玉篇云。土得水而烂者也。今案。上云泥土。或云泥土。今依先本别出之）
　　胶（古肴反。释氏云。黏物煮皮角为之。考工记云。鹿－青白。马－赤白。牛－大赤。鼠－黑。鋷－羼－黄也。天台云。外国用木－。非牛皮－。有云。大豆汁可代－也。今案。木－者槛余廉反。木也）柒（亲吉反。萨峋云。木名。汁可饰器。说文作桼矣）布（郭知玄云。织麻及纻为币也）饰作（则个反。麻杲云造也。又入声）
　　彩（仓宰反。郭知玄云。绢帛入色也。顺憬云。五色之总名也。或本作釆。埤苍釆亦作彩矣）画（胡卦反。郭知玄云。丹青所图也。又胡麦反。－分也。今从初矣）
　　百福（十善各有五种心即成五十。索引与满足二位异。故有百心。是名－－也。见光法师俱舍论记也）
　　草（子老反。玉篇云。百卉总名也）笔（鄙蜜反。孙愐云。所以书者蒙恬所制。楚曰聿。嚅曰不律。燕曰不弗。秦曰－也）
　　指（职雉反。萨峋云。手足－也）爪（侧绞反。说文云。手足甲也。慈恩云。有作掐古洽反也。刮也。爪之搔物曰抓。非指爪也）甲（古押反。释氏云爪也。顺憬云。内外包似－胄。故因为名也）
　　渐（慈染反。释氏云也）功德（上古红反。曹宪云－续也。慈恩云。功谓功劳。德谓德也）作乐（慈恩云。五觉反）
　　角（古岳反。释氏去乐器也。慈恩云。曲形而似－。吹之有声也。兼名苑云。－一名龙吟。本出胡中。或出吴越秦蒙恬造也）
　　贝（博盖反。慈恩云累也。栖复云。－者海中水族类也。涅槃经云。吹－知时。知曲终时也。西天凡音皆吹－作声也）
　　箫（苏雕反。慈恩云管也。玉篇编小管所吹也。又箾也。智周云。按。通俗曰。舜作－其形参差。像凤翼。十管。长二尺。释名曰－萧也。其萧－而清流。又－也。栖复云。广雅二十四管无底。或十六管有底。无者为调也。崔叔政云。编二十三管。长尺四寸也）
　　笛（徒历反。慈恩云。七孔籥也。风俗通云。武帝时丘仲所作－涤也。所以涤雅秽网之雅正。长尺四寸。律书乐图云。横－本出于羌矣。顺憬云。羌－三孔也）
　　琴（巨金反。慈恩云。说文－禁也。君子守正以自禁。神农所造也。栖复云。伏羲所造本置五弦。第七为武弦。广雅云。－长三尺三寸六分也。顺憬云大者二十弦也）
　　箜（苦红反。顺憬云。又作ＭＭ。或作腔也）篌（古钩反。智周云。释名师延所造靡－之乐。出桑间濮上之地。盖空国之候所存也。栖复云。此音美丽听之不去。空余侯国。故名空侯。又云。空侯国进来。余国无故。空侯国有故。名曰空侯。二十四弦像二十四。气也。捷公云。师涓为晋平公鼓之。马师旷集之。郑卫分其地而有之。遂号郑卫之。音乐矣）
　　琵（房脂反）琶（蒲巴反。智周云。按释名曰。本出于胡中。马上所鼓也。推手前曰琵。引却曰琶。取其鼓时因以为名也。牟公云。长三尺五寸。三尺像三才。五寸像五行。二孔像日月。四弦像四时也。或作批把。萨峋云。以手批把因以为名矣）
　　铙（女交反。慈恩云。如铃而大。玉篇小钲也。崇俊云。无舌有柄也。法证云。释名声－－也。军法十人之长执－惊众也）
　　铜拔（蒲拨反。曹宪云擢也。慈恩云亦为跋。今关东多作雨扇相击出声。或作钹。无所从也。今案。钹乐器。形如瓶口。对而击之。律书乐图云。铜钹出自西域也。行ＭＸ从金矣。故知钹字亦得。文句云。长安人呼露盘为铜钹。在处翻经故用彼名耳。湛然云。长安亦无此音。或声转耳。或是当时有人传之。章安随便书耳。顺憬云。－－犹铃盘也）
　　歌（古俄反。说文云－咏也）呗（^7□芥反。慈恩云。梵云婆师。此云赞叹。或云呗匿讹也。魏陈思登渔山忽闻岩岫有诵经声。清婉遒字秋反高。远欲流响。遂拟其声而制梵呗。故今俗中谓之渔梵。此乃西域如闻俱胝耳。比丘等所作是也。郭知玄云。吟佛德声也）
　　颂（似用反。王仁煦云歌也）拜（ＰＩＰＧ反。说文云。首至地也）举（居许反。祝尚丘云擎起也）低（都奚反。麻杲云垂也）
　　南（那含反）无（莫胡反。慈恩云正云纳慕。亦云纳。莫唐云敬礼也。良贲新仁王经疏云。梵云曩谟。唐云归命。亦云稽首。亦云顶礼矣）
　　贫（符巾反。孙胄云无财也）穷（渠弓反。王仁煦云贫也）
　　险（虚检反。麻杲云阻也。祝尚丘云恶也。昙捷作崄。韩知十云。－亦作崄矣）续（似足反。孙胄云。继也连也）
　　牦牛（上亡交反。慈恩云。说文西南夷长髦牛也。今泷西出此牛也。有作猫字。人间捕鼠者非此中义。有作猫牦。不知所从。行ＭＸ云。亦狸音。或作牦非也。下语求反。说文云大牲也）爱尾（无匪反。王仁煦云。肾后毛也。栖复云。牦牛蕀刺□尾便不肯行。猎师于牛过处悬蕀刺□牛尾。人向杀之。至死不行也）
　　蔽（慈恩云。必袂反。掩也。或作弊。毗祭反。困也）盲（武庚反。释氏云。目无眸子也）冥（莫经莫定二反。慈恩云暗也。玉篇云夜也。诗注云。－－者蔽人目令无所见。栖复云。古不通平声。今亦有也。亦作瞑同也。有作瞑。莫经反。令眼瞑－也。今案。慈恩不取瞑字矣）
　　始（诗止反。郭知玄云初也）着乐（卢各反）帝（都计反。玉篇云。天子之称也）没（莫勃反。声类云－溺也）宁（奴丁反。诗传云－曾也。麻杲云愿辞也）疾（秦悉反。玉篇云急速也）
　　寻（晋灼云。－遂比往之意也。孙愐云温也）善哉（租才反。麻杲去语助也）
　　释迦文（慈恩云。释迦唐云能也。佛之高祖。以嫡相承。赞能为姓。牟尼寂义。佛之别号。谓能寂默生死恶法。亦能证得涅槃寂理。姓号双举故曰释迦牟尼。今语从略云－－－也。终南山释道宣释迦氏略谱云。释迦译云能。文译曰仁矣）
　　喜称南无佛（慈恩云。或本云称南无诸佛非也。天台同之）
　　波罗奈（又作捺同。奴带反。慈恩云。具云波罗□斯。中印度境也。无敌对故不翻。吉藏云江绕城。善珠僧正云。唐陀鹿林也。圣德太子云鹿林也）
　　五比丘（一陈如。二十力迦叶。三频鞞。四跋提。五摩男拘利）
　　及以（今案。－－犹及也）差别（上初牙反。孙愐云。择也殊也）永（于憬反。郭知玄云长也）
　　今正（之盛反。王仁煦云当也。武玄之云直也）宜（说文云正也。左氏传云。正－为正。－曲为直也）
　　网（亡两反。顺憬云。取鱼具也）仪（诗传云－□也）式（赏职反。尚书注云－法也）兴（虚陵反。陆法言云起也）悬（胡涓反。祝尚丘云。遥远也。古作县字。玉篇云遥远也。又胡遍反。甸四为县。新切韵悬县异也）秘（必媚反。清彻云。蜜也要也）
　　惭（昨甘反。郭知玄云小耻也。慈恩云。崇重贤善。复顾自身羞耻过罪。说之为－也）愧（丘位反。陆法言云惭也。慈恩云。轻拒暴恶。复顾世间羞耻过罪名之为－也）晓（呼鸟反。释氏云明也。萨峋云知也）

法华经释文卷上
妙法莲华经释文卷中 

　　　　　　　释中算撰
　　　　　

○譬喻品

　　踊（余陇反。慈恩跳也）跃（以灼反。慈恩跳也。行□云。--喜甚也）
　　颜（五奸反。王仁煦云面前也）豫（余据反。慈恩云。入也关也安也。玉篇先辩也备预也。切韵若逸作-。正应为预。尔雅为-。逮及□也。切韵若逸作-。公必与焉。今案。-预与与虽有新古皆得通用矣）感（古禫反。慈恩云撽也）
　　伤（式羊反。慈恩云叹也。捷公作惕。忧也思也。信行同之）我常（慈恩云。有本作尝。谓曾经也）每（慈恩云。莫改反。三苍非一定之辞也。-犹数也。屡也）见济（上借音胡砚反。野王云。以下示人为人所见也）
　　然是我咎（渠久反。慈恩云过也。字体从人各。人各相违即成过耳。嘉祥本云。是我等咎也）克（苦得反。慈恩云专也。昙捷云胜也）责（侧革反。郭知玄云。以理呵也）泰然（上他盖反。慈恩云。--者安泰怡然之貌也）
　　蒙（莫红反。玉篇云被也）谷（古禄反。慈恩云。玉篇水注溪曰-。说文泉之通川曰-也。又余玉反）呜（哀都反）呼（荒乌反。慈恩云。□者嗟叹之词也）自欺（慈恩云。-者轻也。惠净云。责己之词也）
　　三十二相（见大般若经第三百八十一也）八十种好（见大般若第三百八十一也）十八不共法（见无垢称经疏第二卷也）筹（直由反。蒋鲂云鼻也。行□云度也）梵志（简要云。外道多事梵天志求梵天。故云--也）拔（满拨反。字林云擢也。尔雅云出也）心耶（以遮反。麻杲云。未定之辞也）海（呼改反。萨眴云。百川所归也）
　　波旬（详遵反。慈恩云。正云。波卑夜。唐云恶者也）畅（丑亮反。慈恩云。达也明也）
　　还（户关反。孙愐云归也）忆念（上于极反。相念也）平正（释氏云-平也）丰（敷隆反。释氏云饶也）炽（昌志反。慈恩云盛也）黄（胡光反。郭知玄云。中央色也）绳（食陵反。孙愐云索也）侧（阻力反。陆法言云傍也）傍（步光反。麻杲云侧也）行树（上胡郎反。孙愐-伍也）算（苏贯。反苍颉篇云□也）承（暑陵反。韩诗云受也）质（曹宪云谨朴也。礼记云正也）伪（危睡反。说文云诈也）寿（承咒植酉二反。闇法师云。-者年命也）安行（胡孟反。陆法言云景迹也。慈恩云安乐行也）
　　秽（于废反。孙愐云污也）果实（玉篇云。草木子曰实也）荣（永兵反。萨峋云。人之华宠也。孙愐云幸也）
　　伦（力均反。慈恩云。比也类也）匹（譬吉反。慈恩云-配也）度（丘敬反。尚书云喜也）前（昨先反。涅槃经音义云。南-北后也。今案。-犹面也）所著（竹略反。王仁煦云。服衣于身也）五众（慈恩云。新云蕴。色受想行识谓之五蕴也）
　　奥（于报反。慈恩云藏也。麻杲云。深邃难测也）数（所角反。释氏云。频也屡也。又音速）
　　随喜（慈恩云。随者顺从之名。喜者所悦之称。身心顺从深生忻悦也）叵（普我反。慈恩云。三者苍不可也。反可为也）
　　我先（行□云。先字法声呼）然舍（慈恩云。然犹必尔。亦如是也。然可许诺也。范公云。然者是也）
　　更明（上古孟反。孙愐云重也。行□云。--即重显也）
　　邑（于汲反。曹宪云。民之所居也。尚书傅云。五里为-也）
　　聚（才句反。慈恩云-居也。人所-居也。违照云。小乡为-。吉藏云。内村伍为-也。昙捷作坚。字林云积土也。今案。玉篇云。积土之聚为圣。非-落之义也）
　　落（卢各反。慈恩云-居也。谓聚-人所居也。亦庭也吉藏云。外墟畔为-也）
　　长者（上上声。慈恩云。心平性直。语实行敷。齿迈财盈。名为--也。天台云。具十德曰-。见文句也）
　　年（如瘨反。尔雅云岁也。周谓为--也。唐虞曰载。夏曰岁。殷曰祀。周曰年）
　　衰（所追反。慈恩云。-犹老熟也。行□云。庇资反。劣也）迈（莫芥反。慈恩云。远行也。归往也。行□云老也）
　　财（昨哉反。麻杲云物也）富（郭知玄云饶财也）
　　田（徒年反。释名云。土之已耕者曰-也）宅（徒伯反。广雅云舍也）
　　僮（徒东反。慈恩云-独也。说文男有罪为奴曰童。广雅童仆役使也。古作童。今皆作-也）仆（蒲木反。慈恩云。仁于家曰-也。给事也。奴役也）
　　止住（上韵略云。止犹住也）
　　堂（徒郎反。说文云殿也）阁（古落反。字略云重屋也）
　　朽（许久反。字林云腐也。慈恩云-烂也。说文从歹ㄎ声。作ＭＮ。或作朽）故（孙愐云旧也。慈恩云-恶也）
　　墙（士良反。说文云-垣也。慈恩云。外御为-也）壁（北激反。玉篇云垒也。慈恩云。内捍为-也）
　　隤（大回反。慈恩云。坠下也坏也。或作颓隤。三形同也）落（郭知玄云零也）
　　柱（直主反。说文云-楹也。昙捷雉厨反。未详之）腐（扶雨反。慈恩云朽也。府音。又抚音。-与父同声。下有败字。似言父败。如里名胜母曾子不入也。如理云。腐父同音。势有犯。岂父败子不败耶。为恐形迹故作府读也。武玄之云。承先师训。以此与父同声。改为抚音矣）改（薄迈反。慈恩云破也）
　　梁（吕张反。慈恩云。杲音己瘤力救反谓之-也。三苍云。柱所戴也）栋（都弄反。慈恩云-屋极也。-中也。居屋之中也）倾（去营反。慈恩云-倒也）危（鱼为反。慈恩云落也）
　　周匝（子答反。释氏云周遍也）
　　欻（许物反。慈恩云。暴起也。忽也）火（呼果反。萨峋云毁也。所以烧毁万物也）焚（扶云反。慈恩云烧也）烧（尸遥反。释氏云。火自燃也）
　　嬉（虚之反。慈恩云戏笑也。切韵许其反。美也游也说文作僖乐也。或本作喜非此意也）苦痛（通弄反。陆法言云疼也）切（千结反。慈恩云迫也）
　　已（居起反）患（胡惯反。说文云忧也）
　　衣□（慈恩云。狐得反。相传从衣戒声。襟也。今时女人衣前□是也。天衣类同。未详字所出。说文宗庙戒乐。从示戒声。玉篇古来反。戒也。玄应憬兴同之。吉藏云。衣-者衣衿也。^8□虬玄范同之。真谛三藏云。--者是衣箱也。天台云。外国盛花之器。一足也□上贵人用此贮之。掌记云。--襁褓也。今案。古书。只有□字。无□字。新切韵有之。麻杲云。□各则反。内典云。以衣□盛天花也。清彻云。盛香具也）
　　几（居覆反。行□云。案之属也。吉藏云。足之所履为-。唐韵几或机字矣）案（于旦反。说文云。几属也。吉藏云。身之所凭为-也）
　　狭（侯夹反。字略云不广也）幼（伊谬反。孙胄云稚也）稚（慈恩云幼弱也）当为（慈恩云。荣危反。敷也施也。又荣伪反。助也因也。南人多平敷陈害事。北人多去先虽大害。因彼助说也）恋（力卷反。孙愐云慕也）
　　害（胡盖反。说文云伤也）怜（落贤反。清彻云爱惜也）愍（眉殒反。广雅云爱也）诱（与久反。麻杲云进也。韵略云诲-也）肯（苦等反。孙愐云受云也。有云正作肯。今多作-无所出也）了（知郭玄云毕也）西（先稽反。释氏云。金方建酉之地也）走（子茍反。苍吉篇云奔也）而已（今案。辞毕之助也。--犹耳矣）
　　免（已辨反。慈恩云。赦也脱也解也）所好（呼到反。楚辞云-爱也。又吉也）玩（五唤反。慈恩云。弄也好也。或本作玩。习玩也。非此义也）好（去声。慈恩云。爱也。科老反。玉篇善也宜也美也）物（文弗反。诗传云。-事也。郭知玄云。有用者通称也）
　　奇异（上渠羁反。孙愐云异也）情（疾盈反。陆法言云志也）羊（与章反。郭知玄云羔-也）鹿（卢谷反。释氏云。麋麂之类也）当与（释氏云。与赐也）
　　适（尸赤反。慈恩云。称悦也。善也。谓事物善好称人心也）锐（以芮反。慈恩云利也）互（胡误反。曹宪云更递也）推（尺住反。慈恩云。軵也前排也。玄应崇捷又土雷反。軵。而勇反。推也）排（步皆反。慈恩云。荡也。亦推也）
　　竞（渠敬反。释氏云净也）驰（直离反郭知玄云大走也）争（侧茎反。郭知玄云竞也）
　　衢（其俱反。慈恩云。路四达谓之-也）
　　露地（上释氏云。露者彰显也）障（之亮反。郭知玄云碍也。又诸良反。孙愐云遮也。有作鄣同也）许（虚吕反释氏去听也。郭知玄云-可也）赐（斯义反郭知玄云锡也。曹宪云与也）
　　悬（郭知玄云ＨＧ下也）张（陟良反。释氏云。舒也开也。又竹亮反。孙愐云施也）幰（虚偃反。慈恩云。布张车上以御热也。萨峋云。古文作幰字书。以幰为轩。-安车居也）
　　绞（古巧反。陆法言云缚也。释氏云。-索绳也。或本作交。义旨疏也）络（卢各反。郭璞云绕也。王逸云缚也）
　　华（慈恩云。-音有二。花及华也。今案。平声轻重也）缨（于盈反。释氏云般革也。祝尚丘云。马胸鞍也。慈恩云。华-者。-以华饬。或华饰之缨也）
　　綩（一远反。慈恩云-纮也。纮冠也。今应作婉。-美文章也）綖（以旃反。慈恩云。冠上覆也。玉篇冠前后而垂者也。今应作莚。莚者廗缛也。取文蓐华毡之类也。綩以为茵蓐。不知所从。綩綖应作婉莚。或作蜿蠕。二形非也。吉藏云。綩綖者外国精绢也。名槃缩绣。富贵者重为敷之）
　　安（孙愐云止也。今案。-犹置也）置（陟吏反。清彻云。安也。释氏云措也）
　　丹（都寒反。孙愐云赤色也）枕（之稔反。王仁煦云。承头民。慈恩云。有释-□仙丹可以延寿。引谓不然。天竺无木枕。皆以赤皮叠布为枕。贮以都罗绵及手絮之类。枕而且倚。丹赤色也。即同诸经朱色枕耳）
　　驾（古讶反。广雅云乘也。字略云。牛马入辕轭中也）
　　肤（甫无反。说文云皮也。或作胪）
　　洁（古屑反。孙愐云净也。王仁煦云。说文无此字。今案。又应作絜。萨峋云清洁也。诗云。济济锵锵尔牛羊离骚如脂如韦絜盈乎。注云。顺滑泽也。玉篇云。庄子其大敞牛。絜百围野王。案洁犹束红知其园大小也。清絜也。德具絜盈也。余师疏中偏存清洁义也）
　　姝（弃朱反。慈恩云。-好貌也。方言赵魏燕代之间谓好为-玉篇美色为-。有作侏。庄也好也）
　　ＴＳ（巨斤反。说文云。肉之力也）步（薄故反。曹宪云行-也）
　　仆从（在用反。释氏云。随尊者行也）侍（时吏反。韵略去云卫也。曹宪云。承奉尊者也）卫（于岁反。清彻云侍-也。王弼云。-护也）
　　库（苫故反。郭知玄云。贮财帛舍也）溢（夷质反。慈恩云。满亦作轶）
　　极（渠力反。杲云尽也。蒋鲂云乏也）下劣（力缀反。陆法言云。鄙反□□）偏（芳连反。韩知十云不平也）党（多朗反。郑玄云。-犹亲也。尚书云。无偏无党王道荡-也）给（居立反。孙愐云赈也）匮（求位反。慈恩云。乏与柜同矣）望（武访反。韵略云希-也。又武方反）
　　全（疾缘反。广雅云完也）躯（岂俱反。说文云ＨＤ也）闇（乌绀反。尔雅云-冥也）弊（毗祭反。长孙讷言云困也。麻杲云恶也）煮（章与反。玉篇云烹也）追（陟隹反。韩知十云逐也）
　　畜生（慈恩云。上丑救反。六畜也。又许救反。养也。许皆聚了。非此义也。畜者畜育之义。人所畜养之生。故名--。或名傍生。以傍行故也）
　　饿（五个反。说文云-饥也）鬼（杂心论云。以从他求。又常饥虚。恐怯多思。故名--也。）
　　困（苦闷反。王仁煦云。苦于事也。尚书云-穷也）别离（上皮列反。陆法言云离也）
　　怨（于愿反。说文云恚也。玉篇云恨也。又于袁反。-仇也）习（作胜反。孙愐云-疾也。心有所恶也）
　　勉济（上靡辨反。慈恩云勖励也。有作免。非此义也）用（余颂反。王仁煦云以也。说文云。-可施行也）
　　粗（仓胡反。字略不细也）味（无沸反。释氏云。口所识也）触（尺玉反。字林云抵也。释氏云-类也）保（博抱反。慈恩云。当也信也证也）任（如林反。慈恩云。保也安也可也持也。与汝当可为保信证明。安可任持。言可保信。终不虚也）系（古诣反。陆法言云缚也）不令（慈恩云。--者无令义也）娱（吴俱反。杜预云-乐也）
　　顿（都困反。慈恩云。非渐-灭故名为-也。吉藏一时无常故言为-也。憬兴云。-者一时也。行□同之）弊（慈恩云。败也坏也。天台云。无常卑鄙故名顿-也）摧（昨回反。慈恩云。-者折倒也）朽（慈恩云。-者毁坏也）斜（似嗟反。陆法言不正也。麻杲云倾也。又作袤矣）基（居之反。贾逵云-址也说文云墙始也）陛（傍礼反。广雅云阶也）毁（许委反。慈恩云坏也）圯（文美反。慈恩云。毁也覆也）ＧＴ（丑格反。慈恩云裂也分也）涂（度都反。慈恩云。鞔覆也。今案。鞔谓-也）
　　陀（池尔反。唐韵又施是反。慈恩云。说文山崩也。方言-坏也。玉篇毁落也。或作缔。夺衣也。或作陊。山崩也。或作柁。折薪随其木理也。或作虢。不知所从。今应作陀从阜也声。或作陊矣。今案。字形有五。慈恩以陀为正。或用陊字。玄应以缔为正。或取陀字。湛然同之。柁虢二形诸师不用之）
　　覆（敷救反。贾逵云盖也清彻云蔽也）苫（舒ＧＧ反。慈恩云。字林茅-也。尔雅白盖谓之-也。李巡云。白盖编之以覆屋曰-也。盖胡□反。白茅草也）椽（直缘反。说文云榱也。秦谓之-。周谓之榱齐谓之桶也）
　　梠（力举反。慈恩云桶端木也。今谓。雀-亦为连绵。亦呼为ＤＰ。说文云-楣也。郭璞云屋檐也。栖复云。桶者椽之异名也。今言。桶端木干即今连担。合为连绵。言雀-者。雀鼠之所栖宿寄住处曰-。与于旅同也。ＤＰ字房脂也）差（慈恩云。楚住宜二反。玉篇云。不齐等也。萨峋云邪也）脱（吐活反。释氏云。落也。不定也）
　　周障（之尚之杨二反。慈恩云-隔也。蕃隔曰。-有作墇之亮反。拥塞隔。界也。周匝有障也。如理师云篱落也）屈（区勿反。释氏云曲也）
　　鸱（处脂反。慈恩云。狂茅。大日食鼠。一名雄-。一名茅-。又云怪鸟。孙愐云。一名鸢。萨峋云。一名鸋如经反。鳺。公决反。麻杲云。俗呼为老-弘决云。有力鸟也。释惠云云。此鸟常在空中阔开两翅而尺。将眼向下者。有虫鼠及小鸟攥将而去也。或作鸱ＭＦ。三形同矣）
　　枭（古尧反。说文云。食父母不孝鸟也。释氏云。立-一名ＭＦ-。又名鹠ＹＦ。祝尚丘云。白曰困不见。夜能拾ＹＩ虱一名鸺鹠。小美长丑。诗注云。恶鸣鸟也。栖复云。夜后作声现怪知后不祥。惠云云。即ＰＦＦＦ鸟是也。有此鸟之处人多不孝。若ＭＦ-连声呼之。即是人中怪鸟。名为鸺鹠鸟。人皆恶闻其声焉）
　　雕（都聊反。陆法言云。鹗鸟别名也。说文云。-惊徒官反也。慈恩云。穆天子传取犬羊食豕鹿也。惠云云。熊鹰是也）鹫（疾僦反。释氏云雕也。慈恩云。-鸟黑色多子也。师旷云。南方有鸟名曰羌-。黄头赤咽。五色皆备。西域多此鸟。苍黄赤目。食死尸也）
　　乌（哀都反。说文云孝鸟也。尔雅云。纯黑而反哺者也。惠云云。亦名老鸦。随口中出声而呼其名也）
　　鹊（七雀反。玉篇云鳱居寒反。鹄也。说文云。知大岁所在也郭知玄云。似乌而少白驳也。崔叔政云。一名神女。惠云云。-此国无之。若具曰鸦-。亦云乌-。从头至胸尽黑。从腹至尾尽白。尾黑长可一尺三四寸。两翅黑白相间。雨两脚纯黑。其鸦-作巢之树老鸦诸鸟不敢近前。若见老鸦即向而啄之。老鸦堕地而窜。又有山鸦-与乌-无异。喉色觜少别。从头至胸青绿色。从腹至尾白色。其尾并两脚青绿色。其觜赤色。尾未有白斑点。又有鸡-即是大鸟也。今案。推古天皇六年。新罗献-二只。乃俾养于难波社。因以巢枝而产雏也。
　　鸠（居求反。诗云。惟鸠居之。传云。鹄古默反鵴居六反也礼记云。仲春鹰化为-。郑玄云博黍也。郭璞云。尸-布谷。野王案。此鸟种类甚多。-其总名也。崔叔政云。一名牟无鶌-。信行涅槃经音义云。-倭名山。未详。惠云云。-者是隹之别名。隹中略有二别。一ＢＦ-。即此方呼为家-。二班-。身毛青绿。尾下有班黑色。此方呼为山-是也。今案。日本纪以班-或替ＮＦ-也）
　　鸽（古沓反。说文云。鸠属也。王逸云。-似鹑也。玉篇云。如ＢＦ鸠而大也。字略云。似鸠青色赤口脚也。孙愐云。仁禽巢于寺字也。信行云。-倭名家。未详。惠云云。白-鸟也。此方无之。本是天竺之物。波斯国人载船舶将来于新罗国。新罗使为国信物贡上国家。令诸寺收养。大安寺今犹有其种不绝。唐国唯有灰白色。无余四色。今案。惠云说能□诸文。大般若经-青色。止观论白-色。涅槃经灰-色。若无众色之类诸文矛楯。国家令诸寺牧养。是孙愐巢寺字之谓也。信行之说倭语之谬也）
　　蚖（愚袁五丸二反。孙愐云。毒蛇也。慈恩云。古文螈字。汉书云螈。韦照解玄黑也。螈晰蜴也。崔豹古今注蝾-。一名蛇毉。大者长三尺。其色玄绀。善魅人也。蝾-晰蜴蝘鸟ＭＣ反蜒徒典反。守宫四种别名也。-有二种一守宫。二黑短。此言-者是黑短蛇。非守宫也。不尔下列守宫。上亦说-。一何重叠。故俗书解与经主别也。今案。遗教经黑-有毒。俗书蛇毉无毒。有毒与无毒一何相违。解云慈恩意云。-有二种。有毒与无毒也。有毒者是黑短蛇。遗教经文是也。无毒者是守宫。崔豹等之所解也。今此经文取黑短蛇为-。与遗教经同。不取守宫等。若取守宫为-者与下文何异矣。故知此-不取崔豹等之所解也。湛然云。-者黑蛇。与慈恩同也。惠云乌蛇也。玄应云。诸经多作ＭＭ字。呼鬼今案。ＭＭ蝮也。下既有蝮。不容重出之）
　　蛇（食遮反。郭知玄云。极毒螫虫也。三苍云。如竹有文。慈恩云凡蛇也）
　　蝮（芳福反。慈恩云-蛇也。玉篇毒虫也。尔雅-ＭＭ广三寸。首大如擘。江淮以南ＭＭ为-。有牙最毒。鼻上有针。一名反鼻蛇。色如绞文。文间有鬣大者七八尺。惠云云。头尾皆悉螫人。其螫着处急以刀割。却方得安存。若不割除其毒。流行遍身烂坏而死也）
　　蝎（胡葛反。玉篇云。-虿毒人。栖复云。时人呼为闼刺。大如母指。蛇毒在头。-毒在尾。昙捷行□作蝎。呼遏反。文雅云螫也。通俗文云。虿长尾曰蝎也。惠云云。此方无-。唐国东西二京。河北山东。陇西陇后诸道。极至北境有此虫。余处无之。头上有两角似牛。腹圆狭长可四五分。有一尾六脚。灰斑赤黑色。常在床边壁上而行。若人触着其尾即便螫之。经一日夜疼痛无极。过是以后渐渐而差。彼处之人至把火照之。恐来螫也）
　　蜈（五乎反）蚣（古经反。慈恩云。字林螂蛆。甚能制蛇。大者长尺余。绿身赤足者为良。黄足者不能用。人多灸之。惠云云。此方有之。头脚赤色。岭南多有。彼处俗人盛竹筒中常带腰间。一虫之直银二三两。若不带此虫。被虫蛇毒不得安存。若有恶蛇欲来之时。--在筒中咬筒作声。其主知有毒蛇。开筒放之。便往蛇所。蛇见其来蟠藏其头。--咬尾蛇头乃出。--咬头脑破髓出。蛇遂死。世间虫蛇不论大小能相伏杀之也）
　　蚰（以周反）ＬＶ（以然反。尔雅云。螾蜒入耳。郭璞云。即--也。释氏云。多足似蜈蚣而小。好入人窍。麻杲云。一名ＬＹ女六反妮女之反慈恩云。江南谓。大者即蜈蚣也。栖复云。青身黄足即--。绿身赤足即蜈蚣。赤色堪作药。黄者不堪。惠云云。古释谓。托他洛反。梯他礼反虫为--。此是蜗牛黄ＰＣ虫之类也。太不相当。今释。--似蜈蚣。唯色貌有少别。--头脚黄白。身色青碧。有好光泽。头尾边足长于蜈蚣。人若驱之行如蛇行。举头高起而走。以之为异。好入人耳中。并女人水道。生子满腹中。食尽五藏。皆悉空竭。便乃命终矣）
　　守（书九反。玉篇云护也）宫（慈恩云。山东云螺此赤反ＬＵ音觅陜西云壁宫。以血涂女人臂。必有私情洗之不落。可以守宫。因名--。在舍名--。在草名蜥蜴。在泽为蝘蜒。通名蝾蚖。东方朝云非守宫。即蜥蜴是也。博物志云。以器养之。食以真朱。体尽赤也。满七斤捣万杵。以点女人支体。终身不灭故号--。汉武帝试之有验也。惠云云。蝘蜒灰黑有小班驳。长可六七寸。阔可五六分。腹下红色极。是剿楚交反。捷善跳蹲于墙壁之上。好捉蝇虫。京中诸人号为蝎尾。又有一般。身色青黄。尾色真碧。此是蜥蜴也。又有一种。身色灰黄。无多班驳。身圆细长。尾亦长之。腹下红。极以无力也）
　　百足（麻杲云。博物志。马蚿一名--。中断则头尾各异行而去。郭璞注方言云。关西谓之马ＨＯ。广雅马ＬＩ截蛆也。玉篇云马□。北燕谓之蛆渠。其大者谓之马蚰。赤云万足。见庄子也。古来讲者以班拱虫。为--。太不相当。形虽相似不得的是。--此方无之。长可一寸三四分。身色赤黑。有小白班驳。无有□香。在道洛曰□。盛夏日中速疾而行。若见人来乃藏畦畔之下。班拱虫在烂树孔中。团聚而居。好润湿处。其身腥臊。其气□秽。形与百足相似。无黑白班。两虫之异如此而已）
　　鼬（余救反。慈恩云。似鼫常尺反。啖鼠。其形小也。亦呼为鼪音性鼠。乃是黄腰之俦。或本作ＨＣ。字林作狖。古文作蜼。又余季反。郭璞似猕猴而大。其色苍黑。尾长四五尺。尾头有两岐。天雨即自倒悬于树。以尾塞鼻。江东养之捕鼠。山海经ＭＪ山多蜼。玉篇作狖。似狸持鼠。或作ＢＷ也。今依切韵应作-。-性能伤杀。狖非恶性。故不取之。或本作ＫＷ。不知所从。今案。字形有七。一鼪。武玄之云。赤黄色俗谓之鼠狼。慈恩妙乐多取此字。二ＨＣ与-字同。麻杲云-。或作ＨＣ。三狖慈恩云。非恶性故不取之。昙捷用之。四-。吉藏云。似豹。赤色食鼠。慈恩云。依字林取之。音训以之为本。玄应吉藏皆用此字。五蜼。古狖字也。长孙讷言云。或作蜼。六ＢＷ。慈恩云。若依玉彷作ＢＷ。七ＫＷ。慈恩云。不知所从。虽有七形多取鼬狖二字为正矣。行□非狖。取ＨＣ鼬也）
　　狸（理之反。慈恩云。野猫也。说文伏兽似貙敕俱反玉篇似虎而小也。或作狸字。不知所从。一切经类音云。-狸皆正也。玄范云。肉翅能飞。惠云云。-有三别。一猫-。人家畜养能令捕鼠。此方多有二。不是人处所生。唯在楼阁隐暗处。若相之眼中出闪电光。以口潠人以爪攫人。人不敢近。色班黄赤。文如虎豹。形声同虚猫。三狐狸。形如狗犬。与狐相似。故曰狐-。在野泽坟墓之中。筑紫丰前后多有之。人取其毛作笔而用之）鼷（胡鸡反）鼠（舒吕反。慈恩云。--小鼠也。有螫毒食　及鸟兽。虽至尽不知亦不痛。今谓。甘口鼠也。左传--食郊牛角是也。鼠。郭知玄云。穴居小兽也）
　　虫（许伟反。王仁煦云。鳞介总名也。又除中反）横（侯彭反。武玄之云枉也）屎（式视反。玉篇云-粪也。说文又作ＴＷ屎也）尿（奴予反。说文云小便也。亦作ＳＵ也）臭（赤救反。说文云。腐气也。慈恩云恶气也）处（昌与反。慈恩云息也。又之恕反。便恶-所也。臭处者不可爱乐。可厌贱貌也）
　　蜣（去羊反）螂（吕张反。祝尚丘云。--黑甲虫。在粪中者也）集（秦入反。释氏云聚也）
　　狐（户吴反。慈恩云妖盖也。鬼所乘有三德。其色中和小前大后。死必首丘也。萨峋云。似犬黄白色长尾。神尚丘云。五十岁化为淫女。百岁化为美女。麻杲云。一名野干。灵范云。额上有长毛覆眼。惑于前物之。惠云云。-此方多有。放臊气熏人令倒。具云野干。若是雄狐媚着妇女令心狂乱。若是雌狐媚着男子令心颠狂也。今案。麻杲惠云-为野干者失之甚也。至下野干可知之）
　　狼（鲁当反。孙愐云。豺-。说文云。似犬锐头。而白颊也）
　　野干（昙捷云。古寒反。慈恩云。色青黄如犬。群行夜鸣。声如狼。形如狐。狐形稍大。--形小。两形相似类。大小有别。故禅经云。见一野狐。又见--。故知二别。子虚上林赋云。腾远射干。司马彪郭璞注并立云。射干能缘木。广志云。巢于危岩高木也。法证云--与狐别者。狐能妖媚。鬼之所乘。--不尔。灵范云。--形大腰长。色青而缘木。狐形小腰短。色赤而白。狐与--有此不同也。或本作野犴。五旦古寒二反。蒋鲂云。野犴狐类。武玄之云。似狐而小。婆沙论云。紧叔迦树花红赤似肉。野犴蹲下望之。定当食肉。须臾彼花有堕地者。便走ＲＰ之。乃知非肉。复作是念。已堕地者虽非是肉。余未堕堵　必应是肉者是也。今案。狐与--形之大小。慈恩震范二说不同。若依韵铨慈恩为正矣）
　　咀（慈吕锡吕二反。慈恩云□也。ＹＳ仕白反也。唅也味也唶仕白反也。唅之名-。有作ＹＳ字矣）
　　嚼（徐略反。慈恩云。-噬也□也茹也。噬之名-也。昙捷作ＹＳ仕白反。啮也）
　　践（慈演反。广雅云-履也）踏（徒合反。广雅云-践也。亦作蹋踏。三瑚皆同也。慈恩云。以足蹑履名践-也）
　　□（慈恩云。传在诣反。啮齘筋骨名-。尝至齿作哜小噬为哜。不知-字所从。恐错为-。应作□。啮挽曰□。没齿为□。玄应云-。相承在计反。或本作□。竹皆反。昙捷云。-字部无此形。今或作□。今案。字形有三。一□。在诣反。经本多作此形。慈恩昙捷并云。字书未见。玄应云相承。意显无所出也。二哜。石诣反。尝至齿也。依慈恩意亦可取哜字。故下文云。疑苦集软法如哜至齿也。三□。竹皆反。啮挽曰□。慈恩云。应作□字。□□相近。写者错也。玄应昙捷并云。或本作□。若依多说以□为正。故广雅云。□啮也。正与经文同。然新切韵有麟字。后人所益加也）啮（五结反。慈恩云噬咬也。大噬为-。又伤皮肉为-也）
　　尸（式之反。郭知玄云。死人形体也。礼记云。死在床曰-也）骨（古忽反。说文云。肉之技也）
　　狼藉（祥易反。说文云。草不编--也。野王案。--从横众多也）
　　狗（古厚反。昙捷云犬也）搏（补各反。慈恩云击也。湛然云打也）撮（仓　反。慈恩云手取也。文雅持也。湛然云搏取也）
　　饥（居夷反。韩知十云饿也）羸（力为反。就说文云。-痿于妫反也。劣也疲也极也）慞（诸良反。郭知玄云恐惧也）惶（胡光反。麻杲云悚惧也。慈恩云。悚慓名--也）
　　斗（都豆反。王仁煦云战也。孙愐云争也竞也。或作斗矣）诤（侧进反。说文云争引也。三苍云-讼也）ＱＭ（侧加反。慈恩云。释名-叉也。谓五指俱往叉取也。玉篇五指撮也击也。挹也。声类亦作ＹＥ。二形同也。此上三形并非此义也。今案。又作柦。与-同。王仁煦云。又子野反）掣（尺制反。慈恩云牵也。说文引而纵之。又尺折反。曳也。谓五指捉曳也。亦作ＫＱ。作ＱＮ四形同也﹁点三三形同也﹂墨书）
　　啀（五佳反。慈恩云。犬斗也）龇（仁佳反。慈恩云。说文开口见齿也。亦作ＹＵ。切韵齿不正也。或作喍。不知所从。聚□露齿名为--也）嗥（胡刀反。慈恩云。熊虎声也。咆也。咆薄交。反鸣也。玉篇作嗥。或作号。哭也）吠（符废反。说文云大鸟也。慈恩云。出声大吼名--也）状（锄亮反。三苍云形-也）
　　魑（丑知反。恩云。张平子西京赋。山神虎形名-也。三苍作螭。广雅云。无角曰螭龙也）魅（美秘反。慈恩云。西京赋泽猪头人形有尾名-也。说文老物精也。亦作魃矣。通俗文山泽之怪为之--也）魍（文两反）魉（良奖反。慈恩云。通俗文木石变怪名--。春秋云水神也。准南子说。--状如三岁小儿。黑色赤爪。长耳美发也。楚辞云。神--而无舍。王逸云。--无依据之貌也）
　　啖（土敢反。慈恩云食也。亦作啖啖矣。长敢反）毒虫（或本作虫。-。直弓反）禽（巨金反。郭知玄云鸟也）兽（舒救反。广雅云。四足而毛者也）
　　孚（芳无反。慈恩云信也。广雅-生也。玉篇姥伏也。通俗文匹付反。卵化曰-。方言鸡伏卵而未-是也。栖复云。-信也。即母伏卵时。侧听卵中唶声。其母应时即啄。卵契。子即得出。若闻其声不即啄破。其子即闷死。有有此之应。谓-为信也）乳（而主而遇二反。慈恩云。苍颉篇-字也。谓养子也。玉篇生也。鸟养卵曰孚。胎者为-也）产（所简反。说文云-生也。郑玄生其种曰-也）生（慈恩云。平声-产也。进也养也造也。因物造变谓之生也）
　　藏（昨郎反。买逵云改也。孙胄云隐也）护（慈恩云。-者资养之义也）饱（博巧反。说文云餍也。文雅云满云）
　　鸠趜荼（宅加反。慈恩云。正云拘伴荼。唐云可怖畏。吉藏云。冬ＴＶ也。出要律仪翻译胡音云。声论者云短鬼也。智周云阴囊。又云形卵也）
　　蹲（徂尊反。慈恩云虚坐也）踞（居御反。慈恩云也。字林垂足实坐也。亦蹲也。准南云。--而读诗是也。旧经言箕坐也。玉篇云。却踞如筮形也）埵（慈恩云。丁果丁戈二反。说文竖土也。小土聚隅也。玉篇小块累也。界也。或作堆。都回反。聚土也。非此义矣）
　　尺（昌石反。说苑云。十寸为尺也）返（府远反。释氏云归也。清彻云又府元反）纵（子用反。孙愐云恣也）捉（侧角反。玉篇云握也。广雅云-持也）扑（^7□角反。慈恩云。争倒曰-也。或作扑。普木反。打也。或作仆。挨也。并非此义矣）
　　失（说文云。-纵也。郑玄云去也。圣德太子云-出也）声（慈恩云。宣扬苦行及彼涅槃以示众生。如令失声。栖复云。因戒禁及涅槃起。如声从狗出也。又言失声者。外道说法非真正言教名-。又无思而起名失也。吉藏云。乖违事彰。如狗声扬于外。故云--也。天台云。一困不能声。二被仆出声也）
　　脚（居灼反。说文云-胫也）颈（居郢居成二反。麻杲云顶也。说文云头茎也）裸（慈恩云。借音胡瓦反。赤体也。露义也。昙捷云。力果反。-袒也。亦作裸裸羸皆同也）黑（呼北反。祝尚丘云黑色也）瘦（所祐反。说文云-瘠也。亦作疫也）ＲＮ（古吊反。郭知玄云大呼也）呼（萨峋云大声也）咽（鸟前反。陆法言云-喉也。又于见反。吞也。又鸟结反。哽-也。并非此义矣）针（职深反。说文云所以缝也。广雅云。-ＫＮ也。亦作针也。又之任臣廉二反）首（书九反。郭知玄云头也）蓬（薄红反。说文云蒿也。孙愐云又^7□孔反。行□云。作ＳＪ。发乱貌。作逢非也）残（昨干反。祝尚丘云伤也）凶（许容反。慈恩云恶也。或作凶。-祸也非也。说文凶恶也）险（慈恩云-阻也）渴（苦曷反。玉彷云。-谓须饮也）唤（呼贯反。释氏云相呼也）
　　鸟（都了反。玉篇云。飞禽之总名也）急（居立反。说文云促遽也。孙愐云迫也）窥（去随反。慈恩云小视也。方言凡相窃视。南楚谓之-也。亦作窥矣）看（苦寒苦旦二反。慈恩去详视也）窗（楚江反。广雅云-向也。释名云-聪也于内外之听明也。亦作窗^7□矣）牖（与久反。说文云。穿壁以木为窗也）
　　属于（慈恩云。上之欲反。付也由也。又时烛反。摄也贯也）忽然（上呼骨反。孙愐云倏然也。慈恩云。无端而有。名为--也）
　　焰（唐韵以冉反。-之火初着也。主篇移瞻反。说文云。火行微--也。尚书云。火初--也。或作烂。唐韵瞻反。玉篇与廉反。说文云炎烂也。亦作焰。与烂同也。
　　爆（博教反。慈恩云。火深烈也。又普驳反。说文灼也。谓皮散起也。玉篇补角^7□角颇角三反。灼也热也。亦作暴字愤起也）震（慈恩云。-者惊擗之义也。或为振字。奋也裂也。）裂（良萨反。玉篇云桁破也。广雅云-分也。字林云-擘也）
　　折（食列反。孙愐云。断而犹连在也。广雅云断也）崩（北膝反。诗云毁落也。王仁煦云颓也）倒（都皓反。声类云颠仆也）扬（与章。反曹宪云法也）
　　周慞（慈恩云。--者匆忙惊惧之貌也。或本作章。是周流也。周流者周遍惊惧不安之状也。今从初矣）
　　窜（七乱反。慈恩云。逃也藏蔽也。又作念反）
　　孔（康董反。郭知玄云-穴也）穴（胡决反。字林云土室也）
　　毗舍阇（正云毕舍遮。慈恩云。传云似冬ＴＶ鬼也。出要律仪翻胡音云。翻为狂鬼也。婆沙论云丑鬼也）
　　血（呼决反。字略云肉液也）并（蒲幸反。萨峋云俱也。又彭猛反。俗作并。萍迥反。比也）烟（乌前反。郭知玄云。火烧草木黑气也。亦作烟矣。又于邻反）
　　蓬（慈恩云。气如-乱起也。或作烽字。依玉篇则烽火也。亦作-音非也。行□用之）馞（^7□没反埤。苍云。大香也。慈恩云。□烟繁郁名蓬-。若尘起为ＧＤ。火香作-。今之□气-之如蓬繁乱。亦作勃字。广雅盛也。蓬勃每盛之貌。或作□矣）
　　塞（蒋鲂云。闭也填也）热（如列反。释氏云。-温盛也。释名云-爇也。如火所烧爇也）
　　周章（诸良反。慈恩云。楚辞聊翱翔号--。王逸--周流也。谓周流往来也。或本为慞。是惶怖义也）闷（莫困反。说文云-懑也）
　　先因（慈恩云。上苏见反。诗云-后也。传云。前后曰先后。玉篇云。先犹前也。玄应同之）宅主（慈恩云。主亲也。上也。又守也）告喻（揄句反。慈恩云。晓也谏也）火灾（则才反慈恩云。左传人火曰火。天火曰灾。^8□文作灾）
　　蔓（无贩反。慈恩云-长也。西亦赋云。其形-莚席之长也。或作延字。连续不断也）
　　绝（情雪反。精彻云断也）难处（慈恩云。上奴干反。下昌与。反诗云。菲我遑处。传云处居也。礼祀云。何以处我。郑玄曰。处安也。谓苦难可安处。或二皆去声。谓苦难之处所也）
　　诲（荒内反。字林云-教也）犹故（贾逵云。故犹常也。字略云。故本训事。反训今也。圣德太子云。--者犹也）不已（羊止反。孙愐云止也）愁（土尤反。王仁煦云甚忧也）
　　ＶＵ（丁含反。慈恩云爱乐也。古为ＶＶ字。或作耽字。玩□也。三字得矣）湎（亡善反。慈恩云。说文ＶＵ于酒也。切韵嗜□也。乱也。古为ＭＬ字。或作ＮＮ愐不知所从。一切经类音云。湎字俗作媔矣。唐韵云愐思也。非此义也）奔（博昆反。尔雅云-走也。）育（与逐反。说文云养子也。与毓同之）救（居祐反。清彻云济也）张施（式枝反。郭知玄云张设也）
　　璎（于盈反。慈恩云。-珞称-也。冠缨作缨矣）缯（疾陵反。慈恩云。-帛也。通五色绫绵之属也）纩（苦谤反。慈恩云-絮也。又锦也。软绵之类也）
　　茵（于邻反。慈恩云。说文车中重席也。切韵褥也。有云。-者草文。其初生间以花绮。坐以钱容。如文饰华毡。故名-蓐。或作ＴＫ字。释名文ＴＫ车中所以坐也。用虎皮为之。有文彩也。或作裀衣身也。非此义也）蓐（而蜀反。慈恩云。三苍荐也。切韵草-也。或作褥字。毡褥也。褥作草花之文。或以草为褥。名为茵蓐。今将绫绵软之类作其茵蓐。故知-作草花之文。行□作褥。华严菀音义云。茵蓐二字若以草为之者字草从草从衣者是通用耳）
　　鲜白（上相然反。孙愐云。洁也新也美也。慈恩云。澄皎名--也）
　　肥（符非反。郭知玄云。肤体充盈也）壮（侧亮反。字林云健也。孙愐云盛也）
　　ＯＣ（必刃反。慈恩云。或本云五欲非也）我有（礼记云。父母在不敢有其身。郑玄曰。有犹专也。圣德太子云持也。未详之）染（而琰而艳二反。玉篇云-污也。释氏云。色沾物也）
　　三明（一天眼明。二宿命明。三漏尽明也）
　　六神通（五通加漏尽通也。五通如上也）
　　累（力委反。慈恩云积也。又作絫）暂（藏滥反。说文云不久也。玉篇云又作蹔。在足走部。）传（直攀反。郑玄云-说也。世-相说往古事也）
　　阿鞞（坠兮反）跋致（陟利反。慈恩云。----唐云不退。或本云阿毗跋致阿惟越致。并音讹也）凡夫（上符咸反。郭知玄云非圣也）浅（七演反。字林云不深也）尚于（上慈恩云。时亮反。庶几也。直也。璟兴同之）计（古诣反。贾逵云-谋也）
　　毁谤（上今案毁即谤也。下补旷反。慈恩云。毁也诅也）
　　频（符邻反。慈恩云数-也。若蹙眉作颦。或作嚬字。笑也。非此义矣也）蹙（子六反。慈恩云迫云。亦作ＲＦ同也。行□云。正作??。-眉迫不喜也）诽（方昧甫微二反。慈恩云谤也）
　　若佛大世（乃至）如斯经典（慈恩云。此一行可在或复频蹙乃至此人罪报之上。此中应言若佛在世乃至此人罪人罪服。经文倒也）
　　贱（才线反。文雅云-卑也。昙捷云疵钱反）恨（胡艮反。孙愐云怨也。唯识论云。结怨为-也）
　　殿转（上知演反。说文云-转也。诗云--反侧。戋云。转不周曰展也）
　　顷（口没反。慈恩云。三苍头秃无毛也。通俗文白秃曰-也。或读为五镕反。非-字音。应作髻字。非正也。或云。-瘦者皮肉干枯之状也。下有枯竭。故前释善也。今案。-又苦本反）
　　梨（力脂反。释氏云。果出洞庭。慈恩云。方言面似湅-。切韵-班驳色也。或作黧。力奚反。玉篇哩也老也。通俗文班黑曰黧。字林黑黄也。又作黎字。亦色班黑也。与黧同也）黮（徒感反。慈恩云伍黑为-。切韵黭-也。又他感反。桑葚之色也。有于斩反。借音耳。彼可作黤。青黑色也）
　　疥（古拜反。郭知玄云。□食疮也）癞（庐达落盖二反。麻杲。云疥-。亦作ＫＤ。孙愐云患疮也。孙胄云。说文作疠。昙捷云。瘌力达力反。方言凡饮药而毒。南楚之外谓之瘌。然内经以为重病之名误也。今宜作疠。良大反。恶疾也。故广雅云。ＫＤ疠也。ＫＤ音赉。今案。古书癞字未祥。故昙捷不取癞字。孙胄云。疠-同也）
　　娆（乃了反。慈恩云。扰戏弄也恼也。又而沼反。戏相扰作嬲。扰乱作ＫＨ。奴巧反）恶（乌故反。慈恩云。礼记吾-用吾情。-犹憎也）
　　贱枯（苦胡反。孙愐云朽也。昙捷云-槁也）竭（渠列反。郭知玄云干也。长孙讷言云枯-也。昙捷云。应作渴字。今案。说文竭字作泷。-渴相近。传写误矣）
　　楚（初举反。释氏云木也。堪为杖故云-鞑。涅槃经-鞑者是也）
　　馲（卢各反。慈恩云-驼也。郭璞云。有肉鞍善行流沙中。日行三百里。负千斤。知水泉所了。性别水脉。以足掊地则泉出也。埤苍作ＳＤ。山海经音他各反。或作骆字。白马黑髦曰骆。非此义也。昙捷作骆矣）驼（徒何反。字林云。馲-似鹿而大。肉鞍出。饶山亦作驼矣）驴（力居反。说文云。似马长耳也）
　　负（房九反。郭知玄云背荷也）杖（直两反。说文云持也。以竹本为捶。又老人所柱-名扶老也）捶（之累反。玉篇云-击也。武玄之云或作棰。说文云棰击马也。声类云策也）
　　获（胡麦反。曹宪云。得物为-也）郑（直炙反。说文云投也。古作擿矣）致（孙愐云至也）蟒（摸朗反。慈恩云。尔雅云蛇也。郭璞蛇大者也。图赞云。蛇君谓大-。小则数寻。大则百太也）
　　聋（卢红反。三苍云。耳不闻也）騃（五骇反。慈恩云。苍颉篇无知也。方言痴-也）
　　蜿转（慈恩云。上于院反。ＨＤ屈也。或作宛。小孔也。四方高中央下曰宛。又屈草自覆也。非此义矣。昙捷云。宛转卧也。经本作婉。-顺也。行□云。应作ＭＵ转。亦作踠同。ＨＤ卧曲转之貌也。今案。字形有五。一宛。昙捷云转卧也。蒋鲂云回转也。慈恩行□不取此形。二ＭＵ。行□云。ＨＤ卧曲转之形也。孙胄云转卧也。三婉。昙捷云。经本作婉。-顺也。麻杲云。婉转避也。四蜿。慈恩云体屈也。诸书皆云。蜿^7□蚯蚓也。又于元反。蜿-龙貌也。五蜿。诸书皆云ＨＤ屈也。行□云。与ＭＵ同也。问。蜿字无体屈训。慈恩何云ＨＤ屈耶。答。有二释。一云。准此意。玄赞写错。可作蜿字。从虫者误矣。与行□同也。一云。踠蜿同也。玉篇唯有蜿字。无踠字。所以同也。后代韵应以一端再出之。蟠蜿龙貌。言蜿转犹蟠蜿也。蚯蚓龙貌。其ＨＤ同屈。故可通用。虽有五形。蜿ＭＵ优矣。通下寿量品ＭＵ转于地之文故。既是人类不可ＨＤ屈。说文云。ＭＵ转卧也。清彻云。ＭＵ转卧地也。行□云。ＭＵ踠同焉之）腹（方六反。王仁煦云胸下也）
　　唼（所甲反。玄赞云。雁口食曰-。今既入口应作咂字。咂子答反。音训云。虫食曰-。通俗文切韵作咂。今案。唼咂字有二义。一云。-咂异也。鸟啄为唼。入口曰咂。经文为虫所食。非是鸟食。故应作咂。玄赞湛然之意也。一切经类音唼□异矣。二云。-咂同也。鸟啄虫虽有差别。入口相同。二形通用。字林云。-血曰-。故知非唯鸟啄。玄应云-。又作咂。入口也。萨峋同之。亦虫食曰-。音训昙捷依此意。然玉篇有-无咂。唐韵有咂无-。以二形同递不出而已）昼（陟救反。郭知玄云日中也）
　　矬（昨禾反。慈恩云短也。通俗文侏儒曰短也。或本作痤。-疖也。小肿也。非此中义矣）陋（卢侯反。慈恩云丑也）□（吕员反。慈恩云。-手拘病也。或作攀。缀鹰拘也。今既是病。应作-字。昙捷云。挛力拳反。通俗文手足卷曰□。字林系也。今案。玉篇-字作□。身体拘曲也。一切经类音攀三形同也。然玉篇为攀字。今依唐韵类音玄应从-字也）躄（必益反。慈恩云。脚跛曰-。或作癖。腹中癖病。非脚跛也。昙捷云。癖不能行也）
　　背（补妹反。释氏云脊也）伛（于武反。慈恩云。背曲不伸也。通俗文曲脊谓之-偻。或作ＢＲ。一只反。幽脂也。非今义。或作ＫＲ。未详所出）
　　气（去既反。郭知玄。-息也。郑玄云。-谓吐吸出入者也）所使（所里反。郭知玄云役也。又所吏反。非此义矣）痟（相焦反。麻杲云渴病也）怙（胡古反。慈恩云恃也）附（符遇反。慈恩云近也）毉（于其反。慈恩云。治病工也。-之性得酒而使。故字从酉。亦作毉字。古者巫彭初为毉。故从巫也。）
　　顺方（杜预云。方法术也。孔氏云-道也）治（直之直吏二反。孔安国云。理也修也）疗（力照反。慈恩云治病也）
　　设服（郭知玄云。施用为服也）良（吕张反。诗传云-善也）剧（奇逆反。方言云。凡病少愈而加-。野王案。-甚也）
　　他（托何反。郭知玄云非己也）反（府远反。武玄之云叛也。孙愐云背违也）逆（疽戟反。麻杲云不顺也。萨峋云却拒也）
　　抄（初教反。慈恩云。掠也。强取物也。可作窃钞同也）劫（孙胄云强取也。曹宪云胁迫也）窃（千结反。慈恩云私也）盗（徒到反。曹宪云。利他人物窃之曰-也）
　　横（户孟反。慈恩云。非理来也。拄也）罗（萨峋云。遭被于事也）殃（于良反。说文云凶也。郑玄云祸也）狂（巨王反。玉篇云愚騃也。又性不调也）辄（陟叶反。释氏云率尔也）
　　哑（乌雅反。慈恩云。埤苍-喑也。切韵又作哑。哑口不能言也。哑亦乙白反。笑声。非此义矣。如理师云。-有声语不得也）园观（古段反。慈恩云。楼-也。于上-望也。若舍作馆矣。）猪（陟鱼反。方言云。吴扬之间谓豚为-。亦猪□矣）喑（于金反。慈恩云。-哑不能言也。或作喑。字林云喑唶也。唶子夜反。智周云。喑唶干。案。声类大也。说文大声也。今案。或作喑。非此义也。如理师云。-无声也）
　　肿（之陇反。释氏云。皮肤高起病也）干（古塞反。陆法言云燥也。字样云。本音虔。今借为为干湿字也）
　　痈（于容反。曹宪云。肿也。血脉不通而肿结为-也）疽（七余反。慈恩云久痈也）嗔（昌邻反。陆法言云怒也。唯识论云。憎恚为-。昙捷作慎。今案。-嗔慎四形同皆怒貌。应通用之）恚（于避反。说文云恨也。声类云忿也）淫（余针反。说文云逸也。弘明集云。耽□为-也）
　　择（玚伯反。孙愐云撰也）强（巨良反。萨峋云健也）泽（玚伯反。玄之云陂-也。释名云。下有水曰-也）清洁（慈恩云。洁亦清也）典籍（禅易反。玉篇云。凡书札简皆谓-也）

○信解品

　　信解（慈恩云。除疑名信。破迷名解也）慧命（慈恩云。--者应云具寿。世俗皆爱身恒之寿。圣者并宝智慧之命。欲显双成故言具寿。单言--义便阙矣）
　　整（之郢反。说文齐也。郭知玄云理也）袒（徒旱反。慈恩云裼也。肉--脱膊也）右（云久反。王仁煦云对左也）肩（古贤反。说文云膊也）膝（息七反。玉篇云胫头也）躬（居戎反。曹宪云身也。亦作躬矣）
　　居（九鱼反。韩知十云处也）堪任（汝今反。释氏云。能也堪也）往昔（玉篇云。往犹昔也）疲（符羁反。郭知玄云体倦也。萨峋云也）歖乐（上计忌反。孙愐云好也）好（去声。慈恩云歖也）乐（去声。慈恩云欲也）幸（胡耿反。慈恩云。非颁是得谓之-。-遇也。亦冀望也。皆非其所当而得之耳）
　　譬若（释氏云。若如似也）逃（徒刀反。慈恩云-避也。欲作逃也。）逝（慈恩云。往也行也去也）骋（丑郢反。慈恩-云走也）
　　虎（呼古反。玉篇云。猛挚之兽。说文云。山兽之君也）魄（匹白反。陆法言云。魂-也。慈恩云。汉书罽宾国有--。博物志。松脂入地千年化为茯苓。茯苓千年化为--。一名江珠。广志云。--生地中。其上及傍不生草木。深者八九尺。大如斛法证云。古人三斗为斛削去皮中成--。有汁初如桃胶。凝坚乃成也。兼名菀云。龙血--为者胜松脂也。魄亦一珀字矣）
　　仓（七岗。反释名云-藏也。藏谷物也）盈（以成反。释氏云满也）佐（则个反。清彻云辅-也）
　　吏（力置反。玉篇云。君之所使也）民（弥邻反。慈恩云。众萌也玉篇云眠也。氓莫耕反）象（徐两反。郭璞云。兽之最大者也。长鼻大牙。三岁一乳也）出入（上去声。如具下释）息利（慈恩云。息者长生之义也）
　　ＹＣ（式羊反。慈恩云。说文行卖也。玉篇通四方之珍异谓之-旅。或作商。-量也。非此义也。玄应信行同之。若依吉藏应作此商字。彼疏云。商者商量物价。谓行货也。昙捷同之。今案。此师以为。ＹＣ商同也。古书通用。新书中二字全异也）估（公户反。慈恩云。字书无此字。唯尔雅郭璞音义释言注中作ＹＣ估字。切韵估市税也。吉藏作贾。彼疏云。贾者坐贩也。应西下从具。是货物人。经文-字是-税之-耳。今案。至下贾客字当知之）
　　贾（慈恩云。柯雅。反坐卖也。郑玄-固也。固物以待民来求其利也。又-亦通语耳。故史记阳翟-人往来贩贱卖贵是也。玉篇公扈反。居卖也。柯雅反。人姓也。新切韵中两音通。吉藏作价。彼疏云。价者假音。即买物人。长安地呼买为贾。不必依书典也。湛然云。-音古。谓居卖也。若作价字非文正意也。崇俊用之）客（苦格反。韩知十云宾徒也。今案。ＹＣ估贾客四字。慈恩吉藏两意不同。慈恩意云。ＹＣ行卖也。估市卖也。贾坐卖也。又通行坐也。客者通名也。吉藏意云。此有二对。一谓动静一对。商者行卖也。估者居卖也。改估为卖字。盖此意也。二谓能所一对。商者行卖也。估者居卖也。改估为贾字。盖此意也。二谓能所一对。商贾货物人。谓能卖人也。价客买物人。谓所卖人也。二师之意随法各异耳）
　　经历（郎繁反。尚书云。弗克--。孔安国云。经久历远也）恨（胡艮反。孙愐云怨也。唯识论云。结怨为-也）子息（魏志云息儿也。玉篇云。息者气在人身中禀以生者也）旦（得按反。苍颉篇云。朝也。尔雅云早也）委（于诡反。杜预云属也。苍颉篇云-任也）付（方遇反。韩知十云。以物与人也）坦（他但。反慈恩云。安也平了也。安和之义也）虑（良据反。释氏云思也）佣（与恭反。慈恩云。货也。孟氏云-役也。谓役力受直曰-也）赁（乃禁反。慈恩云。佣刀借也。蔡邕劝学注佣赁卖力也）遥（余照反。萨峋云远也）床（士庄反。郭知玄云。卧机也。又作床矣）
　　刹利（慈恩云。具云刹帝利。唐云分田主。吉藏云。--者王种也）
　　居士（慈恩云。守道自恬。寡欲蕴德名曰--。吉藏云。大富曰--也）
　　璎珞（卢各反。武玄之云。以珠饰身也。或作缨络。今案。缨冠缨络。-绕非此意也）执（之入反。郭知玄云捉也）白拂（敷勿反。韩知十云除也。范云。--蠲除之用也。行贺云。拂嚣尘者也）帐知亮反。陆法言云--帷也）洒（所买反。慈恩云。以水检尘也。玉篇汛也。又所绮反。扫也落也。汛所见反。散也）罗（郭璞云。行列物也）列（良萨反。郭知玄云罗-也）
　　出内（慈恩云。上昌遂反。-亦出也。诗云。-言有章是也。下。郑玄曰。内入也。论语尧曰篇云。--经典释文云出。尺遂反。又如字。内如字。又音纳。今案。--犹出纳也。沙门清彻云。内字闰类反。出内也）
　　里（良士反。慈恩云。居也。五邻为-也）肆力（上相利反。慈恩云。伸也陈也。谓伸陈役力也）易（以豉反。捷公云。不难之称也）强（巨良反。慈恩云。抑也坚也健也。又其两其亮二反。非此中义也）遣（去演反。郑玄云送也）将（平声。释氏云奖引也）还（户关反。孙愐云归也）愕（五各反。慈恩云惊也）犯（防鍐反。释氏云侵也）
　　俞（羊朱反。慈恩云。益也。又作愈。羊主反。尔雅愈急也。韩知十云又益也。昙捷行□作逾字云过急也）牵（苦坚苦见二反。释氏云引挽也）囚（似由反。孙愐云拘絷也）躄（房益反。慈恩云。-倒也。或作擗抚心也。或作僻。耶也。并非此义矣）
　　语使（行□云。二俱去声）泠（郎西反。陆法言云。清-水也。昙捷作冷。力ＡＬ反寒也）
　　醒（桑经苏挺二反。慈恩云醉除也。行□作惺。息井反。悟也）
　　豪（慈恩云-健也。淮南子智出万人谓之-。亦作ＧＳ字。萨峋云有权势也。）贵（居胃反。释氏云。尊也高也）所难（奴旦反。慈恩云。患也痾也）审（戌任反。郭知玄云谛也）云（郭知玄云言也）密（美荜反。郭知玄云秘-也。说文从必。麻杲云。宓私密也）
　　憔（昨焦反）悴（秦醉反。慈恩云。--愁也患也忧也病也。三苍作憔悴。昙捷云。字略--皆怀忧惨貌也）
　　徐（似鱼反。萨峋云微也。长孙讷言云迟也。谓舒缓之貌也）雇（古暮反。韩知十云。以财借人力也。杜延业云。本音户。即ＨＦ鸟也。相承借为-赁字也）粪（方问反。萨峋云。秽物肥地也。玉篇作粪。弃除廗前秽恶草土也。又作ＦＪ矣）
　　陈（苏鲂云布也）寻与（慈恩云。与者为也）怪（古坏慈恩云。-异也惊-也。凡奇异非常皆曰-也）
　　尘（直珍反。说文云土埃也。麻杲云。又宙刃反。坌-也）坌（^7□顿反。慈恩云。通俗文ＧＤ土曰-。说文-尘也切韵尘秽也）污（乌故纡茎二反。慈恩云-涂也。释名-洿也。切韵染也）
　　着（竹略反。王仁煦云。服衣于身也）腻（女利反。祝尚丘云膏涩也）
　　咄（当没反。慈恩云相谓也。字书云叱也。今取相谓呼也。昙捷亦都活反）所须（孙愐云。意有所求曰须也）瓮（^7□奔反。麻杲云瓦器也。尔雅云。-谓之正。说文云盎-也。又作盆也。捷公又方员反。今案。未详）器（去冀反释氏云-皿也）
　　米（莫礼反。孙愐云谷心也）面（莫甸反。说文云麦粖也。亦作ＪＵ矣）盐（余廉反。郭知玄云。煎碱水所作也。萨峋云。神农时人。宿沙氏初煮海水为-也。俗作ＧＧ也）酢（仓故反。苍颉篇云-酸也。韩诗说文并作醋字。慈恩云。ＧＧ酢犹ＧＧ梅。所以调和诸味也）都（当孤反。萨峋云大凡也）儿（如支反。玉篇云。子即-也）客作（则落反。孙愐云。役也使也）体信（上。释氏云。-者亲信于事也。周礼云。体犹分别也）
　　敕（耻力反。说文云诫也。郭知玄云。君之教令也。）悕（香衣反。慈恩云。-者须也愿也。亦作希同也。昙捷作晞望也。广雅晞视也）□（七安反。说文云食吞也。又作餮矣）鄙（方美反。慈恩云。羞耻也。轻嫌也）
　　临（力寻反。郭知玄云莅也）而命（诗注云。命犹教令也。尔雅云-告也）君（举云反。玉篇云。呼所尊敬者为-也）于某（莫厚反。慈恩云。尚书无孙-孔安国-名也。臣讳君故曰-名也。凡不知名不言名。皆言-也。玄应莫有反。昙捷云其也。）
　　彾（郎丁反）俜（匹丁反。慈恩云。三苍--犹联翩。亦独貌。有作伶竮。切韵行不正也。有作彾仃。即令柽音。亦行不正也。经文意云。舍父母。常有不案。失侣孤危。行不能正。悕惧辛苦也。或作彾跰。彾力生反。跰补诤反。散也。与迸同。并非此义。玄应作伶俜。吉藏昙捷作彾跰也）辛（息邻反。祝尚丘云苦也）
　　某甲（玉篇云。史记某子甲何为不来。野王案。今人云--。犹言某也。昙捷云。月令孟春之月。其曰甲乙。既以甲春日亦名于人物也）
　　觅（莫历反。释氏云寻求也。）似（详里反。萨峋云像类也）三苦（一苦苦。二坏苦。三行苦也）蠲（古玄反。慈恩云除也）戏论（下郎寸反。释氏云。议也。谈竞理也）弘（胡肱反。清彻云。广也多也）纵舍（上。萨峋云乱放也）吝（良刃反。慈恩云。鄙-也。若惜作希。今从鄙-也）
　　呰（将此反。慈恩云。-呵也。口毁曰-。有作訾字。毁也）
　　周流（慈恩云。--者经历义也）顿止（慈恩云。顿停也。--犹停住也。湛然云。顿谓顿乏。又顿止也。既不行也。信行云。顿谓军旅舍住也）
　　巨（其吕反。释氏云大也）宗（作冬反。曹宪云尊也）夙夜（上思六反。慈恩云。-晨早也。昧爽也。堪然云。夙谓晨起。夜谓黄错也。）索（所戟苏各二反。慈恩云。乞也求也）疮（武玄之云疽疥也。又作刃创。同也）癣（息浅也。国语云疥-也）
　　遂（徐醉反。广雅云竟也）算（苏贯反。苍颉篇云计也）财产（文雅云产货也）注（丁住反。慈恩云。疏也解也。通俗文记物也。又之喻反。有作注。丁住反。玉篇云。注犹记也。又之戍反。水注也。今案。注注二形同也。之戍反。不协此旨也）记（礼云-犹录也）券（去愿反。说文云-契也）□（所据反。曹宪云议也。案。议券-记识之也行□云。券-即契约也）
　　覆自（上芳福反。释氏云重密也。萨峋云反-也）驱（岂俱反。玉篇云遣逐也。孙愐云使也。又作驱矣）借问（上将昔反。郭知玄云假-也。今案。--犹问也）
　　当见（胡砚反。玉篇云。以己示人。为人所见也）杀（所八反。说文云。戮也。郑玄云-死也。又作ＮＫ也）眇目（上亡了反。慈恩云。一目小也。释名廷陷急曰-也。方言-少也。切韵视不正也。）房符方反。释氏云小室也）鄙事（上史记云鄙陋也）
　　涂足油（以周反。玉篇云。麻子迮取汁用以燃灯者也。又迮在荏子汁以涂帛。用以御雨者也。慈恩云。---者。西方人庶例多涂跣。时既温热。坌尘频沾。至必洗足。以油涂之。吉藏云。外国作使之人足多龟圻。故以油涂足也）
　　荐（作甸反。慈恩云席也。玉篇菱蒲以自藉取温也。释名云。粖-所以自-藉也。昙捷云草名。今以为席身具也）席（胡口反。释氏去非薄也）暖（乃管反。玉篇云温也。又作暖字。昙捷作燸。唐韵云火气也。一切经类音云。燸俗暖正也）苦言（释氏云。苦者勤也）若如（慈恩云。若者如也。吉藏云。呼汝为若也）
　　执作（清彻云。作去声。执作也）宿（息逐反。清彻云止舍也）庵（乌含反。慈恩云小草舍也。玉篇云庐也。昙捷作庵。猗廉反。ＴＲ蒿也。又乌含反。舍也。今案。唐韵虽有乌含反。是庵ＴＲ草也。又庵罗果不说是舍。故知ＭＱ错见玄赞也）
　　凡（祝尚丘云皆也。释氏云非一也）恣（资四反。说文云-纵也）劝（去愿反。陆法言云奖也。释氏云勉也）伏（房六反。武玄之云。屈也。郑玄云-犹覆也）戴（都代反。玉篇云。在首曰-也）得果（郭知玄云。事遂曰-。国语云道-也）切闻（音问）
　　何负（慈恩云。上胡歌。说文-儋也。诸书玉篇又何可反。揭也负也。今皆作荷。切韵负荷也。何又曷多反。辞也。荷又贺多反。莲叶也。今从初二矣。玄应同之）
　　牛头旃檀（慈恩云。赤旃檀也。湛然云。华严经云。出离垢山。若用涂身火不能烧也。兼名菀云。一名四等。出大秦国。气心麝香也）成熟（殊六反。释氏云成也）

○药草喻品

　　诚（币盈反。慈恩云。信也敬也）三千大千世界（对法论云。千日千月千苏迷卢山。乃至千梵世天。名小千世界。千小千界总名第二中千世界。千中千界总名第三大千世界）
　　川（昌缘反。慈恩云。说文贯穿流水也）溪（苦奚反。慈恩云。水注川曰-也。湛然云。-者穷渎也。源出于山。故云穷也。亦作溪矣）
　　卉（许贵反。行□京上声。慈恩云-草也。玉篇百草之总名也。又众也。方言东越扬洲之间名草曰-也）藂（徂红反。说文云。草聚生也。古作丛矣）名色（慈恩云。色者形貌也。赤类也。释氏云。彩也形也。正与此同也）
　　云（王分反。说文云。山川之气也。涅槃经-名龙气也）弥布（上。刘献云。弥广也。吉藏云。--者广益也）
　　澍（之戍殊遇二反。慈恩云。三苍时雨也。百卉沾洽也。说文时雨所以-生万物也。行□亦作□同也）其泽（诗传云-润也）洽（侯夹反。慈恩云。说文沾也。切韵和润也。苍颉篇遍彻也。遍彻者调和遍洒之貌也）
　　茎（户耕反。陆法言云。草木干也。慈恩云-本也。谓枝本耳）称其（上昌盈反。孙愐云惬意也）敷（慈恩云。开也陈也）润（而舜反。陆法言云湿也）
　　唱（尺亮反。曹宪云。以声引导也）默（慈恩云。缄-也。缄古咸反。缄封也）
　　务（亡遇反。慈恩云。说文趣疾也。广雅-遽也。吉藏云。ＨＰ-也。又事-也）惠（胡计反。陆法言云仁也。慈恩嘉祥作-。若依天台应作惠字矣）含（胡男反。说文云衔也）
　　电（堂练反。说文云。阴阳激曜也。谷染传云-霆也。昙捷去雷之光也）晃（胡广反。慈恩云光也）曜（弋笑反。慈恩云照也。捷公作耀。-光也。一切经类音-耀同也）
　　雷（鲁回反。字林云。阴阳相薄动也。诗传云。-出地震惊百里也）震（预云。雷之激也）
　　悦豫（国语云。预豫乐也。慈恩云。预者喜逸也）掩（衣俭反。释氏云覆藏也。吉藏云隐也。亦作揜矣。行□又乌敢反）凉（吕张反。玉篇云薄寒也）
　　叆（乌代反）叇（徒耐反。慈恩云。广雅--翳荟也。翳苍云兴盛貌。通欲文云覆日为--也。吉藏云。叆者晦。叇者重色也）承揽（卢敢反。文雅云-取也。慈恩云。-持也。手取亦作□。说文作ＱＴ。撮持也。--乃是可得之貌也。吉藏云。--遥观彼云。可言傍榄反。以下承也）
　　率土（上所律反。武玄之云领也。祝尚丘云也。诗云。--之滨莫非王臣也。信行云。率谓相率使也）
　　幽（于虬反。释氏云深远貌也）邃（虽遂反。慈恩云深远也）
　　百谷（古禄反。慈恩云。说文谷续也。易云。--丽于地。扬泉物理论。染者黍稷之总名。稻者粳糯之总名。菽者众豆之总名。三谷各二十。合为六十。蔬果之实助谷各二十。凡为--。故诗云。播厥--也）
　　苗（武儦反。慈恩云。苍颉篇禾之未秀者也。说文--草生于田也）稼（古讶反。慈恩云。说文禾之秀实也。一云。在野曰-也）
　　甘（古三反。释氏云美也）蔗（之夜反。王逸云。--薯也。薯之余反。薯蔗也。署豫一云薯也。麻杲云。薯蔗甘蔗。风土记云。一名都蔗草。捣取汁煎练作石蜜也。慈恩云--。或云芋蔗。或云薯柘。或作甘柘皆一物也。湛然云。--其实一也。栖复云。最小独立也）
　　蒲（薄胡反）萄（徒刀反。慈恩云。博物志。张骞使西域还。得安石榴桃胡桃。广志云。--有白黑黄三种也。萄桃陶皆得矣。孙愐云。藤果名可。如樱桃。其色紫也。湛然云。--其形多也）
　　并（^7□幸反。萨峋云。俱也。彭猛反。俗作并。萍迥反。比也）滋（子之反。声类云。蕃也长也）槁（苦浩反。慈恩云枯也。昙捷云。经或虎各反）
　　觐（渠遴反。慈恩云见也）限（胡简反。王仁煦云碍也）曾无（上。萨峋云。辞之舒也）专（职缘反。曹宪云。一也。谓执心不移也。孙愐云。心有所主曰-也）禀（笔锦反。孔安国云受也）
　　一滴（西历反。陆法言云水-也。慈恩云。通俗文灵-谓之凝。切韵作适。有作渧。丁计反。水下也。非此义也。玄应同之。行□渧作的音矣。凝鲁帝反。滴也）

○授记品

　　砾（力的反。慈恩云。小石也。沙也）荆（举乡反。说文云楚木也。麻杲云棘也。又作ＴＨ矣）棘（纪力反。陆法言云小枣也。孙愐剌也。捷公云。-外有ＫＮ也。又作棘矣）
　　便（俾仙反。王逸云-利也。玉篇云大小便也）利（释氏云下病也。释名云。病泄-者。言其漏泄而-也）
　　坎（苦感反。慈恩云说文陷也。玉篇小垒也）堆（都回反。慈恩云聚土。通俗文云。小丘曰-。亦作堆矣）
　　阜（房九反。慈恩云陵也。尔雅云。大陆曰-。广雅云。丘无石曰-也）丘（慈恩云。玉篇地高曰-。大冢曰-。说文土之高也。非人所为。一云。四方高中央下亦曰-也）
　　数知（慈恩云。上山缕反。计也。阅其数曰-也）悚（息拱反。慈恩云。怖也惧也。三苍云肃敬也）栗（力质反。慈恩云。战也。玉篇云。谨敬也。惧也。戚也）
　　蹔舍（书冶反。王仁煦云止也）哀（乌开反。韩知十云悯也）敢（古览反。王仁煦云果决也）惧（其遇反。释氏云怖也）须教（上玉篇云-待也）
　　台（徒哀反。玉篇云阁也。慈恩云。四方而高曰-也）楼（麻杲云重屋也）称数（上平声。陆法言云知轻重也）
　　涂香（慈恩金刚般若会释云。--者。磨紫白檀沉香等以水和之涂塔上也）粖香（上莫割亡结二反。慈恩云粥麋也。若手摋摩作抹。坏土作ＧＪ。涂饰作ＥＩ。今既别有涂香。故应作粖。碎香如麋故作-。碎香如细坏土应作ＧＪ。金刚般若会释云。--者碎捣沉檀以散塔也。今案。粖或本作末。不知所从也）烧香（上失召反。释氏云人燃也）
　　阎（余廉反）浮（缚谋反）那提金（慈恩云。阎浮那提是赡部树名。在此洲无热池岸侧。有经此洲北岸近树水下有紫金。光映蔽日月。故以为名也。吉藏云。阎浮者此云岁。那提者洲也。----洲有水。水下有金。光出水上。借此为名也。释迦氏略谱云。阎浮译云上胜金。提译云洲也。华严经慧菀音义云。阎浮是西域河名。近其河阎浮树。其果汁点物成金。因流入河。染石成此阎浮檀金。其色赤黄。兼带紫焰气矣）
　　多摩罗跋（慈恩云。具云多阿摩罗跋。唐云性无垢贤也。吉藏云。草叶香也。此云蔡香也。刘公云。----者草香也。旃檀者木香也。灵范云。----此云赤铜香也。大方大集经应音义云。译云藿叶香也）
　　意乐（崇俊云。乐卢各反。脱苦受乐故。清素云。五教反。国土严丽令意爱乐。立--名也）
　　长表（陂矫反。玉篇云。所以标帜物也）
　　金刹（玄应云。西域死者收骨烧之埋于地下。其坟蒙之上立表累敷石等。似卒睹波。但形卑小。今既佛塔故云长表。言刹者讹略也。具云ＴＤ多罗。西域无别幡竿。即于塔覆钵。柱头悬幡也。慈恩云。今此长即是金刹也。非彼表也。以金为之。长而有所表也）
　　
化城喻品

　　乃往（玉篇云。乃犹往。又云。往犹昔也。慧菀云。重言训。义犹清净也）地种（慈恩云。之陇反。释氏云类也）
　　磨（慈恩云。莫个反。碎也。若莫波反。作摩。摩斫也。玉篇云。以石相摩。所以破谷麦也。捷公亡波反。今案。平声。-砺非碎也）墨（莫北反。玉篇云。以松烟造之。如理云。磨以为-者。磨地为尘。犹如磨墨也。）点（多忝反。陆法言云-书也。如理云。-者□）大如（上王仁煦云大粗也）数不（甫鸠反。萨峋云。词之ＹＶ也）尽抹（莫割反。慈恩云。以手摋摩曰-也。本作末。今案。不知所从也）
　　那由他（慈恩云。正云那庾多。数名也。以十积之五十二数中第十二数也。下文云垓矣）
　　军（举云反。麻杲云众也）垂得（上时志反。释氏云将欲也。东观汉记安帝诏云。秋稼茂好垂收获。玉篇云。垂犹几也）
　　忉利天（慈恩云。唐云三十三天。欲界第二天。帝释为主。四面各有八天。故名三十三天也）
　　师子座（智度论云。佛为人中师子。其所坐处若林若地皆名师子。非实师子也）
　　吹去（垆与反。萨峋云遣也。释氏云除却也）萎（于为反。韩知十云。草木死坏也。捷公云。不鲜之称也）
　　涕（他礼反。慈恩云。目出泪曰-也）泣（去急反。慈恩云。无声出泪曰-也）送（苏弄反。蒋鲂云遣也）
　　祖（则古反。王仁煦云。父之父也）吉（麻杲云良善也。）损（苏本反。郭知玄云减也。）
　　憺（慈恩云。徒滥反。安也。静也。谓-然安乐也。字书作倓。或作恬。徒兼反。靖也。有作惔。徒甘反。忧也。并非此义。今案。唐韵惔字。徒滥徒甘二反。去声与-同字。平声非此义也。今有此滥。故不用耳。）怕（普伯反。慈恩云。无为也。静也。惔怕则是安静之义。有作淡泊无味也。非此中义也。）
　　称庆（上去声。释氏云适好也）
　　稽首（上康礼反。陆法言云。首至地也。亦作ＴＵ也。慈恩中边论疏云。以掌至首也。若依此意--犹合掌也）
　　归命（良贲师云。梵云曩谟。唐云--也。与稽首顶礼同也）
　　须弥山（慈恩云。正云苏迷卢山。唐云妙高山也）
　　奉（扶陇反。王仁煦云。进上也。）上（时掌反。今案。-犹奉也。）献（许建反。郑玄云。-犹进也。）
　　纳（奴答反。郭知玄云受也。）豦（上声。慈恩云。--者纳而安处也。或本云。纳受□安处之义也。唯偈云纳受略词也）
　　迦陵频伽（慈恩云。唐云妙音鸟。其声柔耎。清亮哀雅。又云。好声鸟。外国外传云。其形似鹊。此鸟群集多栖竹要。法藏云。迦陵云美音。频伽云语言。谓雪山中一切鸟声皆悉不及。又在卵中即能出声也）
　　减少（上下斩反。陆法言云税。又古斩反。萨峋云。轻少也。说文损他）挽出（无远反。慈恩云引也。有作勉。靡辨反。勖励也。谓劝教之也。章敬云。以勉字为正也。今案。慈恩以为作-胜矣）
　　群萌（莫耕反。慈恩云。芽也始也。奴民无知也。又冥昧貌。言众无知也。古文作氓。汉书氓。氓群黎是也。惠菀云群众也。萌草木初生也。言童蒙凡夫犹彼少草也）想（息两反。郭知玄云思-也）
　　仪则（诗传云则法也。--谓威仪礼则也）超（敕霄反。释氏云越上也）
　　沙弥（慈恩云。唐云勤策也。吉藏云。唐云息恶。行慈也。出要律仪翻译胡音云。--为息恶。又云净养。亦。云拟净名也。声论者云。以净养为正。常供养大比丘故也）
　　听许（上他丁反。郭知玄云许也）讽（方凤反。慈恩云咏读也）升（议丞反。孙愐云登也。或作升。孙胄云上也）
　　阿□（初六反。慈恩云。-字未知所出也。昙捷同之。孙愐云-众也。出字统。又内典有--如来。广益玉篇亦作□字。栖复云。-字古切切韵无。唐切韵有也。--唐云无动也）
　　阿弥陀（慈恩云。阿弭多那庾沙。唐云无量寿也）
　　旷绝（慈恩云。旷空也。疏也久也远也。绝迥也。吉藏云。--谓玄远也）聪（仓红反。祝尚丘云。祭也。谓明了也）通塞（应劭云。通彻也。说文云塞隔也）路（洛故反。曹宪云涂也）前至上。郭知玄云前进也）
　　去来（上。毛诗云。游逝将去兮。广雅云去行也。玉篇云。呼之使来也。又云来至也）向者（上文。字集略云古时也。玉篇云。曩向之向为曏字。郑玄云曏曩也。今作向又作向字。今案。三形同用之）止（祝尚丘云安也）息（礼记注云安也。萨峋云劳也）
　　怯（去劫反。慈恩云。畏也劣也）弱（而灼反。郭知玄云不强也。信行云奴的反。捷公云。经或作惄。宁击反。忧也思也。今案。并非也）辩（符蹇反。孙愐云。别也理也）觉悟（信行云。上古效反。今案。去声。眠悟也。非觉悟矣。故用入声）
　　四维（以追反。广仓云-隅也。淮南子云。天有--。东北为报德之维。西南为信阳之-。东南为阳之-。西北号道之-也）垓（古哀反。慈恩云数名也。风俗通云。十亿曰兆。十兆曰经。十经曰--。犹大数也。即前长行那由---垓也）
　　营从（上于盈反。慈恩云。-卫也。亦部也。谟公。--辅翼也）慎（时刃反。曹宪云谨辄）迥（户炯反。蒋鲂云远也）顿（郭知玄云困-也）乏（房法反。尚书传云。行而无资谓之乏也）郭（古博反。苍颉篇云。-城-也。或作墎字。慈恩云。从土非也。昙捷玄应同之）渠（强鱼反。释氏云沟也）权（巨员反。贾逵云-变也。陆法言云。反常合道也）

法华经释文卷中
妙法莲华经释文卷下

　　　　　　　释中算撰
　　　　　

○五百弟子受记品

　　受记（慈恩云。受音植酉反。容纳也。领也得也。湛然同之。吉藏作授焉）
　　却住（上去约反。退也）自舍（诗传云除也）
　　言论（力屯反。麻杲云。言有理也。又卢魂反。说也。言论犹言说。说法第一之义也）
　　七佛（毗钵尸。尸弃佛。毗湿缚佛。迦路迦村陀佛。迦路迦牟尼佛。迦叶波佛。释迦牟尼佛。谓之--矣）贤劫（上胡田反。郑玄云。-有善行者也。内典云。和直曰-。有一千贤者出现于此劫。故名--也。迦路村陀佛乃至鹘卢支佛也）如掌（吉藏有二释。一云。佛手掌平焉。地平如佛之掌。二云。海底有石名之为掌。方四千里。平如镜面。地平如掌石也）
　　陵（力膺反。慈恩云在阜也。又丘-冢也）涧（古晏反。玉篇云。夹水曰-也）沟（古侯反。孙愐云-渠也）壑（呼各反。慈恩云。欲谷也坑也）
　　人天交接（柴叶反。陆法言云交也。韩知十云合也）两得相见（以上八字□古经之质文。睿法师所润饰也。什公美之。载在经文也）
　　女（尼吕反。说文云妇人也。经卢反。孔安国云-妻也。今从初矣）飞（甫微反。曹宪云。物飘杨皆曰-也）
　　迦留陀夷（慈恩云。唐云黑光色。吉藏云。唐云时起。真谛云黑上。释达太子在宫之时师也）
　　优陀夷（慈恩云。唐云出现。日初出现时生故）周陀（慈恩云。唐云□奴。吉藏云不乐。又云小路也）
　　莎（先才反）伽陀（慈恩云。正云娑婆揭多。唐云善来。吉藏云。古本亦名恶来也）
　　尽（慈引反。借音云悉也）须臾（羊朱反。玉篇云。--俄顷之间也。麻杲云不久也。捷公云。捷公云。--其须也。又少时也。涉公云。--者十二时之中一时也。古训云。须犹时也。臾犹变也。待时一变为一--也）悔过（栖复云。梵云忏摩。唐云--。有云忏悔。梵汉合呼也）友（云久反。慈恩云。同志曰-。广雅-亲也。郑玄云。僚-同官。执-同志也）
　　醉（将遂反。郭知玄云。饮酒失度也）酒（子酉反。王仁煦云。酿米津也。郭知玄云。百药之长也）官（古凡反。广雅云君也。玉篇云职位也）里（良士反。麻杲云衣内也）
　　艰（古头反。郭知玄云。-难也。慈恩云。释名-根。如物根难耳之）难（去声。苍颉篇云-难也。慈恩云。-惮人所忌惮也）会遇（上黄带反。郭知玄云-合也。礼祀云时见曰-也）活（户恬反。释氏云。养也）
　　贸（莫侯反。说文作ＢＣ。玉篇云。-犹交易也慈恩云。换易也。交易物为-也。字贝从卯。-音酉也。今案。玄赞文卯音酉者写错也。应言卯古酉。然卯与卯相似。音与古相似。写者遂误以卯作卯。以古作音也。摄释以为酉为卯音者不然。岂以同字显同字音哉）
　　乏短（都管反。苍颉篇云-促也）资生（上即夷反。孙愐云助也。韩康伯云。财所以资生者也。今案。--者财也）切责（上千结反。郭知玄云逼-也）受决（慈恩谓记为决焉）

○授学无学人记品

　　设得（贾逵云设许也。开玄之云设会也。说文从言多声）面于（郑玄云。面者私觌也。向也）蹈（徒到反慈恩云。践也。履行也。释名云。-道也。以足践之如道也）太子（上他盖反。玉篇云-大也。又宅佐反。长也。慈恩云。佛有三子。此太云长也）灌（古玩反。释氏云注也）

○法师品

　　书（伤鱼反。释名云-□也。□之简纸永不灭也）因药（天台云。因者冯寄也）句（九遇反。释氏云。一辞之终曰-也）写（思野反。玉篇云。放效图书也）卷（居倦反。麻杲云书卷也）男（那含反。说文云丈夫也）瞻奉（慈恩云。瞻睹奉敬也）
　　则为（慈恩云。为有二义。一被。二作。今案。作义平声。被义去声也）荷担（都甘反。陆法言云-负也。释名云。任也。任力所胜也。或作儋矣。天台云。在背为荷。在肩为担也）
　　上馔（士卷反。孙愐云具食也）冀（几利反。郭知玄云希望也）ＭＥ（愚袁反。郭知玄云。广平之地也）穿（昌椽反。字林云通也。释氏云掘也）凿（在各反。慈恩云。穿也錾也）湿（失入反。韩知十云。水浸润也）室（式质反。慈恩云。堂内为-也）
　　句逗（徒斗反。慈恩云。-留也。-止也。-住也。或作窦。绎也。句能寻绎诸义故。或作ＹＴ。竹侯反。顺言也。非经旨矣。又作ＹＣ。不知所从憬兴同之。如理云。窦即为透字也。今案。经本有四。或作句逗。或作句窦。或作句ＹＴ。或作句ＹＣ非经之旨。今存逗窦二字。句逗犹句。湛然云。句谓句逗也。言一句止号。一义显焉。唯识论云。句诠差别。或作句窦。意如上也）
　　燥（先老反。慈恩云。干也焦也）刀杖（上都牢反。郭知玄云。似□。一刃曰-也。下有本作仗。非此义也）寂漠（慕各反。玉篇云。--犹寂静也。慈恩云。--者无人空无之貌。或本作寞。字林云。寂莫静也）挂（古卖反。慈恩云-障也）章句（上。玉篇云。章者--也。陆法言云章篇也）

○见宝塔品

　　见宝（慈恩云。见户练反。显现也。所现即宝塔。名现宝塔。又古电反。见睹也。所见即宝塔。名见宝塔也）
　　涌出（余陇反慈恩云腾也。至下涌出品当知之）龛（口含反。慈恩云塔也。郭知玄云。塔下室也。如理云。-有两音。初重后轻也）
　　牟尼（上莫浮反。--唐云寂也。净意菩萨十二因缘论云。--名无分别也。太贤师云。此云寂默。成就无上寂默法者也）大乐（去声）
　　宝慢（慈恩云。在上曰慢。若覆作鞔。武安也）
　　宝网（慈恩云。慢上安网以宝饰之。如慢之严名宝幔网也）
　　罗上（上。郭知玄云布物也。麻杲云络也）
　　村（此尊反。玉篇云。聚落人所聚居也）营（马融云-部也。说文云匝居也）江（古双反。蒋鲂云小海也）河（胡歌反。方言云。凡水大小谓之--也）
　　薮（苏后反。慈恩云。泽无水曰-也）ＭＷ（力求反。孙愐云-住也）移（弋支反。孙愐云迁也）容（余封反。郭知玄云-受也。释氏云含-也）
　　目真邻（力珍反）陀山（华严经惠菀音义云。此云解脱处山。解脱是龙名也。谓有龙于此山中闻法解脱苦。有解脱龙之处故云解脱处山。六波罗蜜经超悟师疏云无敌对故不翻。今案。此山在摩揭陀国之东北也。西域记云。钵罗笈菩提山唐云前正觉山者是也。见掌记抄矣）
　　铁围山（俱舍论云。铁轮围山。周匝如轮。围一世界也）
　　宝交露幔（慈恩云。----者。幔以承露。以宝交杂节于露幔。又以宝交饰。或显露。或以幔覆之。又以宝交杂覆露于幔。皆名露慢也）
　　讯（息晋反。慈恩云。问也。辞也言也。亦作讯矣）赉（祖稽反。慈恩云持也。又迸也。亦作赍矣）掬（居六反。慈恩云取也。物在手应作匊。孙胄云。盛满两手也）户（侯古反。玉篇云门也。出入之所由也）如却（孙愐云除也）
　　关（古还反。说文云。以横木持门曰-也。声类云。扃也。或作关俗或作开皮变反。门ＱＩ栌也。非此义矣）
　　□（以灼反。玉篇云门键关西谓之-。古文作钥或本作籥。乐器也。何承天纂文关西以书篇为书籥。非此义矣）
　　可就（尔雅云。就即也）付属（轻音。释氏云记付也。至下具知）
　　无央（于良反。慈恩云央尽也。梵云阿僧企耶。唐云--数。或作殃凶也。或作鞅。于两反。ＹＹ靼也。并非此义矣）
　　在在所往（慈恩云。在-者所住在处。所往者所往至处。或本在-所住非也。在在已住。后言所住。文义烦重。故应从初也）
　　炬（其吕反。慈恩云。束薪灼之也）薰（举云反。说文云香气也。捷公作熏。火气也。非经旨矣）
　　自胜（平声。音谱云堪任也）
　　师子吼（呼后反。玉篇云兽声也。又作叫呴矣。胜鬘经宝崛云。兽王震吼有二。一不畏于百兽。二令百兽生畏。大士说法亦尔。---犹是决定说也）
　　接（韩知十云持也。孙愐云捧也）掷（直炙反。慈恩云投弃也。古作擿矣）
　　把（慈恩云。^7□巴反。或作爬。搔也掊也。今取掊。薄交反。说文掊把也。切韵手掊也。行□云。巴马反。手-执捉也。慈恩疏主改-为掊。不可一向相承。讲学莫生疑滞。今案。行□不得慈恩意猥致此说慈恩云。把字有二训。搔之与掊也。搔抓也。掊握也。经意不是搔抓虚空。握掊虚空也。故不取搔义。正取掊义。非谓改把字而为掊字矣。妄以有失之见辄斥无罪之疏。失之甚也。不足谓焉）
　　头陀（慈恩云。正云杜多。唐云洮汰。谓大洒也。又云除弃。或云纷弹。言去其尘秽。出要律仪翻译胡音云。持律者言斗薮是僻翻。除尘是正翻也）
　　淳善（上常伦反。祝尚丘云。朴也厚也。慈恩云。决定信厚名淳善。或本作纯。唯是善也。今案。又应作惇字。之伦都魂二反。礼记玉篇切韵皆云。惇厚也。信也。正与玄赞意同也）
　　八万四千法藏（慈恩唯识论述记引贤劫经云。最初修习法波罗蜜多。乃至最后分布佛体婆罗蜜多。三百五十。一一皆具六到彼岸。如是总有二千一百。对治贪嗔痴及等分有情心行八千四百除四大种及六无义所生过失。十转合数八万四千也。又俱舍论光法师记引真谛三藏解而说。具如彼之）

○提婆达多品

　　提婆达多（慈恩云。唐云天授。佛之堂弟。斛饭王之子。父从天乞天授与之。故名天授。吉藏云。翻为天热。以其生时诸天心热故名天热也）
　　髓（息委反。声类云。骨中脂也）脑（字诂云。头中髓也。亦作瑙矣）为于（孙愐云于为也。今案。--犹为也）捐（与专反。说文云-弃也。尔雅云废舍也）委政（慈恩云。国语政役非任也。贾逵政犹职也。杜预在君为政。孔安国政谓法教也。今案。君政非己任也）宣令（云声。麻杲云。令上命也。又告也）有大乘（郑玄云。有犹保也）采（仓釆反。王仁煦云取也）汲（居立反。玉篇云取水也）拾（是执反。说文云。取也掇也）经于（经字或作迳。武玄之云。经巡之字或作迳矣）
　　椎（直追反。慈恩云-击也。或作槌。直泪反。槌得陟革反。也。或作槌都回反。摘也。并非字义也。今案。玉篇等古书椎槌异也。新切韵槌同也）钟（职戎反。说文云。乐器。□氏所造也。蒋鲂。云磬之大者也。或作钟字。说文云洒器也。今案。钟-二形古书通用。新书为异也）
　　阿私（息夷反。慈恩云。具云--多。唐云无比。亦云端政也）果蓏（郎果反。麻杲云。果-若蒌。齐人谓之天爪。七月熟也。慈恩云。作爪音读。玉篇果谓桃李之属。-谓ＴＶ瓞徒结反之类。张晏云。有核曰果。无核曰-。应劭云。木实曰果。草实曰-也。说文云。木上曰果。地上曰-也）情存）俎孙反。陆法言。在也）
　　紫（将此反。说文云。青赤色也）磨（莫婆反。长孙讷言云研也）金（孙愐云。黄金谓ＥＧ堂朗反。其美者谓之镠力求反。镠即紫磨金也）四摄（一布施。二爱语。三利行。四同事）廿（人执反。说文云二十也。今案。读者宜作二十之音矣）启（康礼反。麻杲云通开也。祝尚丘云。下通于上也。或本作白字矣）且（七也反。释氏云暂尔也）待（今案。且待犹待也。如且于犹于也）论说（上郎寸反。释氏云。议也。谈兑理也）
　　灵（郎丁反。陆法言云神也。说文玉部从玉霝声）鹫山（慈恩云。正云鹫峰也）
　　几何（上居狶反。陆法言云-何也。郭知玄云。同数为少也）
　　健（渠建反。萨峋云刚强也）阐（昌善反。慈恩云。开也明也）颇（慈恩云。借音普我反。诸书语辞也。云声疑词也）王女（郑玄云。女犹女子也）
　　刹那（麻杲云。内典有--为怛。怛六十为□缚。□缚三十为须臾。须臾三十为一昼夜。或要作千--。检梵本无千字。传写误也。玄应同之）
　　赤子（古迈反。字林云辛菜也。方言云。魏赵之郊谓芜菁为大芥。其小者谓之辛芥也）子（武玄之云实也）让（人样反。国语云。推贤曰-也）雅（五下反。诗序云。-者正也）许（释氏云拟也。孙愐云然也）非是（信行云。有经云无非是者无字剩也）讫（居迄反。孔安国云毕也。郑玄云止也）宗奉（玄应云。宗尊也。奉承也）
　　○持品（或本云劝持品。法相三论天台诸疏单云持品。傍有劝持义。本论云劝持品。道策上宫王只云持品。全无劝字矣）
　　八千人（智周有三释。一唯涅槃文有八十人。千字应误。二即法师品在得授记之人有八千也。三八字疑错。应为二字。即是前学无学二千人也）弊恶（慈恩云。上毗祭反。困也。又作嫳姎于悦反。轻薄易怒之貌也）姨（以脂反。玉篇云。母之姊妹也）
　　憍昙弥（慈恩云。正云乔答摩。弥女声呼之。是佛母故。男声呼之。云乔答摩。是释迦姓之本也。唐云日炙种。亦云甘蔗种。若毁之曰泥土种。旧云瞿昙。讹略也。广说所因如西域记矣）
　　ＱＰ（作孔反。祝尚丘云。皆也普也）歖见（或本作喜非也）周旋（详缘反。释氏云行返也。孙愐云。匝也回也。杜预左传注云。--相逐也）骂詈（力智反。慈恩云骂也。恶言及之曰骂。诽毁咒诅曰詈也）
　　阿练（郎罗反）若（上声。慈恩云。--唐云闲寂处也。云村一俱卢舍二里余。六百余步也）
　　纳衣（上宫王云。--犹缀衣也）俗（似足反。释氏云。相习风化。非典据也）论议（上云声。孙愐云。-议也。以事相难也）铠（苦亥反。说文云。-甲也。慈恩云。-谓兵甲亦兜牟也）
　　寺（祥吏反。郭知玄云。伽蓝佛庙名也。慈恩云。梵云毗诃罗。唐云游行处。谓众僧游行处也。今以寺代之。孙愐云。后汉西域人摩腾来初止于鸿胪-。遂取-名创置白马-。佛-之号自兹而起也）
　　摈（必刃反。慈恩云。-斥逐也）

○安乐行品

　　乐行（慈恩云。胡孟反。景迹也。又平声。）行处（行□云。行字平呼）
　　卒（粗没反。祝尚丘云匆速也。慈恩云。-谓-尔。切韵仓猝作猝。古书仓猝亦作-。切韵又则没子出二反。俱非用也）暴（薄报反。曹宪云。疾速也。慈恩云。-谓纵横也）
　　尼犍子（慈恩云。具云胝弗多罗。唐云离系亲子。无忏外道也）
　　文笔（说文云。苍颉初作书。盖依类象故谓之文也。慈恩云。诗歌之类为文。碑志之属为笔也）咏（为命反。郭知玄云吟也）外书（慈恩云。周礼六艺。五日六书。一象形。二会意。三转注。四处事。五假借。六谐声也。书者□也□于竹帛谓之书。书如也。所以□明万物纪往知来也。又-于礼牍缣纸谓之-也）路伽耶陀（慈恩云。正云路迦也底迦唐云顺世外道。旧云恶答对人也。吉藏云。是恶解义。注经云。如此间礼仪名教儒墨之流也。又翻为世间行。正法华云。赞序歌音也）
　　逆路伽那陀（慈恩云。正云缚摩路迦也。底迦唐云左顺世外道。旧云恶征问人也。吉藏云。旧云是恶论义。注经云。如老庄玄书施仁弃圣之例。又翻为逆世间行。正法华云。结偶习欲也）
　　凶戏（慈恩云凶恶也。有作凶厄咎也。恶不遇也）
　　相叉（叉佳反。慈恩云。以拳加人也。亦作搋。同也。捷公云。经本作叉。初家反。今案。-有四音。二丑皆反。训同上也。三楚佳反。打也。四叉音。孙胄云。-ＱＨ参差也。昙捷取此音。义不相当。矿一切经类音云。旧作叉。大误矣）
　　相ＱＫ（蒲角反。玉篇云。相-手搏也。祝尚丘云。--较力也。亦作扑矣）
　　那罗（慈恩云。文书其身之辈也。吉藏云。此翻为力。注经文身等是也。文身者。以彩昼身使班也）
　　变现（慈恩云。作世幻术也）
　　旃陀罗（慈恩云。唐云屠者不律仪也。正云旃荼罗。唐云严帜。恶业自严。行持标帜。摇铃持持竹为自标故。或云主杀人。谓屠杀者种类之总名也。吉藏云。---此云可畏也）
　　及畜（许救反。慈恩云养也。祝尚丘云许竹反）鸡（古奚反。说文云。知时畜也）畋（徒年反。慈恩云。取禽兽。或作田字。公羊传云。猎之总名也）
　　猎（良涉反。白虎通云。四时之田总名为-。为田除害故曰田-也）魰（语居反。慈恩云捕鱼也。正应作ＹＫ。说文-猎也。或作渔。玉篇云。言去言居二反。篆文作。说文云捕鱼也。或作鱼非也。行□用渔字矣）捕（薄故反。杲云获捉也）律仪（上吕恤反。释氏云。法则也。毗昙章云。律谓法律。仪谓仪式也）小女（吉藏云。五岁已还名--也）处女（吉藏云。许嫁为--。以未出门故名--。又立志不嫁为--也）寡女（上古瓦反。三苍云。老无夫也）
　　五种不男（慈恩云。一生便生则不具男根也。二除去。生后失男根也。三嫉妒。见他行淫自男势动也。四半月。半月半月男势方动也。五灌洒。被他于己行非梵行。得他精血自男势起也。五种梵云半择迦。唐云乐欲。亦云染污也。吉藏有二义也。见彼疏之）
　　亲厚（释氏云。厚殷重也）不露（麻杲云。-现也）齿（昌里反。王仁煦云牝牙也）胸（许容反。说文云膺也）臆（于力反。陆法言云胸-也）颠（都年反。广雅云倒也）常乐（去声）三藏（经律论是谓--也）
　　屠（同都反。慈恩云-刳也。分割ＤＭ肉也）魁（苦回反。慈恩云。师也首也。刘-虬云。奸盗之长曰-也）
　　脍（古外反。慈恩云。细切肉也。有作侩。声类合市人。非此义也。玄应同之。今案。-谓-人。周礼□人之类也。如理师云。魁脍者屠儿之首也。昙捷行□作侩。刘虬云。市易之雄云侩也）
　　贩（方显反。麻杲云转卖也。释氏云。买贱卖贵也。）炫（黄练反。慈恩云。行且卖也。切韵自媒也。亦作衙眩皆同也）卖（莫懈反。说文云-炫萨峋云。出物以交易也）屏（必郢反。慈恩云-隐也。许传-蔽也。若隐僻作偋。卑政反。今借屏为蒲定反亦得也）怨（于愿反。郭知玄云恨深也。慈恩云无平音。今案新切韵虽有平音怨雔非-恨故非此义矣）嫌（户兼反。慈恩云心不平也）
　　澡（子ＢＲ反。慈恩云。-洒手也）新净（慈恩云。浣故名净。正法华云。净洁被服。此下又云。同外俱净。或作新染非也）懒（落旱反。孙愐云惰也。亦作懒矣）惰（徒卧反。麻杲云懒也）蔑（莫结反。慈恩云。相侮也。切韵无也。亦作篾若轻作懱皆同也）
　　降（下江反。陆法言云-伏也）而往（行□云往。上居随反。规欲也。今案。海内流布之经。未见规往之本。以之得知唐朝之经可有规往讨伐之本矣。更检余本之）
　　讨（他浩反。慈恩云。-除也。诛也）伐（方越反。慈恩云-征也。白虎通-败也。欲-去之。或作罚。说文罪之小者。广雅罚折伏也。此义矣。玄应同之。昙捷作罚矣）
　　战（之膳反。说文云-斗也。左氏传云。凡师皆陈曰-也）赏（书两反。字林云。以货锡有功者也。又惠也）髻（古诣反。麻杲云。结发为-也）
　　王于（上。萨峋云。往况反。盛德之君。南面之尊。故请王。王天下也）诸将（即亮反。说文云-率也。音谱云武臣也）勋（许云反。周礼云。王功曰-也）多怨（于袁反。武玄之云-雔也）
　　卑（府移反。说文云贱也。郭知玄云下也）慕（莫故反。麻杲云思-也）给使（上。杜预云难事也）恶骂（上去声。乌故反）闭（方结反。清彻云塞也。又博计反。掩也。亦作闭矣）梦（莫凤莫中二反。麻杲云。寝中见物也。亦作??。说文云。寐而有觉也。二形通用之）

○从地涌出品

　　涌出（慈恩云。涌谓上升。出谓显现。从地上升而显现也。玉篇涌腾也。涌如水上腾。故应作涌。有作踊非也。踊跣也。腾义矣。湛然作踊也）
　　若听（他丁反。郭知玄云许也）单己（上都塞反。孙愐云。单独也。下举拟反。麻杲云身也。今案。--犹独身也）兰（博漫反。孙胄云中分也）疲劳（下卢刀反。清彻云疲也。孙愐云倦也）谁经（上王仁煦云谁何也）
　　阿逸多（慈恩云。正云阿氏多。唐云无能胜。谓弥勒也）
　　奋（方问反慈恩云。心乱也切韵烦也）ＹＯ（奴教反。慈恩云不静也韵集猥众也。亦作闹矣）伽邪（似嗟反）城（慈恩云。在麻揭陀国之内境。西域记云。戒贤伽蓝西南行四五十里。度尼连禅河至---。甚险固。少居人。唯婆罗门有千家之）
　　菩提树（西域记云。---者毕钵罗树也。在摩揭陀国先正觉山西南。佛坐其下成等正觉。因则谓之---焉。茎干黄白。枝叶青翠。冬夏不凋。光鲜无变。如来涅槃之日叶皆凋落。顷之复故。佛在世高数百尺。屡经残伐。今四五丈也。华严经探玄记云。毕钵罗树此云。楁树。在岭南也。兼名菀云。毗波梨树在婆罗奈国。一名思惟。佛坐树下。思惟经七日故一名元吉。佛于此树下成道故。晋世有外国道人持子其种于中国。一年三花。花白色也。今案。在婆罗奈者远□之误也）
　　释宫（劫毗罗卒睹国净饭王宫也）指百（上。萨峋云。指示人也）皱（侧救反。孙愐云。皮不展也）举世（上枯预云-皆也）

○如来量品

　　寿量（慈恩云。吕张力让二反。谓贬量挍量也）
　　释氏（承纸反。麻杲云。姓之别号也。慈恩云。诸经或云姓。是瞿昙氏云。然氏与姓别。姓者所以系统百世使不别也。感灵而生。氏者所以别子孙之所出也。或因地或因官爵。故世本云。姓即在上。氏即在下也）
　　一尘一劫（吉藏云。罗什经本无此四字。梁世有僧造法华经。感于神梦令安此说也。）
　　纪（君拟反。孔安国云。-谓时日也。慈恩云。十二年为-。-记也）谬（靡幼反。广雅云欺也。又误也诈也差也）明练（华严经慧苑音义云。镕金使精曰炼。煮丝令熟曰练。今谓。善知精熟故云--也。李注文选曰练简了也。谓简练分明也）跪（云委反。慈恩云-拜也。又渠委。反左传云。-而戴也。孙胄云。膝至地也）误（五故反。麻杲云。错谬也。亦作误矣）服（萨峋云用也。案。药为病所-也）
　　梼（都皓反。广雅云舂也。亦作捣。玉篇作舂寿矣）簁（所宜反。慈恩云作器也。切韵下物也。或作ＨＰＨＬ筛。三形同之。玉篇所佳所饥二反。说文所以除粗取细也）
　　愈（以主反。慈恩云差也。又作愈。说文病瘳也）所中（陟仲反。礼注云应也。又当也。华严经慧苑音义云犹□也）不差（楚懈反。释氏云病愈也）
　　背（孙愐云弃-也）丧（苏流息郎二反。释氏云亡也。孙胄云死也。亦作ＲＶ矣）孤露（上古胡反。礼祀云。少而无父谓之孤也。下。麻杲云。露无覆盖也。华严慧菀音义云。孤□裸露故云--也）恃（时止反。孙愐云。倚也凭托也。昙捷云赖也）亿载（则代反。慈恩云。算经皇帝为数法有十等。谓亿兆乃至载也。又云。数极于载。谓地不能载也。玄应同之。昙捷云载岁也。周曰年。唐虞曰载也）游乐（慈恩云。卢各反。纵赏也。又五教反。游资胜处可生欣乐也。）狂子（上。常腾僧都云。广雅-痴也）

○分别功德品

　　分别（慈恩云。上府父反。下方列反。此辩释义。或作ＨＮ。陆法言云分ＨＮ。萨峋云明也亦解也。或作ＹＮ。别也。或上扶问反。正冯列反。分段殊别也）
　　千亿（或本云千倍。今检玄赞亿字胜矣）旋陀罗尼（慈恩云旋还也。还旋巡空及有□行覆荫故也）
　　香炉（落胡反。释氏云盛火具也。汉典职云。尚书郎给女史二人着洁衣服执--烧薰也。昙捷作炉。今案通用也）
　　缤（疋宾反。慈恩云。众也飞也）纷（抚文反。慈恩云。乱也众也。字林--盛貌。切韵--往来貌。谓众多乱下也。玄应同之）
　　檀（慈恩云。具云拖那。唐云布施也）尸罗（慈恩云。唐云清凉。古云净戒也）羼（初雁反）提（慈恩云。唐云安忍也）毗梨（或本作离）耶（慈恩云。唐云精进也）
　　禅（慈恩云。具云神那。唐云静虑也）
　　般若（慈恩云。唐云智慧也）比前（上俾以反。麻杲云-校也）
　　精舍（艺文类聚云。--者。非以舍之精妙名为--。由其精练行者之所居故谓之--也）
　　禁戒（上居荫反。孙愐云守也。释氏云制也。又平声止也）
　　来加（论语云。--。注云加淩也）苏（思吾反。蒋鲂云。牛羊马乳煎成０也。孙愐唐韵作酥矣苏荏草也。行□二形通用之）四事（一饮食。二服。三卧具。四医药）
　　僧坊（府良反。慈恩云-别屋也）卅（苏合反。说文云三十也。今案。宜读三十音矣。或本作三十矣）有二（上。清素云。云有余也）
　　八多罗树（慈恩云。--形如棕榈。极高长七八十尺。花如黄米。子大如针。人多食之。此方无之故不翻古相传云。树高七仞。一仞七尺也。吉藏依之。今案。若依古传八多罗树高三百九十二尺。若依慈恩或五百六十尺。或六百四十尺也。小雅云。四尺曰仞。若依此说一多罗树二十八尺。八多罗树二百二址四尺也）窟（若骨反。杜预云地室也）兼（古添反。陆法言云并也）
　　须曼（慈恩云。正云苏末那花。唐云善称意花。玄应胜天王经音义云。或云苏麻那。其色黄白赤香。不作大树。才高三四尺。四垂似盖者也。智度论云。陆生华中须曼那花为第一是也）
　　瞻卜（蒲北反。慈恩云。具云瞻博迦。唐云黄花树。花小而香。西域多此林耳。出要律仪翻译胡音云。亦云金色花树。花色黄赤。似此踯躅。香甚氛馥也。玄应胜天王经音义云。正云占博迦树。形高大。花赤甚香。其气逐同弥远也）
　　阿提目多伽（慈恩云。此方无之故不翻也。湛然云。有人云。此云龙ＬＶ王伐反花。其形如大麻。赤花青叶。子堪为油。亦堪为香也）
　　薰油（上许云反。慈恩云香草也。以诸香花香草和淹苣胜令烂。方以押油名薰油。苣胜大胡麻也）谦（古兼反。长孙讷言云。轻己敬人曰-。孙愐云。卑而不踰曰-也）

○随喜功德品

　　随喜（慈恩云。随者顺从之名。喜者忻悦之称也）几所（今案。--犹几也）巷（胡绛反。郭知玄云街-也）陌（莫白反。慈恩云。东西为-。-道也）卵（卢管反。说文云。无乳生壳者曰-也。古力果反）与满（今案。与谓施与。满谓满足也。以阎浮提金等七宝施与众生令满足也。慈恩意如此之）。阎浮提金（慈恩云。此洲北岸有瞻部树。-下有紫金。故以为名。憬兴同之。诸师疏记以为。阎浮提为能盛器。金银等为所成物。若依此义阎滔提非金。然不离难。玄赞优矣）
　　训（许运反。郭知玄云诲也。曩捷云又导也）
　　须陀洹（胡官雨元二反。慈恩云。----唐云云预流也）斯陀含（慈恩云唐云一来也）阿那含（慈恩云唐云不还也）及乘（平声。孙愐云登也）
　　舌（食列反。说文云。在口所以言者也）□（所ＴＭ反。郭知玄云稀也。昙捷云。-字书所无。只有疏字。今案。古书云。疏粗也。不亲也。新切韵别有-字矣）不差（楚宜反。孙愐云。不齐等也）唇（食伦反。说文云口端也。）褰（去干反。说文云。抠苦沟反。也。慈恩云举也。说文作攐。昙捷云或本作骞。马腹絷。不协此义也）缩（所六反。慈恩云短也或作ＨＭ字矣）粗（仓胡反。祝尚丘云。物不精细也）
　　涩（色立反。麻杲云不骨也。亦-吃也。慈恩云。不粗-者细润也。又作涩同。或作ＳＭ。昙捷依之矣）胗（慈恩云。居忍反。唇上疮也。三苍风肿也。又之忍反。今从初矣。亦有胗。^8□文作疹。皆同也。有作紧。-缦非疮胗矣也）呙（口蛙反。慈恩云口戾也。通俗文邪戾曰-。亦作喎。周礼作荚-斜也。麻杲又枯瓜反）可恶（今案。犹恶也）
　　鼻（玉篇云。面中之岳也）匾（方典反）ＳＵ（土稽反。慈恩云。纂文--薄也。今俗呼广薄为--。或作□胅。近字耳）戾（郎计反。慈恩云。曲也乖也）
　　ＪＶ（乌瓜于瓜二也。慈恩云凹也。邪下也。亦作洼矣）曲（慈恩云。拄也。细小也）牙（五加反。说文云杜齿也）
　　鼻修（息流反。释氏云长也）高直（玉篇云。直不曲也）圆（王权反。长孙讷言云团也）额（五陌反。方言云颡也。亦作额矣。颡苏郎反）汝且（七也反。萨峋云将也。释氏云暂尔也）牢（鲁刀反。释氏云坚固也。阑也）沫（莫割反。玉篇云。水上浮-也。又武盖反）
　　泡（疋交反。陆法言云。水上浮沤也。沤乌侯反）焰（或本作炎。于廉反。烧也。热也。非此义也）
　　且直（上七也反。韩知十云。且犹复也。今案。且直犹直也。如且于且待之类也。）
　　优钵华（具云优钵罗华。今案。----虽有青白赤。今取青色。然虽义当青而实非优钵花。优钵花非极香故。正可取泥卢钵罗花。其香极馨故。是正青莲华也。优钵罗中青色似泥卢钵罗。故译家翻为优钵罗也。如下药王品口中常出青莲华香也）

○法师功德品

　　耳（郭知玄云。察声孔也）弥楼山（智周云。传云。此名光明山。吉藏芰。此云高山也。如理云。此地不翻也）
　　啼（杜奚反。王仁煦云。悲声也。服虔云-呼也）哭（空谷反。孙胄云哀声也。孙愐云哀号也）
　　风声地狱声（或本风声之下地狱。声上加地声。今案不尔。玄赞谓。火水风为三炒声。谓地狱畜鬼为三恶趣声。时人见火水风以为四大声。误加地声。然正法华云。地中声者是地犹声。在地中故也）坏（胡怪反。说文云败也。麻杲云自破也）
　　瑟（所栉反。字林云乐器也。世本云。庖义氏作-。长八尺二寸也。三苍云。似筝而大。二十八弦也。尔雅注云。二十七弦也。释氏云。三十六弦也。信行云。箫瑟。今案。箫瑟是秋凉风气。不是乐器矣）
　　命命鸟（慈恩云。共命鸟也。翼赞云。或云生生。或云比翼。以其异形同命故云命命鸟也。）
　　光音（色界第二禅第三天也。一名极光净天也）遍净（第三经三天也）撰（土免反。慈恩云。述也定也）闻于（上。首楞严经云。鼻嗅闻也。今案。闻犹嗅也）阇提华（慈恩云。唐云人钱华也。吉藏云。此云生。亦云实也）
　　末利华（慈恩云。唐云鬘花。堪作鬘矣）
　　波罗罗（吉藏云。此云重平声矣）多伽罗（正法华云。青木蜜香。智度论云。木香树也。大方等大集经音义云。此云根香也）若丸（胡官反。说文云-圜也）
　　波利质多罗拘鞞多罗（慈恩云。波利质多罗唐云圆生。吉藏云。波利质多罗此云护种种。拘鞞多罗此云天游戏地破也。华严探玄记云。婆梨质多树正云波唎耶呾罗拘毗陀罗。此云香遍树。谓此树枝叶花实一切　皆香故又此树香气于忉利天处一切普薰。故名香遍。今案。吉藏以为两树之名。若尔波利质多罗之下可加树香二字。既无二字。则知一树之名也。依探玄记焉之。）
　　桂（古惠反。郭璞云。-叶似批杷。长尺余。味辛白花。丛生山峰。夏冬常青。间无杂木。说文云。百药之长也）隘（乌懈反。曹宪云陋也。案。陋扃狭也。愐云窄也。行□介反。亦作阨也）
　　野牛（有人云。似牛而身小。不中驾车。见人欲抵也。圣德太子云。有角。吴山有之。唐国无之）
　　水牛（有人云。便水有力者也。圣德太子云。色黑有角。大者如牛也）
　　怀（曹宪谓。妊为-娠也。祝尚丘云包藏也）妊（汝鸩如林二反。说文云孕也。或本作任字。祝尚丘云怀任也。一切经类音妊任同也）
　　伏（祝尚丘云匿藏也）藏（平声。王煦仁云匿也。清彻云埋也）苦涩（上。孙愐云。苦者味不甘也）镜（居庆反。郭知玄云。所以鉴容也）治（直之直吏二反。也安国云埋也）

○常不轻菩萨品

　　不专（慈恩云。不专读诵亦不专礼拜。二事兼故也。吉藏异之）避（毗义反。孙胄云去也）

○如来神力品

　　旧（求救反。远也。故久也。说文留也）謦（去挺反。慈恩云。-亦欬也。苍颉篇-声也。有作磬。磬定反。乐器非也）欬（苦盖反。慈恩云逆气也。又-ＫＯ也。有作咳。胡来反。婴咳非此义矣。ＫＯ苏奏反）弹（徒干反。清彻云手拊也。玉篇云。心鼓动物亦曰-也。昙捷云。使指出声也。又达旦反。行刃也。非此义也）
○嘱累品（正法华。添品法华。--论。法华仪轨。并慧净。灵范。慈恩。玄范。道策。憬兴。利贞。慧沼。皆以此品安普贤品后。吉藏天台安神力品后焉）
　　嘱（慈恩云。之欲反。-谓付托也。托应作嘱。付应作属。作属。今案。噣嘱同也。吉藏云。-谓付-也）
　　累（慈恩云。力委力伪二反。-谓委托也。谓以事相属累也。又-谓重叠也。再三付托令护持故。有作ＲＦ。俗字耳。吉藏云。-谓凭托也。文句云。-是烦尔湛然云。累汝后代如带累也。又-者连及也）
　　手摩（撙卧反。长孙讷言云按-也）深法（或本云深妙法。吉藏依之。天恩无妙字矣）

○药王菩萨本事品
　
　　本事（慈恩云。本因同也。事体业也）宿王（上入声。慈恩云。宿者宿世也）
　　瓶（蒲经反。玉篇云。小雅甫友反。所以汲水器也。亦作瓶矣）一箭（子贱反。孙胄云。-竹主为矢因谓矢为-）道（右藏云。---者二里也。行贺云。百二十步也）
　　坚黑（行贺云。坚者实也。香色黑故。即坚实黑色之旃檀香也。兼名菀云。一名黑沈也）
　　海此岸旃檀（行贺云。此界海岸所出之香名----香也）
　　铢（市朱反。许叔重云。十二粟为一分。十二分为一-也）
　　薰陆（力竹反。西域记云。阿吒厘国出--香树。树叶如棠梨也。孙愐云。--香出大秦国也。昙捷云。树乳汁凝成之。树形似胡桃。亦似木串树也）
　　兜（当侯反）楼婆（罗什云。出龙神国。此土所无故不翻。行贺云有云草香也）
　　毕力迦（吉藏云。出龙神国。有人翻为触。金光明经第七卷翻为苜蓿香。苜或作萺。莫六反。蓿息逐反。清彻云。罽宾国多苜蓿。张蓦使西域得之也）
　　胶香（清素云。白--也）兼名菀云。一名白乳薰陆香也）缠（直连反。孙愐云绕也）
　　甄（居延反）迦罗（慈恩云。俱舍论说。数有六十之中第十六名矜羯罗是也。此当千万亿也。今案。华严以百二十四数中也）
　　频婆罗（慈恩云。第十八数名频跋罗是也。玄应云。以百甄迦罗为---。此当十兆也）
　　阿□婆（慈恩云。第二十数名阿□婆。是也。玄应云。百频婆罗当---。此当千兆也。已上三数吉藏亦有别义。恐繁不载之）
　　容（王仁煦云形仪也）适曾（上尸亦反。尔雅云-往也）懊（乌皓反。麻杲云。-恼恨也。又乌刹反。悔也。非此义也）□（子智反。孙愐云草积也。玉篇作积。-字亦子惜反。委积也。韩知十云聚禾谷。一切经类音云。从草者俗也）收（式州反。麻杲云敛也）
　　臂（卑义反。郭知玄云肱也。释氏手腕也）还复（房六反。孙愐云。反也重也）
　　十宝山（华严经云。一雪山。二香醉山。三毗略陀伽山。四仙圣山。五由乾陀罗山。六马耳山。七尼民陀罗山。八斫伽婆罗山。九众和同。十须弥山也）
　　星（桑经反。释氏云。天文列宿也）渡（徒故反。武玄之云涉水也）船（食川反。方言云。关西谓舟为-也）
　　婆利师迦（憬兴云。此云白色华也。玄应大菩萨藏经音义云此云夏生护花也。华严经慧菀音义云此云雨时花。西域呼夏为雨时。其花时生故名也）
　　那婆摩利（此无所当故不翻之。慈恩意如此之）
　　漂（抚昭疋妙二反。慈恩云。浮也流也。又作漂矣）贼（昨则反。国语云奸勇也）ＪＥ生（上古坏反。武玄之云。人毁曰-也。有云。加刀。损灭也。字作坏误也。今案。若依此说坏-异。自破曰坏人毁曰-。法师功德品不坏耳根与普门品段段坏应从土。此文与劝发品能破-应从支。若依^8□文-坏同也）
　　敌（徒历反。尔雅云。-匹也。怨之匹也。亦作敌矣）消（相腰反。陆法言云灭也）

○妙音菩萨品

　　百八万（玄应云。可云八百万。文作百八万非也。行贺云。百八万为正也）宿王（上息救反。慈恩云宿谓星像也）
　　动摇（余昭反慈恩云。说文树动也。玄应同之。今案。经本作摇。余招弋照二反。说文玉篇切韵皆云动也。通用无失矣也）
　　为须（行□云。花心-蕊也。今案。华严经妙香为须蕊是也）
　　ＭＮ叔（式竹反。亦作升）迦（慈恩云。唐云赤色宝也。西域记云。印度多有---树其花赤色。形大如手。此宝色似彼花。因以为名。智周云。又传云壁圭也。吉藏云。此云鹦鹉。此宝似鹦鹉鸟嘴赤色也）
　　不鼓（公户反。陆法言云动也。韩知十云击也。玉篇亦之录反。有作鼓。钟鼓也。非击。或本鼓。不知所从也。说文击也。从支壴渎。若属陆法言鼓。石欲反。击也）
　　那罗延（慈恩云。天名也。真谛云。翻为人生本。梵王是众生之祖父。故云人生本也。等集众德三昧经玄应音义云。译云钩锁力士也）
　　五情（眼耳鼻舌身谓之--也）
　　钵（麻杲云。-器。胡人乞盂也。慧净云。梵云-。唐云器也。法跣梵网经疏云。具云钵呾罗。此云应器矣）天大将军（智周云。有云是天力士。如钵健提之类。亦如那罗延之流也。吉藏同之。又有云。是鬼神如散脂大将。又有云。毗纽天也）
　　宰官（一作亥反。慈恩云。声类宰治也。谓治邑吏也。广雅宰制也。谓制事者也。处位莅人名曰-也。）妇（房父反。礼记云。士之妻曰-也。广雅云。女子谓之-也）

○观世音菩萨普门品

　　普门（慈恩云。普干平等遍满之义。门者入出之由处也）
　　为求（昙捷云。为犹欲也）
　　黑风（慈恩云。风之重者名为--。吉藏有三释。一云。风起时前有黑云。故云--。二云此风欲起时海上有黑气。仍以为名。三云。吹海岸黑沙故史--。昙捷云。义律云。治身之道春避青风。夏赤秋白。冬避黑风。是也）舫（甫妄补旷二反。慈恩云舟也。通俗文连舟曰-。谓并两船也。吉藏云。关东谓之-也）漂堕（上。昙捷作飘。解云。回风为飘。谓风吹飘摇而去也。信行同之。慈恩如文之）罗刹（慈恩云。具云罗刹婆。唐云暴恶也。吉藏云。此云可畏。正法华云淫鬼也）
　　段（徒玩反。郭知玄云分-也。孙愐云断也）
　　ＤＹ（敕久反。孙愐云。所以拘罪人也。慈恩云。在手曰-。广雅云-谓之梏。胡沃反。手械也）械（胡介反。郭知玄云。穿木加足也慈恩云。在脚曰-。广雅云。-谓之桎之日反。脚械也）
　　枷（古牙反。韵略云。木加颈也。慈恩云木在项也）锧（苏果反。郭知玄云。连铁环以枸颈也。慈恩云。铁在顶腰名-亦作锁矣）
　　检（居奄反。慈恩云。广雅甲也括也。谓括束也。释名-禁也。谓禁闭诲物使不得开露也。又察也。谓察录槃缚也。又-者摄录校也。字从木张。玄应同之。今案。经本从手。孙愐云捡挍也。释氏云。速也摄也。通用无失。慧净云。拘束为-王肃云。木在手足为-。此即拘禁也）系（慈恩云。牢闭也。拘也缚也）
　　经过（上。昙捷作迳。即云居胫反。又音经。广雅云经也之）
　　威神（道策云。威谓摧雅。神谓神通也）巍巍（语韦反。慈恩云。--大貌。萨峋云。功德高大亦谓--也）唐（徒郎反。慈恩云徒空也）捐（慈恩云。此云多门。北方天王也）
　　执金刚神（慈恩云。手执金刚。观音异像也。吉藏云。鬼神住四天处。是搂至佛之化也。憬兴云。瑜伽论护天帝城之神是也）
　　千两（说文云。二十四铢为两也）鱼（语居反。说文云水虫也）波（玉篇云-澜也）浪（卢宕反。蒋鲂云。水文波-也）刑（户经反王仁煦云戮也。说文作刑罚罪也）禁（居荫反。孙愐云守也。释氏云制也。又平声止也）释然（诗注云。释然解散也）
　　祝（之授反。慈恩云。释名-属也。以善恶辞相属着也。说文作詶。-诅也。今作咒矣）诅（侧据反。慈恩云。释名-阻也。使人行事阻限于言也。有作咀。咀嚼。非此义矣。孙愐云。咒诅以言相厌也。麻杲云。-亦作咀也。今案。咀有两音。一侧据反。与诅同。麻杲意也。二才与反。嚼也。为有此滥。慈恩不取而已）
　　还着于本人（着直略反。释氏云附也。元兴寺明诠僧都云。陟虑反。明也。今案不尔。义乖玄赞矣。或本云。彼即回转去。时人见添品法华经之文改入而已）
　　寻声（上。郭知玄云逐也。韩知十云续也。圣德太子云。一云寻依也。依声回去也。一云。寻即也声闻也。即闻回去也。今案。可依后训。论语郑玄注云。鸣鼓声其罪以责也。师说读声为闻也。疏云。鸣鼓而且言之。则闻众也）云雷鼓（慈恩云。西域呼雷鼓为云声也之）
　　掣（昌制昌列二反。慈恩云-引也）电（慈恩云-殄也。谓乍现则殄灭也。掣-。此方解云。阴阳激耀也。关中名覢电。吴人谓ＭＭ磹也。覢失冉反。暂见也。ＭＭ先念反。磹徒念反）雹（蒲角反。慈恩云。阳为雨。阴起胁之凝而为-也）厄（于隔反。苍颉篇云-困也）
　　常愿（慈恩云可本作当愿非也。现常愿之非当始愿也。行□作当愿云。当今现始发心。尔后相续不间。故云当愿。今案。当字诸书皆云拟也来也无当今义。愿若在现。常字为正矣）
　　戒雷（上古拜反。慈恩云。方言戒备也。古作诫同也。诗曰。岂不曰诫。-警敕也。大悲制戒如似雷震。言警敕也。）
　　慈意（慈恩云。勘梵本云梅怛利末那。梅怛利唐云慈。末那唐云意。或本作音。写错也。行□同之）
　　讼（详容似用二反。说文云-争也。郑玄云。争财曰-。孙愐诉也）阵（直刃反。玉篇云-师旅也。或作敶矣）潮（直遥反。麻杲云。海水每日再落也）

○陀罗尼品

　　咒（至兽反。武玄之云誓云。-即是秘密法也。譬如世间禁-等法也。湛然云。新译名真言及明也）
　　药王菩萨陀罗尼（陀罗尼有五翻。罗什。阇那崛多。玄奘智严。不空也。或本省罗什所翻陀罗尼。入玄奘所翻陀罗尼。法证师翼赞依此本矣。智严之翻未有寻阅元释教录云。时有以本写新咒入。幸勿怪之。阇那崛多所翻陀罗尼虽有其本。恐繁不载。最要之句撰而入也）
　　安尔（行□云。安去声。下耳音。一。阇那崛多所翻加上云跢十可反下同娙他也反下同他。安泥奴帝反。下同玄奘所翻加上云纳慕曷剌怛那怛罗夜耶多娙他遏尔。而制反。不空所翻加上云怛你也他。去引安上泥。你曳反）曼尔（二。玄奘云末尔。同上不空云螺上泥。准上）摩祢（奴礼反。三。玄奘云末泥。奴谛反。不空云摩宁。引）摩摩祢（行□云奴底反。四。玄奘云末末泥。同上去声。不空云^8□^8□宁引）旨（职雉反）ＹＤ（行□云犁帝反。五。玄奘云质谛。不空云即帝。引）遮（上奢反）梨第（六。玄奘云折喑列反。履谛。不空云左里帝。引）赊（行□云舍音。本始车反）ＲＤ（绵婢反。本注云羊鸣音。行□云施夜反。七。玄奘云闪或染反。迹。莫闭反。不空云舍铭。引）赊履（本注罔雉反。昙捷云。粟死反。今案。准阇那崛多玄奘不空译罗雉反正也）多玮（行□云为鬼反。阇那崛多云铄上弭多鼻。菩弭反。玄奘云闪弭。密尔反。多鼻。不空云舍弭跢引微。上）膻（本注云输千反。行□云诗安反。）帝（九。玄奘云扇重声长呼。谛。不空云扇引帝。引）目帝（十。玄奘云日谛。不空云穆讫帝）目多履（十一。行□云。此下履字里尾二音俱得。今案。履字准阇那崛多玄奘不空如上罗雉反。下亦准之。阇那崛多云慕上迦上跢跢迷。玄奘云目哆塔谜。不空云穆讫怛多铭。引）沙履（十二。玄奘云三谜。不空云娑铭。引）阿玮沙履（十三。玄奘云阿毗三谜。不空云婀尾洒铭。引）桑（行□云息郎反）履（十四。玄奘三磨。莫可反。不空云娑上^8□）沙履（十五。玄奘加云三迹素。清声不空加云ＦＰ铭引惹自□反。曳。平引）叉裔（行□云曳音。十六。玄奘云刹重声曳。不空云乞洒曳。平引）阿叉裔（十七。玄奘云恶刹曳。不空云恶乞洒曳。同上）阿耆腻（十八。玄奘云恶刹ＱＱ奴戒反。不空云恶乞史引泥。尼整反）膻帝（十九。玄奘云扇谛。不空云扇帝扇帝）赊履（二十。玄奘云闪谜。不空云舍弭）陀罗尼（二十一。玄奘云驮剌力割反泥。不空云驮引啰抳。同前）
　　阿卢（落胡反。）伽婆娑（本注苏柰反）簸（行□云。波破反）蔗毗叉腻（二十二。玄奘云阿路迦婆。去声娑婆罗弗。补没反。帝钵剌着。知也反。吠刹ＱＱ。不空云阿云引路引迦婆去引细钵罗底也吠。微闭反。引乞叉抳。同上。罗什不空本波罗没帝之句歃矣）祢毗（行□去去声）剃（他计反。二十三。阇那崛多云鼻皤白可反。啰。玄奘云涅奴纥反栗地瑟ＹＬ竹皆反。不空云呬声异反。下同。呬鲁）阿便哆（本注都饿反）逻（行□云郎个反）
　　祢履剃（二十四。玄奘云阿蹁蒲眠反。怛逻涅栗地瑟ＹＬ。不空云婀上便云多上罗□尾瑟置。去）阿亶（行□云多但反。昙捷作ＹＭ。张连反）哆（波ＹＤ输地（本注途卖反。二十五。玄奘云阿蹁怛逻波利秫尸聿反。弟。不空云阿上典多播引哩秋诗律反。弟。引）沤（行□云乌侯反）
　　究ＹＤ（二十六。玄奘云。殟乌没反矩ＹＤ。不空云沃矩初尔。）ＹＤ（二十七。玄奘云没矩ＹＤ。不空云穆矩黎）阿罗ＹＤ（二十八。玄奘云阿剌ＹＬ。不空云婀罗奶。平）波罗ＹＤ（二十九。玄奘云钵剌ＹＬ。不空云跛罗奶。平）首迦差（本注初几反。三十。玄奘云输式庚反。迦差初理反。不空云输上迦引乞史。引）
　　阿三磨三履（三十一。玄奘云阿三磨三谜。不空云婀上娑上^8□ＦＰ铭）佛驮毗吉利ＹＨ（直质反）帝（三十二。今案。吉利字倒。可云毗利吉ＹＨ帝。阇那崛多云菩上驮上鼻卢枳羝。玄奘云勃陀缚卢枳帝。不空云母驮尾路引可帝）达磨波利差（本注猜离反）帝（三十三。玄奘云达磨波利差低。不空云达^8□钵哩乞史帝）僧伽涅瞿（其俱反）沙祢（三十四。玄奘加云僧伽去怛尼。僧伽涅具瑟尼。不空云僧去贺去涅宁逸反。引具重呼引。洒抳。引）婆舍婆舍输地（三十五。玄奘云。跋耶重声。跋曳短声。毗输达尼。不空云婆去夜引婆去野尾戎引驮宁引）曼哆逻（三十六。玄奘云曼^7□丁怒反利。不空云满怛^7□。引）
　　曼哆逻叉夜多（三十七。玄奘云曼多罗刹也低。不空云满怛罗乞洒野帝）邮（行□云尤音）楼哆（三十八。玄奘云胡鲁低不空云鲁帝。引）邮楼哆憍舍略（本注卢遮反。三十九。玄奘云摩诃胡鲁多憍空云噜多矩去重呼。设重曳。不空罗什本摩诃阙矣）恶叉逻（四十。玄奘云。恶刹曳。不空云恶乞洒曳）恶叉冶（羊者反）多冶（四十一。玄奘云恶刹伐拏多耶。不空云恶乞洒野缚无可反。昙跢引野）阿婆卢（四十二。玄奘云阿跋ＹＤ。不空云□路）阿摩若（本注荏蔗反）那多夜（四十二。玄奘云阿末若而夜反。那多耶。苏波诃。不空云婀上磨娘你郎反。曩跢也。娑缚引贺。罗什本娑贺阙矣）侵（七林反。刘兆云-害也。苍颉篇云-犯也）拥（于陇反。麻杲云-持也）
　　富单那（吉藏云。此云热病鬼。掌记云短臭鬼。行贺云。世间不详之鬼困病见之必死。正法化翻为溷鬼也）吉遮（慈恩云。具云讫里者。唐云所作。吉藏云。此云起尸鬼。正法华云突鬼也）伺（息兹相吏二反。慈恩云。侯也视也。刘兆云奄也。郑玄云察也。埤苍作ＳＵ矣）
　　勇施菩萨陀罗尼（慈恩云。玄奘本有两首。旧为一首矣）
　　座（本注誓螺反）ＹＤ（一。玄奘加上云怛侄他十伐唎。转舌呼不空加上怛你也他去引入缚初尔）摩诃座ＹＤ（二。玄奘云摩诃十供唎。不空云^8□贺引入缚黎）郁（行□云于六反）枳（行□云。吉以反。本纸音。三。玄奘云邬计。不空云沷计。引）目枳（四。玄奘云目计。不空云穆计。引）阿ＹＤ（五。玄奘云阿ＹＬ。去不空云阿上□）阿罗婆第（六。玄奘云阿吒重声伐谛。不空云阿上拏引缚底。丁以反）涅ＹＤ第（七。玄奖云涅栗□。不空云□□智曳。引）涅ＹＤ多婆第（八。玄奘云涅栗吒伐谛。不空云涅□智夜缚底。玄奖三藏一首讫）伊（于脂反）致（本注猪履反）抳（行□云尼里反。又去声。九。玄奘同之。不空云壹置□。）韦致抳（十。玄奘云毗致抳。不空云尾置□）旨致抳（十一。玄奘同之。不空云质置□）涅ＹＤ墀（行□云直尼反）抳（十二。玄奘云涅栗致抳。不空云□栗置□）涅犁（梨黎二音）墀婆底（行□云丁以反。十三。玄奘云涅栗□。稚雅反。伐底短声。不空云□□吒引□底娑□引贺）
　　毗沙门天陀罗尼阿犁（行□云作梨字。犁亦通不取。下二并同。一。玄奘云遏ＶＯ除皆反。不空加云咀你也他去引遏智曳）那犁（二。玄奘云捺ＶＯ。不空云捺智曳）
　　□（汤故反）那犁（三。玄奘云努捺ＶＯ。不空云弩鼻捺智曳）阿那卢（四。玄奘云阿捺厨。雉俱反。清声。不空云婀曩奶）那履（五。玄奘云捺迟。不空云曩腻）拘那履（六。玄奖云俱捺迟。不空云矩曩腻娑□引贺）
　　持国天王陀罗尼阿伽祢（一。玄奘云阿揭ＱＱ。不空加云怛你也他婀上哦抳引）伽祢（二。玄奘云揭ＱＱ。不空云哦抳）瞿利（三。玄奘云具唎。不空云桥。鱼矫反。哩）乾陀利（四。玄奘云揵驮长唎。不空云彦引驮引哩）旃陀利（五。玄奘云旃荼唎。不空云战拏上里）摩蹬（行□云。徒亘反。又登亘反）耆（六。玄奘云摩蹬只。不空云^8□蹬倪。霓夷反）常求利（七。玄奘加上云卜重羯西。僧矩ＹＤ。常窭其俱反。履不空云卜羯斯僧矩黎）浮（缚谋反）楼莎（苏禾反）抳（八。玄奘云。勃卢萨抳。不空云母噜引洒里娑缚引贺引）頞（行□云安葛反）底（九。玄奘云阿揭悉底。不空本阙矣）蓝（鲁甘反）婆（吉藏云。此云结缚也）
　　毗蓝婆（此云离缚）曲齿（亦云施华）黑齿（亦云施黑）多发（亦云被发）无厌足（亦云无□）持璎珞（亦云持花）皋（右劳反。行□云。有作睾非也）帝（亦云何所）夺（徒活反。说文云强取也）
　　一切众生精气（周易云。精气为物。刘瓛云。精者灵也。吉藏云。众生身中有七滴甜水。取一二滴令人头痛。三滴令人心闷。四五滴已下则死之。故名------也）
　　罗刹女陀罗尼伊提履（一。玄奘云。伊底谜。五遍。不空加上云怛你也他壹底铭。六遍）伊提泯（行□云弥忍反。二。）伊提履（三）阿提履（四）伊提履（五）泥履（六。五遍。遍。不空云□铭。五遍）楼醯（呼鸡反。十一。四遍。玄奘云胡鲁醯。去声。五遍。不空云鲁系。五遍）多醯（十五。三遍。玄奘云萨苏纥反。ＮＣ都可反。醯五遍不空云娑跢系。五遍）兜醯（十八）□醯（行□云上奴侯反。十九。不空本有娑缚贺之句）
　　毗陀罗（吉藏云。此云青色鬼。文句云。赤色鬼。未详也。慧净云。黑色鬼也）揵陀（吉藏云。此云赤色鬼。文句云。黄色鬼。未祥也）
　　乌摩勒伽（吉藏云。此云食人精气鬼。亦云大刹。文句云乌色鬼。未祥也）
　　阿跋摩罗（吉藏云。此云影形鬼。亦云无铠。注经云转筋鬼。文句云青色鬼也）
　　阿梨树枝（正法华翻为华剖。法证云。此华七叶名摩利阇迦。未开剖前合为一头。既开剖已。破为七分。吉藏云。此树技堕地即破为七分。文句同之。孔雀经云。头破作七分。犹如兰香蕱。注云。遏尔迦曼折哩是兰香蕱头也。旧云----者讹也。西方元无---也）
　　如煞（式吏反。孙愐云大逆也。易云。臣-其君。子-其父也。玉篇煞杀二形所黠反。断命也。弑试二形施志反。大逆也。孙愐唐韵试杀??三形皆有两音。字形虽同随义音别。今既大逆故用式吏反张。陆法言云。作杀煞删八反。戮也削也。韵诠弑杀也。王仁云。弑逆杀也。若杀弑同者何云弑也。或说文杀从??杀声。弑即在杀部。从式杀省声。又一切经玄应音义处处之中为各别字也。亦大　般若理趣分云。假使杀害三界所摄一切有情云-。既云三界。有上有下可中音。故知杀字不择上下。若^8□别者下杀上人用弑字也）
　　压油（上乌甲反慈恩云。-坏也镇也降也。又作ＪＧ。-拶子遏反。逼也。也。或作押。胡甲反槛也。或作押。乌甲反。押署也。亦古狎反。辅也束也逼也。柙押二形并非此义也。法证云。外国压油以赡卜诸华和而蒸之。蒸以覆之。经日要令虫出。然后压之取油。故为殃矣）
　　斗（当口反。汉书云。十升为-也）秤（昌孕反。广雅云。-谓之铨。亦作称同之。又昌陵反）
　　调达（今案。提婆达多略云--。即天授也）
　　波师迦华（今案。波利师迦华略云----也）

○妙庄严王本事品

　　夫人（礼记云。诸侯之妃曰--也）
　　三十七助道法（四念住。四正断。四神足。五根。五力。七等觉支。八圣道支。谓之三十七助道法也）
　　履水（上力几反。郭知玄云践也。）一眼龟（居追反。孙愐云。水虫鳖属也。大戴礼云。甲虫之长也。行□云。亦作盲眼-。经文作一眼。与诸经论相违。栖复云眼□-。今案。杂阿含经云。内海之中有一眼龟。其身重大不能久浮。有一浮木木有一孔。于内海中随波浪转。龟出遇木乃得一者。是事极难也。既有诚文不可容易改之。诸疏之中皆存一眼义。具如清素师破之也）浮木（说文云。浮泛也。今案。--犹查也）
　　釆女（上仓宰食代二反。萨峋云官也。行□云。釆择有德之女也。亦应作婇。释氏云婇女也。或作彩。-绫也。不□此义也）
　　娑罗树（法藏师云。此云坚固。亦云胜也。华严慧菀音义云。--此云高远。以其林木木森竦出余林之上也。旧翻云固者误。娑啰之与娑罗声势相近也。西域记云。其树类檞。胡谷反。皮青白。叶甚光润也。付弟（贾逵云弟次也）绀（古暗反。慈恩云。帛染青而扬赤色也。释名云。-含也。青而含赤色也）珂（苦何反。文雅云。石似玉也。埤苍云马脑也。慈恩云。螺属。出海中。洁白如雪者也。有作轲。口佐反。接轴也。亦轗轲不遇也。非此中义。轗口绀反）齐（徂奚反。郭知玄云整。萨峋云等也）密（玉篇云-厚也孔安国云迩近也）
　　频婆果（慈恩云。色丹且润之果。此方无之。故不翻矣）

○普贤菩萨劝发品

　　普贤（慈恩云。德利周满名普。仁慈慧悟曰贤。更有余义。恐繁不载之）劝发（慈恩云。诱奖名劝。导生为发。文句云。--者恋法之辞也）
　　正定聚（慈恩云。---者正见决定也）
　　韦陀罗（今案。与上毗陀罗同也。古人毗违通音也。山阴沙门智广悉昙字纪云。言事道断。□字旧又音和是也）通利（王仁煦云不钝也）
　　普贤菩萨陀罗尼阿檀地（本注途卖反。一。玄奘云怛侄他遏弹去场ＶＯ徒皆反轻。不空云。怛你也他婀上难上奶）檀陀婆地（二。玄奘云。弹茶重长。钵底。丁履反。不空云。难拏跛底）檀陀婆帝（三。玄奘加上云伐栗谛。弹茶伐栗谛。不空加上云袜转舌呼。帝。难拏袜准上帝）檀陀鸠赊ＹＤ（四。玄奘加上云弹茶伐栗怛尼。弹茶拘舍ＹＤ。不空加上云难上拏引袜多□。难拏矩舍黎）檀陀修陀ＹＤ（五。玄奘云。弹茶苏达唎。不空云难拏素驮里）修陀ＹＤ（六。玄奘云苏驮。长声不空本阙矣）修陀罗婆底（行□云丁以反。七玄奘云。苏驮罗钵底丁履反不空云。素驮罗钵底）佛驮波膻祢（八。玄奘云。勃陀重钵设谛。不空云。母驮钵始也□）
　　萨婆陀罗尼阿婆多尼（九。玄奘云。萨□默剌尼阿伐栗怛泥。去声。不空加云。萨□驮引啰抳阿去引袜舌多上□）萨婆婆沙阿婆多尼（十。玄奘云。萨□婆去莎所也反。伐样怛泥。不空云。萨□婆去引洒袜多□）修阿婆多尼（十一。玄奘云。苏阿伐栗怛尼轻。不空云。素阿袜多□）僧伽婆履叉尼（行□云下去声。十二。玄奘云。僧伽婆唎刹尼。依字不空云。僧去伽跛里引乞史帝）僧伽涅伽陀尼（十三。玄奘云。僧伽涅伽怛尼不空云。僧伽涅具洒宁）阿僧祇（十上。玄奘加上云萨达摩苏波唎差初履反谛。阿僧垦。不空加云萨达舌磨鼻素跛哩引乞吏帝。婀僧上契）僧伽波伽地（十五。玄奘云。僧伽波揭低。不空云。僧去伽去引跛哦帝）帝ＹＤ阿惰（昙捷作陏。辞规反。字书所无。相传作郁。ＰＢ字应作阿惰。-字音徒卧反。梵云怛唎唐云三。梵云阿特□。唐云世。梵云僧伽唐云众。梵云出略唐云同一种。合言三世众同一种。有作ＰＢ字。相传于六反。音既不然。亦无此字。梵云阿特缚讹云阿惰。传写错误。变惰为也。玄应行□同之。今案。昙捷不捡梵本误作郁音矣）僧伽兜略（本注虚遮反）波罗帝（十六。玄奘云。怛唎阿特缚僧伽咄略上声。钵罗弗。补没反。谛。不空云。底里遏跢吠僧伽上咄里野钵罗没舌帝。或本波罗帝上加阿罗帝之句。今准玄奘不空以无为正矣）萨婆僧伽三摩地伽兰（落落）地（十七。玄奘云。萨□僧伽三末底羯烂清长。谛。不空云。萨□僧去伽去三去^8□鼻底讫□引帝）萨婆达磨修婆利刹帝（十八。玄奘云。萨□达摩苏钵理差初理反。谛。不空云。萨缚达磨素跛哩乞史帝）萨婆萨埵楼驮憍舍略阿□伽地（十九。玄奘云。萨□萨埵胡鲁多憍设略力迦反。婀奴揭谛。不空云。萨缚萨怛缚噜舌多矫引设里野努鼻哦帝）幸阿（今案。阿字应作诃。捡梵本因不可得诃字也。阇那崛多用伽辽。玄奘用诃字。不空用贺字。盖此意也。正法华翻为师子。西域记慈恩传玄应师等皆云师子。梵云僧诃故知阿诃相近。写者误错。变辛阿焉）毗吉利地帝（二十。阇那崛多云。嘶斯蝇伽上鼻枳离驰上纸。玄奘云。僧所缯反。□毗重声讫唎雉谛。苏波诃。不空加下云僧星包反。贺尾讫里腻帝。婀弩鼻袜帝袜底□袜跢去里娑□引贺）
　　迎（语京鱼敬二反。武玄之云侯也。王仁煦云迓也。萨峋云请也）冠（古凡反。陆法言云首饰也。说文云。弁□之总名也。亦作冠又古玩反）
　　兜率天（具云睹史多天。唐云知足天）
　　手笔（慈恩云技艺也）轻笑（曹宪云笑侮也。蒋鲂云嗤笑也）
　　缭（卢鸟反。慈恩云。-绕也缠也。谓相缠绕也。昙捷云。-缚也。义不□矣。骞师云。宜为了字。谓子无两臂不任统于事务。家业毕了。无所付委也。今案。武玄之云。了象人无两臂也。萨峋云了□也。案。行胫相交也。了字亦得矣。??力吊反。玉篇云。行胫相交也）角（古岳反。麻杲云斜也）睐（洛代反慈恩云。说文曰。童子不正也。广雅傍视也。苍颉篇内视曰-也。行□云。角-目内斜视也）脓（乃公反。说文云肿血也。字林云。烂癐汁曰-。声类奴冬反。亦作盥矣）

法华经释文卷下（终）

　　先师中公制作斯文。未及清书付愚早逝。遗言留耳。训恩在心。故今寻书。献上纳言矣。弟子真兴
　　（表纸里云）
　　平上去入（依下字）　浊平声字轻重
　　轻重清浊（依上字）　浊上入声字重轻
　　从本清字但随出来　上声字重短轻长
　　去声字重长轻短
　　（对马）（都司马）音　平声字（都司马音渡□音）上去声（对马音渡平声）西域记第一卷云讹则义失语廖则理乖
