No. 2218 大日经疏第一本钞

      高野山宝性院宥快法印口说

				　
				　
				　

　　大毗卢遮那成佛经疏卷第一  疏科段事。疏文分二。初标题。二入真言门下本文。初题中初题号。二沙门下撰号也。后本文中三十一品相分。初入真言门住心品中二。初表。品号。二大毗卢遮那下牒释。牒释中。初随文释相。二已说净菩提心以下结前生后也。初随文释相中。初牒题作释。二经云如是我闻下唱文作释。初中。初释经题。二入真言门下释品号。初题中。初总标。二梵音下别释。于中有三段初大毗卢遮那释。次成佛释。后神变加持释也。初中。初释毗卢遮那言。后以如是等种种因缘下释大言。今付初大毗卢遮那释一段可有了简。
    大毗卢遮那成佛经疏卷第一　此初表疏题。今此十二字中。初八字表所释经题。后四字。能释疏名也。则大毗卢遮那成佛经之疏依主得名也。演密钞释义释题云。望上经题作释。是大毗卢遮那成佛神变加持经之义释。依主为名。上来总是疏号已竟（又文）所释经。两部随一大日经也。胎藏部以之为本经。凡诸宗皆经论为所依立宗△法相以六经十一部论为所依△三论以中百十二门论为所依△天台散引诸经通指一代文体正意。唯归二经释。以法华涅槃为所依。于中以法华为本。故名天台法华宗也△华严宗以华严经为所依△今真言自宗意。以两部大经为所依。爰以大师释云。真言密教两部秘藏。是法身住金刚法界宫及真言宫殿等。自受法乐故所演说（文）此意。两部大经。诸佛理智体性众生色心实相开示也。爰以大师当经开题。大毗卢遮那成佛神变加持经者是则诸佛之大秘。众生之极妙（文）此理智色心生佛二界本来不二则一故。两部又不二体性也。虽然分两部义门时。胎藏象色法。金界象心法。随法门建立金。五部五智。胎。三部三密等也。是则五部五智。心法虑知姿。三部三密。色法为面也。其故三密中。身语二密是色法也。他宗意。会差别归一味为所宗。法相废诠一实。三论独空毕竟理。天台一乘一如谈。华严智寂不二一心皆此意也。华严清凉释云。动静迷悟虽有二门所迷真性一源莫二。莫二之源则是一体（文）香象释云。情尽体露之法混成一块（文）然今自宗意。以两部诸法本源得意事。其源意如何△答。显教是对机遮情教故会。差别归平等为宗旨。遮情者。遮遣迷情义也。迷倒众生缘而二隔历差别境。为遮遣彼情遣差别归平等。彼遮情上所显各各守自性各各自建立性德。未显。故以独空一如理执至极也。大师吽字义中此事委细释。今自宗意。谈即事而真道理故。不动色心生佛各各当相。如实开示实相。是表德实义故无遮二诠一义就中自宗。以六大为诸法本源六大者色心也。此色心即两部也。仍两部外别无所归法体。此色心两部法一付谈不二义只是义用也。实色心外无法体。依之大师御相承。两部为极位。他门相承真言中以两部为而二。此外立苏悉地为不二极位。犹是即顺常途义边。不出显网域也。大师释真言密教两部秘藏此意也。依台金两部色心分别义者。台藏是色法可为宗旨。而今疏释此品统论经之大意所谓众生自心品。以心为宗旨。仍相违色心分别义如何△答。一义云。台金色心分别。然也。但两部各具色心不二即一义有之。故无相违也△一义云。所谓众生自心品者。此心是众生本心^5□^5□心也。仍实是色法也。以莲华月轮分别两部事此意也。
    大日经说会主伴事。以众生自心中为法界宫。以心王心数为主伴。三世常恒演说^5□字不生妙理。是为当经主伴说会也。大师开题。恒沙眷属。镇住自心之宫。无尽庄严优游本初之殿（文）。
    大日经有三本不同事开题云。此经总有三本。一法尔常恒本。诸佛法曼荼罗是也。二分流广本。金刚手所诵传十万颂经是也。三略本。有三千余颂（文）△一法尔常恒本者。释诸佛法曼荼罗故。心王心数诸尊各演说自内证法门。是法尔自性说故云法尔常恒本也。今疏若十佛刹微尘大众各各广演身口意差别法门则无限量（文）当之。又付法传法身智身二种色相等（文）此等意也△二分流广本者。龙猛菩萨入南天铁塔。对金刚萨埵所诵传十万颂经是也。今疏云。毗卢遮那大本有十万偈（文）又下释云。然此经流布阎浮提略有十万偈（文）△三略本者。三千余颂经也。此取十万偈中宗要也。今疏云。传法圣者采其宗要凡三千余颂（文）△或一义云。三千余颂者。今疏末卷（第十一）本经有三千五百偈（文）今云余颂者当彼五百偈取义△或一义云。彼三千五百偈者指大本中三千五百偈。非略本经（云云）此义者指余颂处（文）分量不分明也。海云记或云二千五百偈。又云四千偈经（文）大日经序云二千五百偈。此习谬说也。
    金刚顶经义决意。金刚顶经可有四本不同见△一法尔常恒本△二塔内安置经△三阎浮流传十万偈经△四略本也。准之当经加塔内经可有四本不同。何大师略塔内经但出三本乎△答此事实难思。或推量义云。金刚顶经约四曼出四本不同。当经约三部三密但出三本欤。今案之。东寺意。两部共虽塔内相承也。义决所释塔内经。先指金刚顶经。大日经事。不释故。大师当经略塔内安置经。但出三本欤。今七卷经翻译三千余颂梵本也。故十万颂三千余颂共虽梵本也。对翻译经三千颂经云梵本。十万颂经云大本也。
    大日经塔内塔外相传事。东寺一家意。两部共大日金萨龙猛龙智等相传之。龙猛菩萨传密教。事入南天铁塔相承之。此外龙猛菩萨密宗相承事不见。仍两部大经共塔内相承也。教王经开题云。此经及大日经并是龙猛菩萨南天铁塔中所诵出（文）当经开题云。二分流广本。龙猛所诵传十万颂经是也（文。异本金刚手所诵传。细字上引）他门台藏血脉除龙猛故。大日经塔外传得意欤。海云台藏传法次第记。大日金刚手达磨掬多善无畏（云云）传教大师台藏血脉。大日善无畏次第。但五大院教时净论所出。慈觉大师台血脉大日金刚萨埵龙猛龙智金刚智善无畏连。尔者台藏相承祖师中列龙猛。何大日经云塔外传也乎。尤不审也。当经塔内相承欤事古来寻也。
    当经猕猴相传事。圆行和尚请来大日经序见。又五大院教时义第二卷释之。彼序意。北天竺内勃噜国大石山半腹樵夫取之献皇王。王对善无畏传受之见。教时义。突噜罗国（云云）又经序七月（文）教时义八月（云云）又达磨掬多授国王见。委细可见本文。但此猕猴相传违东寺相传。又他门慈觉智证等相传无此义欤。五大院教时义出二失不用之。又违传录等说故难信用者也。
    当经三国传来事。法尔常恒本。周遍法界无始无终说故不可论方处时分。且付因缘结集经云之者。先西天流布依大师解释如来灭后八百年中。龙猛大士入南天铁塔中两部大经相承流传见。凡以龙猛相承为密宗规模事楞伽悬记分明也。付法传上金刚顶经义决等文可引之次辰旦流布事。开元四年（丙辰）善无畏三藏来唐。同十二年于大福善寺译之。法月三藏译语。一行笔受见。贞元录第十四卷。大宋高僧传第二卷见。略付法传并演密抄等同之。大日经后记云。右大唐开元十三年。中天竺三藏愉婆迦罗。唐言善无畏于大福善寺译。沙门法月译语见。开元录沙门一行笔受（文）依此记先开元十三年译见。但此后起谁人记云事不分明。付之△或一义云。十二年三藏入洛年也。仍以十三年可为治定。△一义开元十二年译始十三年功终故两说共无相违也。△一义前六卷。十二年译。第七卷十三年译也。后记第七卷奥有之故云十三年也。随贞元录第十四云大毗卢遮那成佛神变加持经七卷（第七卷是念诵法。开元十三年于东海都大福善寺译文）海云记开元七年译（文）是谬也。经序中宗皇帝御宇开元（丁巳）岁三藏持梵箧来唐见本朝流布事。善无畏三藏来我朝当经纳和洲久米塔。后弘法大师依感梦告感得此经。为相传之入唐见委细。久米寺流记见。
    无畏来朝年代事。大师御传第一云。昔养老之比善无畏三藏此朝来（文）或年代记里书云。养老二年（戍午）善无畏来我朝（文）养老二年唐当开元十一年。尔者翻译已前年代也。依之善无畏所持经梵本欤云一义有之。彼安置经本不流布故。梵汉间实虽难知。案道理可汉本觉。其故震旦犹以非翻译经无其益。何为化本朝持来梵本乎。随大师御记名字。大毗卢遮那经文是翻译经题额也。又解缄普览众情有滞（文）若梵本者总非此土所知何释众情有滞乎。次久米寺流记求七轴安置之场（文）又云。以七轴之大日经安刹柱之下（文）七轴经是汉本也。尔者养老二年云记恐是谬欤。加之久米寺流记三藏来我朝三个年七百二十日间建久米塔安置此经见。若开元十一年来我朝三个年住给。至开元十三年住日本。然大日经震旦翻传。开元十二年也。谁人译之耶。仍云梵本事难信用者也△问。养老二年说若谬者。其以后来朝云事有本据欤如何△答。凡无畏来朝事分明记录无之。但三国佛法传通缘起下云。善无畏三藏来朝事虽无记录。应是圣武天皇御宇神龟季历天平初运（文）此说尤符合欤。此缘起东大寺戒坛院慈观上人记也。此年代时分别勘之可书入也。
    大师当经感得事。御遗记并御手印缘记等委细有之。付之久米寺别记并三国佛法传通记等意。大师于他所感灵梦后至彼塔感得此经见。御遗记御手印缘记等如此见。觉^h□上人物语云物于久米寺有灵梦告感得此经见大师御入唐年月等事。御遗记御朱印缘起共延历二十三年五月二十二日见。久米寺别记同之。御上表录延历二十三年季夏之月（文）季夏六月名也。仍五月六月相违。玄海法印了简云五月二十二日出洛阳。同六月离本涯乘船入唐也。仍无相违御归朝事。大同元年二年相违有之。是大同元年着岸。同二年入洛给也大日经一部七卷共塔内相传欤事。东寺相承意。于前六卷者塔内相承事治定也。第七卷。无畏三藏北天竺干驮罗国金粟王塔本感得之见。随文殊所说也。尔者塔外传见如何△答。一部七轴悉塔内相传可得意。金刚智御翻译要略念诵经当经。第七卷同本也。彼经题目毗卢遮那佛说要略念诵经（文）是大日说见。然者大日说自元有梵本事分明也。但无畏三藏于北天竺感得事为显法奇瑞欤。若又北天竺修行时。第七卷梵本不持故祈念之感得给欤。仍无过两部大经三国流传时台藏为先见。其故龙猛开塔时先感得要略念诵经。是当经第七卷也。次震旦流布。开元四年善无畏此经持来。金刚智开元八年持金刚顶经来唐也。本朝又无畏三藏初来本朝当经安置久米塔也。其意分明也。
    今大日经以无畏所持梵本翻译欤。又以无行所持本翻译之欤事。古来异义也。贞元录文意无畏所持梵本秘惜内里以无行请来梵本翻译见。然或一义云。阁无畏自所持梵本以无行本翻译事难思。又翻译依□。何无畏梵本大内秘惜不出之乎。尤不审事也。但录文虽似文相连。强以无行梵本翻译云事不分明（云云）今云。无畏无行梵本同故以无行本翻译事强非难。其上以他人请来本译事似无私。例如香象大师虽为新译起信论译场语义。付真谛所译论作释。是长水子璇显无私释所释经题大毗卢遮那成佛神变加持经而今略神变加持四字。是恐繁文故也。梵本^h□^h□下因陀罗啰（文）若而经题广故翻译经略去之。可准知之。凡当经题目广略重重也。或毗卢遮那成佛经（文）或毗卢遮那大经文或大毗卢遮那成佛经（文）或大广博经因陀罗王。或大日经（文）尔者依处有广略也。然或一义云。为显当经本地法身所说事疏题略去神变加持四字（云云）此义穿凿了简也。若此意者存神变加持经题为显加持身教主义可云欤。颇比兴了简也。
    梵汉等题事。十四卷义释题大毗卢遮那成佛神变加持经义释（文）义释书本题可见之。就所释经题大有三义了简△一义云。大毗卢遮那能证人。成佛所证法。即当经于此位说之。神变加持外用□。即瑞相三身也。仍本影合为经题（法性道范等义）△一义云。大毗卢遮那成佛。菩提实义即自证也神变加持。成佛外迹即化他也。此两边当经所说相并也（大乐院信日义）△一义云。大毗卢遮那成佛自证位。于此位说法利生义无之。住神变加持说此经也（觉苑并赖喻法印等义也）。
    显额一一了简事。觉苑师约三大三身等释之。演密抄云。后释义者复分为二。初约三大释。后约三身释（文）初三大释有三义一大一字体大。毗卢遮那四字相大。神变加持。用大也。二大毗卢遮那体大。成佛相大。神变加持用大也。三大一字为总。毗卢遮那以下付分三大。次约三身释时又有三义。大毗卢遮那法身。成佛报身。神变加持应化身也。又大法身。毗卢遮那成佛报身。神变加持应化身也。或大一字通三身。大法身大报身大化身也。又成佛神变加持相望分别自利利他。彼释云。谓成佛二字自利果圆。神变加持利他妙用也（文）又分别能诠所诠时。经之一字是能诠（文）。大毗卢遮那等是所诠演密抄一云。且经题者即大毗卢遮那成佛神变加持经十二字。就此分二。初离释。后合释。离释分二。初翻名。后释义。乃至后释义者复分为二。初约三大释。后约三身释。且三大者。大之一字是体大。谓一真如法界。横遍十方竖穷三际。莫寻其始宁见中边。非生非灭无去无来。此即名为体大。毗卢遮那四字即相大。谓光明遍照即日之别名。除暗遍明义。故具常乐我净恒沙性功德。故即相大也。成佛神变加持即用大。谓以圆满觉体尽诸障故起二种神变加被。任持护念众生故以神境神变加持故令增威。以起说神变加持故令益智。以教授神变加持故令益辨。即三密方便总摄三类。变化十重他报用周法界应物现形。导万种情根归一乘智果。即用大也。故起信云一者体大。谓一切法真如平等不增减故。二者相大谓如来藏具足无量性功德故。三者用大。谓能生世出世间善因果故。又大毗卢遮那俱属体大。成佛二字即相大。神变加持用大也。又或大之一字是总。毗卢神变等是别。体相用三而皆大故。二约三身义释者。大毗卢遮那即法身。成佛即报身。神变加持为应化身。又或大属法身。毗卢遮那成佛俱是报身。神变加持即化身。或可大之一字即通三身。所谓大法身大报身大化身也。若真应无碍即卢遮那是毗卢故。全毗卢之体是释迦故。名号品云。或名毗卢遮。或名释迦尼。三大三身或同或异。如理思之。经者。能诠。声名句文四法为体依瑜伽论兼所论义五法为体。若释义者。即贯常摄法四义为名。或依杂心说经有五义。涌泉出生显示绳墨结鬘。涌泉则澍而无渴。出生则展转滋多。显示即显彰事理。绳墨则揩定正邪。结鬘同线。线能花结成鬘故。后合释者。大之一字即是体大。毗卢遮那即是相大。成佛神变加持即是用大。谓成佛二字自利果圆。神变加持利他妙用也。神是其智变即是境。是变之神从境得名。或有即变当体立号。神变上即有加持用故神变即加持。又神变即能发三种神变加持乃所发三种表业是神变之加持。望成佛二字即是所起。从能起以彰名。是成佛之神变加持此则用大若三大差别相望。是大之毗卢遮那。是大毗卢遮那之成佛神变加持。作依主释。若三大不相离者。大即毗卢遮那。大毗卢遮那即成佛神变加持。作持业释。经之一字是能诠。大毗卢等是所诠。能所相望依主为名。或经是通名。大毗卢等是别号。以别拣通亦依主释。若广释经题如下疏明。上来总是释经题竟（文）供养次第法疏云。大者即是无边义也。毗卢遮那者是日。所谓即惠日也成佛者证正觉正智义也。神变加持者神力所持也。经者贯穿缝缀。能诠在此矣（文）今疏意。毗卢遮那以除暗遍明能成众务光无生灭三义。释之。成佛者正觉正智义也。以下可同不思议疏意。一本开题释多分依疏释。此外又重重义释。先三身四身配释事。一本开题云。次就次第相承且释浅略义者。大毗卢遮那者自性法身即本觉理身。次成佛者受用身。此有二种。一自受用。二他受用。修得即始觉智身。神变者他受用应身。即变化法身。加持者等流身。即是三界六道随类之身。若摄四为三者神变加持合为一。即法应化三身如次可知（文）三身配释同觉苑一义。初付四身配释解释有二义了简。一义云。大毗卢遮那自性身。成佛受用身。此分自受用他受用二身。神变者化身也。而释他受用应身事。他受用所现应身云事也。随释即变化法身。加持等流身。一义云。牒成佛释受用身限自受用。而开自他受用二佛事。因受用名字明有自受用他受用二身。今成佛非通他受用。随神变者释他受用应身。他受用神变处明之。但即变化法身释且释应身方也（云云）两义皆有其由。虽然三身配释时神变加持释化身故。他受用可有成佛位觉三大配释事。开题云。又次配三大释者大毗卢遮那者体也。成佛者相也。神变加持者用也（文）是又同觉苑一义人法喻分别事。开题意。题额悉可通人法喻见。开题云。人法具举。法喻圆备。所以者何。若言人则是人也。一一字人种子故。言法则悉法也。一一字法智印故言譬则诸名即喻。以浅显深故（文）一本开题云。大毗卢等是法。因陀罗等是喻（文）总付题释六种对。开题云。一教义一对。经一字是能诠教。大等所诠义。二就义中法喻一对。大毗卢等是法。因陀罗等是喻。三法中人法一对。大毗卢遮那是能证之人。三菩提是所证之法。四境智一对。遮那是智。菩提是境。五体用一对。毗卢遮那是体。神变加持是用。六因果一对。成菩提者即名能行之心即是因也。毗卢遮那即是能证之人即是果（文）就题额现文分别人法喻者。大毗卢遮那人。成佛神变加持法。经因陀罗譬也。又人中毗卢遮那是譬也大事。开题云。摩诃者是梵语也。此有三义。一竖横无边际故云大。二数量过刹尘故云多。三是最胜最上故云胜（文）又云。大者人中之大。法中之大。教中之大。义中之大。体中之大。相中之大。用中之大。乘中之大。因中之大。行中之大。果中之大。入中之大。理中之大。智中之大。定中之大。如是具十佛刹尘数大（文）又云。今云。谓大者。一体大。二相大。三用大。四果大。五因大。六知大。七教大。八义大。九境大。十业大。十一最大。十二胜大。十三遍大等（文）初大字被下诸字事。开题云。此大字被普下诸字（文）仍大毗卢遮那。大成佛。大神变加持等。可得意也大字相待绝待事。或一义云。疏家简世间日天子加大字义释故是相待大也。大师此大即绝待。常住不二之大。不是相待无常之大（文）仍释绝待义是各据一义也（云云）今云。此了简必不然欤。大师简相待大。对先虽大望后又小释相待无常大。此上更无超过事释绝待大。疏家意对日天子虽立大名。望余法又不可云小。尔者此非相待无常大也。常大当体为名包含为义释毗卢遮那事。是梵语也。今疏翻日或翻广博。义决高显广博广眼等翻。常光明遍照等译。今疏以除暗遍明等三义释之△成佛者。梵本^h□^e□^h□^e□云。是正觉正智义也。金刚顶经翻现证。当经译成佛。可云成三菩提略语付云成佛也。开题云。成者不坏故不断故不生故不灭故常恒故坚固故清净故无始故无终故。此即法尔所成。非因缘所生故（文）△佛者举能觉人。依梵语者可云^b□^e□。是人法不同也。开题云。具云没驮。翻云觉者。言觉者。不眠名觉。开敷为义。又常明故照了故如实知见故。贤圣一切凡夫各有分觉。然未究竟。如来两觉圆满洞达故曰大觉此觉亦非因缘所生。法然所得故（文）付之成佛二字共释法尔法然。尔者本有本觉。无始觉修显义可云耶△答。付之了简虽不同。强非简始觉欤。自宗意显本有修显得意故。虽修生法然德也。尔者始觉法尔可心得也。简非因缘所生处简常途因缘酬答始觉也。随开题两觉圆满洞达故（文）是始本二觉圆满义见。又成佛二字释受用身。修得即始觉智身（文）是岂非有始觉耶。次开题释云。复次诸佛如来必因师而觉。不然者诸佛阙大悲之德。众生无所尊之境。虽有本有佛性。必得佛惊觉乃能悟之。五大立喻意亦有此。故文云故佛所宣说者是其证（文）也总始觉本觉共可有之也。演密钞云。疏成佛者。成谓或就。佛谓觉者。即是成就正觉之者也。准梵文释时。若言菩提但得名觉。若言佛陀也即云觉者。今但略故。谓以一切如来从凡夫地始发觉心。或渐或顿修种种德断种种障。功德满时即于一念不起而证菩提。名为成佛（文）约此始觉释之。又付成佛义依显教明六种成佛。依出二种成佛。可见演密钞成佛自证化他等分别至下释段可有交合神变加持事。演密钞一云疏神变加持者。神是智之妙用。变是智之所了。又神即神通。变即变化。俱属智也（文）此下引瑜伽论委细释之。开题云。不测曰神异常名变（文）此下出下转神变。上转神变。亦上亦下。非上非下四种神变。疏家解释先下转神变一边见。付之疏意可有四种神变欤事可有交合加持事。演密抄云。言加持者。加谓加被。持谓任持。佛以如上神力加被任持现前大众得见如是不思议庄严境界。如来若舍加持之时即不复现。神变之加持故云神变加持也（文）此意。加佛加被。持所化大众任持见。学者一义。自性法身增瑞相用云加。任持彼用不失云持。开题云。加以往来涉入为名。持以摄而不散立义。即入我我入是也（文）经事。疏无经释。演密抄释如上引。开题经释重重见。可见开题。梵本题经字下因陀罗啰惹（文）此翻帝释王。疏家意帝释如为三十三天王。此经大乘众教中独尊义显见。开题释多义。一义如疏家释。一义如帝释珠网重重交映。此经四种法身四种曼陀罗互相涉入义说故云帝释王释之如常帝释梵汉事。梵汉和杂等题事。并智证大师开题释等可交合之梵汉等题事。开题云。大毗卢遮那成佛神变加持经因陀罗王者此则梵汉和杂翻也。大成神变加持经王者唐言也。余是梵言。若悉翻汉语者。曰大日除暗遍明成正觉者神变加持经帝释王。若据具梵本。^h□^h□^h□^g□^h□^h□^h□^h□^b□^h□^e□^h□^h□^h□^b□^e□^h□^h□^h□^h□^h□^h□^h□（文）一本开题。若具依梵本。摩诃毗卢遮那勃驮悉地^h□^h□^h□^b□^e□^h□多览因多罗啰若（文）演密抄一云。且翻名者。梵云摩诃毗卢遮悉三菩提微吃哩□多地瑟□曩索怛览。摩诃云大。毗卢遮那云遍照。悉提云成。三菩提云正觉微吃哩□多云神变。地瑟□曩云加持。索怛览云经。总云大遍照成正觉神变加持经（文）二本开题并演密抄所出梵语有少异。智证大师开题^h□^h□^h□三字约三部法门释之。初大一大法界总体是具三部。摩诃梵语具大多胜三义。^h□字。大^h□字。多^h□字。胜也。此^h□□^h□三字即体相用三大也。毗卢遮那者。^h□字理点。成佛。^h□字智点。神变加持。^h□字用点分别智证可见开题（云云）疏事。御上表录云。大毗卢遮那经疏一部二十卷一行禅师撰文仍大师御请来二十卷疏见。随东寺所学此疏也五大院八家秘录。大毗卢遮那经释义疏十四卷（高野海赠僧正有贞观寺。文）仍十四卷本大师有御相传见。但非东寺传受相承本欤。随秘录大毗卢遮那经疏二十卷（海赠僧正治定）智证大师义释目录高雄寺（法名神护）空海和尚本二十卷（贞元二十年到唐。大同元年归朝。文）东寺相承以二十卷疏为规模事。二十卷疏正无畏讲释一行记也。更不加他人词。依之大师请来二十卷疏。余师相承义释等智俨温古等再治时存略事多之。然间依加他人言不赏玩。凡疏异本多之。智证大师目录出四本不同。一西大寺德清大德请来本十四卷。次弘法大师请来二十卷本。三慈觉大师请来本十四卷。四智证大师请来本十卷。五大院秘录出八本不同。大毗卢遮那经仪轨十卷玄昉僧正。大毗卢遮那经仪轨七卷上下十四卷德清大德。大毗卢遮那经义释七卷睿山大师治定。大毗卢遮那经释义疏十四卷高野海赠僧正。大毗卢遮那经疏二十卷海赠僧正治定。大毗卢遮那经义释十四卷慈觉大师。大毗卢遮那经义释十四卷遍明和尚。大毗卢遮那经义释十四卷睿山山和尚（云云）取意抄之。可见秘录智证大师疏与义释相望判胜劣事。彼师义释为是疏为非。彼解释意虽事多不出二义。一疏得名不相应二今疏文读之不分明（云云）付之自引学者还付智证大师难文加种种失事虽有之。往复问答无用也。先疏文不分明云难不足信用。今疏相传乱脱读之。故直如释不读之。然者不足为难。不传乱脱读之不分明云不知今疏意可人。次疏得名不相应云难事。凡疏得名所谁定。疏与义释其义同也。然智证大师难意直解释经文名义释义记。初谈大宗后开章段作释云疏定。此义恐无定量事欤。见香象起信义记。直非释论文。初明论大宗等。尔者疏与义释得名不一准见。就中疏者通意言释。直释通经文意故。疏名尤相应可云也。何况觉苑释义释文牒疏。长水起信义记云疏。疏与义释一致无别意事分明也。加之菩提心论注大毗卢遮那经疏（文）不思议疏并演密抄引疏。其上疏名无畏一行所立名也。谁难无畏一行不空等耶。又智证大师义释末文名疏抄。非自语相违耶。此等道理分明故。于疏与义释得名不可论是非。
　　大毗卢遮那成佛经疏者。大毗卢遮那经之疏依主得名也。演密抄释上既引之。疏训释事如勘文。

卷第一

    是显卷次。演密抄。二后指卷次者即卷第一三字。卷即纸卷。四尘为性。是体是实。第者次居不乱。一者数之首唱。是义是假。义不离体。假不离实。第一即卷名卷第一。又卷即所依色香味触四尘。疏即能依声名句文四法。是卷第一（文）之大毗卢遮那成佛神变加持经义释名大毗卢遮那成佛神变加持经义释卷第一（文）释论疏云。舒布有则曰卷。行列不乱曰第。数目居首曰一（文）。

沙门一行阿阇梨记

    是撰号也。沙门出家通名。一行记者别号。记者撰义也。御上表录一行禅师撰（文）委细在别。
　　入真言门住心品第一。已下本文也。于中初表品号。后大毗卢遮那下牒释也。当经前六卷中有三十一品。此中初品云入真言门住心品。演密抄此经七卷三十一品（文）然前六卷三十一品。若加第七卷五品可有三十六品。然第七卷不出前六卷义。故合释三十一品欤。今所表入真言门住心品第一非牒经文。疏家所安品号也。此品号了简至下牒释可有交合。当经三段分别事。
　　大毗卢遮那成佛神变加持者。以下牒释经。于中初牒题作释二。初经题二入真言下品号题中。初付汉本作释。二若据梵本下据梵本通省略也。于中初总牒。二梵音下别释。别释中三。初释大毗卢遮那。次释成佛。后释神变加持也。经卷第一等常事故无释。初中初释毗卢遮那。后以如是等却释大。
　　大毗卢遮那成佛神变加持者。此总牒经题。
　　梵音毗卢遮那者是日之别名。以下初解毗卢遮那。初出翻名。毗卢遮那梵语故云梵音毗卢遮那△是日之别名者。日是汉语也。付之于毗卢遮那名义有多种。金刚顶经义决云。梵云毗卢遮那。此翻最高显广眼藏如来。毗者最高显也。卢遮那者广眼也。先有翻为遍照王如来也又有翻为大日如来。此并略而名义阙也。又此如来亦名佛菩萨眼如来。亦名诸佛菩萨母。亦名诸佛菩萨最上广博清净藏也。所谓诸佛菩萨依之明见故。诸佛菩萨于中出生故。一切贤圣于中住故。又此大日如来常住满虚空法界。量微尘等诸佛身相。一一身相皆无中边。又无增减故。毗卢遮那大经说为无尽庄严藏三昧也（文）此解释意。最高显广眼为正翻。大日遍照为讹略。开题毗卢遮那者。或云日之别名。除暗遍照为义。或云光明遍照。或说高显广博。并皆得其义（文）此御释诸翻名何其义契当见。仍两释似相违。但不空对具名义余为略。大师不论具阙得一义故判并皆得其义。故两祖解释无相违也。不空新译仁王般若陀罗尼念诵仪轨并仁王般若陀罗尼释用大日及遍照翻名。开题复次广眼尊亲指自证境表如实知说。言如是我见闻觉知（文）今疏主三藏先用大日遍照名义。是一义也毗卢遮那卢遮那存略并释义等事。
　　是日之别名。付之一义云。别名者正别待对也。意日正梵语阿你底耶也。此翻日。毗卢遮那翻遍照等。故此日之义用也。仍毗卢遮那云日之别名也。十四卷义释七（普通真言藏品）云。日天真言大日之义。如初品中已说阿（去引）你底野野。即是彼名。是故世间谓日为常为利益者（文）十卷义释同之。疏十云。日天子真言阿（^h□本不生也）地（^h□与也）多耶（^h□二合）也（日文也）七卷义记同疏。但真言终云也（日名也文）二云（此义为正）别名者非正别相望。于一个日天子体约义用边边或名毗卢遮那。或云阿你底耶此各各名字互望是别名也（文）。若望毗卢遮那阿你底野可云别名也。故流二十云。智光者即是毗卢遮那之别名也凡劫初物具多名。是一物上之别名也（演密又此义也）演密抄云。日之别名者。如此方呼日为灵曜。或云朱明大明阳乌等。今亦如是或云普光普明大光明等。皆日之别名也（文）或难云。演密抄付汉名释之。梵音毗卢遮那名义不相应（云云）此难不然既云如此方亦如是释梵语翻名时约汉土翻名释显之。开题云。大毗卢遮那者应梵音云^h□^h□^h□^h□^h□^h□。此翻云除闇遍明。是日天之别名也（文）（此释随了简可取义也）三汉名日。梵语毗卢遮那。是梵汉异故云别名。疏二十智光者即是毗卢遮那之别名也。梵名摩诃因陀罗。是帝释尊之别名。又则金刚轮别名也（文）同第七云因陀罗是天帝释异名（文）此等释随了简可取义也。以上三义中第二义可为正也。
　　即除暗遍明之义也。此释义。开题云。毗卢遮那者或云日之别名。除闇遍明为义。或云光明遍照或说高显广博并皆得其义（文）一本开题云。毗卢遮那者光明遍照之义。一灯遍一切室而除闇。一日遍一天而夺黑。然则遍明之名遍于诸物（文）性灵集云。总别文段（科文意依真言问答意欤）梵音毗卢遮那者是日之别名者总表也。即除暗遍明以下别释也。于中有三义。初除闇遍明义。二复次下能成众务义。三又如下光无生灭义也。此义依真言问答意。真言问答抄云。问。经题云大毗卢遮那成佛神变加持者。彼毗卢遮那者是梵音也。汉何翻之。答云。日。问。日者是天号也。何故法身如来以天号为其名耶。答。法身如来无号可称离名相。故准世间日于法性体有相似义。故假为名。问。日有如几义耶。答。略有三义。问。其三何等。答。一除闇遍明之义。二能成众务之义。三光无生灭之义。此云三义。问。即以此三比佛德何。答。除闇之义。比佛慧光遍一切处作大照明。二成务之义。比佛日光开发众生种种善根。三常照之义。比佛三昧圆明无际常遍法界（文）△二云。自梵音毗卢遮那至除闇遍明之义也者释毗卢遮那名义。一具文故总别不可分之。尔者至即除闇遍明之义也为总释。然世间日以下可为别释。随开题云。大毗卢遮那者应梵音云^h□^h□^h□^h□^h□^h□。此翻云除闇遍明。是日之别名也（文）是既以除闇遍明安日天之别名之上。为总句事明也。又演密抄二云。疏然世间至而无所增等者总有三喻（文）是不牒然世间上总句故也。付然世间日已下文分三喻见。
    然世间日则有方分。若照其外不能及内明在一边。不至一边。又唯在昼。光不烛夜。如来智慧日光则不如是。遍一切处作大照明矣。无有内外方所昼夜之别。释除闇遍明义。然既是三义随一也。何以除闇遍明之义也为总句耶。答。此有三义△一云。正释复次待对也。初除闇遍明义正释也。于中梵音毗卢遮那○即除闇遍明之义也。总表。然世间日○昼夜之别别释也。复次以下复次释故义别也。仍至除闇遍明之义也。总句不可为能成众务光无生灭二义总句△二云。除闇遍明之义也。三义总句也。仍能成众务光无生灭二段又是除闇遍明之义也上义用也。真言问答。初一义名除闇遍明事总即别名意也。禅要云。即是自性清净心以三义故。犹如于月。一者自性清净义。离贪欲垢故。二者清凉义。离嗔热恼故。三者光明义。离愚痴故此意以自性清净为总体明三义。然三义随一举自性清净同之。彼月轮三义。今日轮三义。义势同者也△三云。今且以除闇遍明为总名。故依文段为总释。举能成众务光无生灭者以彼可为总句也（文）。
　　然世间日则有方分。以下别释。除闇遍明别释也。于中初世间日示。二如来下明如来日。初中此二句总句也△方分者。一义云。方即分也大般若五十七云。譬如虚空非有东南西北四维上下方分等。可得大乘亦尔（文）疏十六云。今如来日则不如是。遍照内外无有方分昼夜之别（文）（此疏释如何可有了简乎）付之别句中有内外方处昼夜三。尔者总句是且举中显示初后二也。具可云世间日则有内外方处昼夜也△二云。演密抄第二云。初云然世间日则有方分者。方谓方所。分谓分限。谓有内外昼夜等方所分限故（文）此意方与分离分释之。意内外即方所。昼夜即分限取义也。又方分通内外方所昼夜三种释之欤△或难云。方分为一种事。大般若说分明。离为二事本说如何（私云。极微方分事可有交合。疏第十六释可交合也）△三云。方分通内外方处二。昼夜安又言别释之△四云。方方处。即明在一边等也。分内外分也。昼夜别释之方分方处也。昼夜时也△五云。方分与昼夜二也。内外方分也。明在一边等释内外也。非别义结成。内外即方处也。
    若照其外不能及内。明在一边不至一边。此释内外△明在一边不生一边者。一边者一方欤。
    又唯在昼光不烛夜。此释昼夜。俱舍云。疏十六云。唯能照于昼日而光不及夜（文）准之右点为正。真言问答云。答。世日光方分有限。唯照其外光不及内。明在一边不至一边（文）。
    如来智慧日光则不如是。遍一切处作大照明矣。以下释如来日△则不如是者。简世间日也△遍一切处作大照明者。遍明释也。除闇义此下义显也。开题云。如来智慧日光则不如是。遍于一切处一切时作大照明（文）此分时处。付之内外方处处也。昼夜时也（云云）问。然者疏释只举内外方处云遍一切处。不举昼夜时欤如何。答。一义举处兼时也。俱舍云。时无别体依法而立（文）△一义云。疏家意三共处也（云云）遍一切处前五大理。作大照明第六识大。即约五智性德也。即被明理智不二六大法性体性也。高祖性灵集二见池中圆明知普贤之境智。仰空里慧日觉遍知之在我（文）此意也△无有内外（文）此正譬说有分齐被简也。
    复次日行阎浮提。以下科二能成众务义二。初示世间日。二如来下明如来日。初中初卉木增长。二世间以下众务得成。复次日行阎浮提（文）此句上指除闇遍明义即承来也（学体房尚祚点行阎浮提）△复次者。疏十六云。云复次者由前已说之事有所不尽更续明之。故云复次也（文）复次者对前文故△阎浮提者旧家梵语也。新家云赡部洲。须弥南洲总名也。虽日轮四洲运转。今先约南洲释之。阎浮资持记翻轮王居处。古迹并法华句解译胜金。提具云提鞞婆。此翻州也。轮王居处者义翻也。四种轮王俱出现南州故。胜金者约树也。彼树半分临河果落染沙成金。此金最胜故云胜金也。阎浮树□成金事。华严音义上。一切经音义二十一。法华句解见。
    一切卉木丛林随其性分各得增长。此依世间日光因缘明草木等增长义。凡世间草木以地水火风四大为增长缘生长。地界所执持水大所滋润。火界所温育。风界所开发任运增长。今疏下大悲为根释下委细见。又大师一处解释云。落种子于地轮则待水土缘始□芽。是故有水轮。虽有水土缘。必待日轮暖气得具茎叶。是故上有日轮。虽有水土日轮缘。必待解脱风得具足生长。是故有风轮（文）今明日天子德文段故举之释卉木增长缘也△卉木丛林者。法华义疏八云。卉是百草之通名。木是众树之总称。草丛为丛。木丛为林（文）法华文句第七云。卉是草之都名。木是树之总称。众草成丛。众树成林（文）△随其性分各得增长者。大小性分不同义也。疏末（十四）卷如世间种种草木种种随其性分各各差别。皆依大地而得生长。根茎枝叶种种不同增长大小性分各异（文）又云。如世间种子各各差别。若小草种子有智观之虽未成长。然已知彼性分大小所极之势也（文）。
    世间众务因之得成。此依日光因缘明成有情事业。疏末卷（十六云）如世间之日能除一切暗冥而生长一切万物。成一切众生事业（文）。
    如来日光遍照法界。亦能平等开发无量众生种种善根。乃至世间出世间殊胜事业莫不由之而得成辨。以下以法说明如来日相。付之一义云。如来日光遍照法界承来上除闇遍明释。亦能已下正能成众务释也。亦字复次释意也。一义云。如来日光遍照法界者。譬说日行阎浮提对亦字亦复如是意也。开题云。如来日光亦复如是。遍于法界平等开发无量众生种种善根（文）此意也。凡于义譬日行阎浮提法如来日光遍法界虽上除闇遍明义。今文待对得意时对譬说文欤。又直唱上除闇遍明释欤异义也。所诠大师开题释分明故可对譬说释也△亦能平等○（文）此譬说一切卉木丛林等以下可合得意也。于中亦能平等○种种善根。合一切卉木乃至各得增长。乃至世间出世间以下可合世间众务因之得成也。付之譬说文情非情各别明之。法说文偏就有情释之。此意譬说明日天子德。故广对情非情叹其功用。法说明如来日。故偏付有情得益明之。付其譬说为显法也。而法说无非情义。尔者法譬云何合可得意耶。答。譬说随其性分各得增长为合法说平等开发也可得意也。所化得益随机各别也能化佛心平等大悲故云亦能平等等也△种种善根者信进念定慧五根等也△乃至世间出世间等（文）此可合譬说世间众务等也譬说世间日故云世间众务。法说如来日故释世间出世间等也。是可有世出世得益故也△世间出世事。就五种三昧道中分之时。佛菩萨缘觉声闻四种出世间。诸天等世间也。或地前地上对辨地前为世间初地为出世也。今世出世如此重重分别可有之也。释摩诃衍论。如生灭门为世间门真如门为出世间也△世间事。华严经疏云。世是时。间者中。时中显现故云世间（文）凡世者隐覆可破坏义也。出世翻之可得意。今疏末卷（十六）一切众生若得此日出时则能生长一切如来善根行如来事（文）是如来善根如来事业云。今云种种善根世出世间事业。似宽狭不同。付之△一义。末卷释云。约胜。当段并存浅深胜劣也△一义。末卷释开会意也。种种善根一切事业皆如来善根如来事业开会释之也△一义云。自宗意世出世善根事业皆如来事业可得意也。曼陀罗上人天二乘等皆可名如来故。平等开发无量众生等与世间出世间殊胜事业等二段起尽如何可得意耶。答。一义云。初横释之。后竖分世出世释之也△一义云。初自证善根。次利他事业也。今云。初约发心。后约究竟。乃至言修行可得意也。或又初发心。后行果也。中间虽无法置乃至言事。经中八地九地乃至十地（文）可见正文。
    又如重阴昏蔽日轮隐没亦非坏灭。以下光无生灭义释。是又初示世间日。后佛心之日下明如来日。初世间日中初明非灭义。后明不生义△重阴昏蔽者昏暗意也。意云雾虽阴日月。日月体非隐没也。
    猛风吹云日光显照亦非始生。此释非生义大师一处秘藏记解释云。云雾蔽日月。云雾披而见日月非日月今更生。是密教显本有之喻也（文）猛风譬能断智。云譬烦恼。日光显照可譬所显理也。付之常以此释根本无明因位断例证出之。意猛风因智。以此因智断无明。佛智日光显现故因位断意也。但以猛风譬因智云事不分明。果位上断惑证理二重见无相违也。
    佛心之日亦复如是。虽为无明烦恼戏论重云之所覆障而无所减。以下明如来日。于中初法虽隐覆无减少。后出生圆明时。无增加明义△无明烦恼戏论者△一义云。共是染法通名也。随义立名△一义云。无明者根本烦恼者枝末。戏论通本末。
    究竟诸法实相三昧圆明无际而无所增实相三昧者。今疏意指^h□字不生理。凡不生妙理。在缠出缠无增减。故释而无所增也。智论第五若有人行空无相无作。是名得实相三昧（文）此以空无相无愿三解脱门名实相三昧。智证大师疏抄云。实相三昧圆明无际（阿阇梨云。实相为理。三昧为定。圆明为智。自云。此私所推耳。文）此实相三昧圆明各别释之。此义者究竟诸法实相三昧圆明无际可读文也。但实相三昧用智论名目。故三种各别读之事难思也。又演密抄释可见之。
    以如是等种种因缘世间之日不可为喻。但取其少分相似故。以下大释也。于中如是等者指上三义。种种因缘者广指余义也。开题以如是等种种因缘等（文）等言二字置事。上三义与自余起尽也。演密抄云。疏以如是等者释通妨难也。如有难云。且世间之日则有方分昼夜照不照殊生灭等异。遮那之日既无方分昼夜等殊坏灭始生等异。如何得将以为喻耶。故通释云。以如是等种种因缘而实世间之日不可为喻纵也。夺云。但取其少分相似。不全取以为喻故。加以大名云摩诃毗卢遮那。故有经云。帝释千目之身方于如来犹如聚墨。又此摩诃应流至于下云摩诃成佛摩诃神变加持等（文）。疏释世间日轮无坏灭始生见。演密抄释世间日有坏灭始生等毕判。是一往相违或一义。以如是等种种因缘释指上三义中初二义也。其故少分相似初二义见。后一义法譬其义同。不可云少分相似。世间日无坏灭始生异。如来日无增减不同故。随今疏末卷御释举初二义。但得其少分故（文云云）但今御释三义毕如是释故后一义不可漏。已世间出世浅深不同上何少分相似事明也。先世间日虽释无坏灭始生异。实其体生灭法也。不可同如来日圆明常住义。但末卷御释存略可得意△问。三义得意时。已世出世之不同上可少分相似事勿论也。虽然见上释初二义少分相似义文见。其故除闇遍明义。世间日有方分。如来日不尔△次能成众务义。世间日限世间情非情。如来日通世出世。而是善事也。第三光无生灭义少分相似义释不见如何△答。此事可有了简事也。先一义了简者。种种因缘处可得意欤。能能可交合。
    加以大名。此对世间日立大名见。付之题额大毗卢遮那（文）释先释毗卢遮那。后释大字。此毗卢遮那体大义用故欤。大字相待绝待等事如上。
    曰摩诃毗卢遮那也。此合题。大师解释并演密抄意者。摩诃字通成佛神变等。今疏释属毗卢遮那释之。此约为初欤。贯通成佛神变等事不可遮上来三义配释事。真言问答如次除闇遍明能成众务光无生灭三义释。演密抄如次相用体三大。报化法身三身配释。道范莲佛金三部。法身化身报身三身配释△学者一义。法身化身报身三身。佛莲金三部分别。是^h□^h□^h□字门次第也。此义尤可然也。

大日经疏一本钞卷第一
大日经疏一本上半钞第二


		　
		　
		　

　　成佛者具足梵音应云成三菩提。题额御释内上来料简毕。以下至今恐经题太广故不具存付一段可有料简。此一段文。初成佛释。次神变加持释。后梵汉对辨被明题具阙。
    成佛者。具足梵音应云成三菩提。是正觉正知义。凡付大毗卢遮那成佛义。真言问答云。问。大日者即是法身。何故更次云成佛乎。答。此有三意。问。其三意者何乎。答。一大日指今果。成佛者指昔事。谓大日世尊显昔成佛之初事故云大日成觉。二大日者此众生本觉也。今了此本觉故云大日成觉。三大日世尊令众生成佛故云大日成佛（文）以三义被释成成佛义也。开题云。成者不坏不断不生不灭无始无终之义。此则法尔所成之成。非因缘所生之成。文云我觉本不生出过语言道诸过得解脱远离于因缘知空等虚空。即是大成就之成。非小成之成。次佛者。具足应云没驮。又云三菩提。是正觉正知义。以如实知知过去未来现在诸众生数常无常等一切诸法明了觉知。故称佛为觉者也。又觉者不眠开敷如实知见义也。一切贤圣各有分觉。然未究竟。如来正觉圆满洞达故曰大觉。非因缘所生觉。是法然所得之觉。故文云法佛自然智已离一切暗。今就省文但云成佛（文）此显乘异始觉修显成佛被判法尔常住成觉义也。付之今此成佛限自证欤又通化他欤事宗算也。先指成佛位然此自证三菩提○（文）又被释正觉正知义也意限自证义。但自利利他圆满位成佛得意故。偏不可限自证也。随大师付当经题额分别四种法身时。成佛者受用身。此有二种。一自受用。二他受用（文）通化他义分明也。又金刚顶经开题由瑜伽法一念净心相应。便证真如实际不舍大悲。于净秽土受用身变化身成佛（文）又当经菩提实义成佛外□分别时。成佛名字通化他条分明也。成佛者○正知义（文）凡佛名能觉人。菩提约所觉法也。故下约菩提义即有无量无边金刚印。约佛陀义即有无量无边持金刚者（文）既人法各别。成佛具举梵语成三菩提御释意如何。答。付之一义云。自他门相传不同也。他门偏存声转义别义存^h□^b□^h□^e□各别义也。自门相承声转义别道理约体文同义^h□^b□^h□^e□一体道理得意也。随末卷三菩提佛也（文）成佛梵语被表成三菩提事无相违（云云）△一义云。自本自宗意人法不二教义一体宗旨谈故。以此义边成佛具梵语被表成三菩提也。彼释摩诃衍论言诸佛者即是不二摩诃衍法（文）果海人法不二此意也△一义云。具足梵音者非成佛具梵语。具足梵本题有三菩提故。必难取人法一体义也意梵本题三菩提（文）彼约法佛名人也。能觉人具足所觉法故付省略文。然取所觉法了简一义在之（大乐院）△正觉正知（文）三菩提梵语。正觉正知翻名也。付之即身成佛义^h□^b□名觉曰^h□^e□知（文）如此御释正觉约人正知约法见但今以相涉边菩提释正觉正知也。
    谓以如实智知过去未来现在众生数非众生数有常无常等一切诸法皆了了觉知。故名为觉。此依智论文意释正觉正知义也。大智度论第二云。复名佛陀。秦言知者。知何等法。知过去未来现在众生数非众生数有常无常等一切诸法。菩提树下了了觉知故名为佛陀（文）依此文意。但论约应化成道释菩提树下。今法身如来法尔成佛故被略树下句也。如实知自心名字自证化他分别事△一义云。如实知自心名字正后二智中可正体智了简。大师开题广眼尊亲指自证境。表如实知说云如是我见闻觉知（文）今疏下释十九执金刚等一切诸法入此如实知中究竟平等同一实际（文）又此成佛次下然此自证三菩提○（文）故可正体智了简。但所缘境界广被举差别境事。皆同一实际觉知义被成见。故非如后得智缘彼此差别境也。或又权实二智差别平等二境各别缘相宗权门一途性相也。性宗以上皆谈二智二能义故。差别境成如实智境事无仔细也△一义云。如实智名字通自证化他也（云云）嘉祥大乘玄云通言此二智皆如实。而照名为实。皆有善巧悉称方便（文）△或一义云。如实智五智通名取义。此五如来智向内名正体智。向外称后得智也。此自如实智名字通自证化他义觉△过去未来（文）以下被举所缘境界也。过现当三世约时。众生数有情。非众生数非情。是自相当依正二报也。有常真谛无为法。无常俗谛有为法也。等言等一切万法见。若又等三世情非情有为无为法可见欤。
    而佛即是觉者故。就省文但云成佛也。此略具足梵音云成佛由被释成也。付之如以前料简。佛菩提其体同故。恐繁文付略语云成佛义御释也。或能觉人必依有所觉法。付省略文云成佛得义。有边边了简也。
    神变加持者。旧译或云神力所持。或云佛所护念。以下神变加持义御释先新旧两译不同有御分别也。开师神变加持者。古云佛所护念又云加被而能所（文）此意罗什菩提流支等旧家三藏翻经或翻神力所持。或译佛所护念等皆约如来加持护念义得意也。故能加所加义不周备义被释成也。付之大师于神变上转神变下转神变亦上亦下非上非下四种神变释。今疏家释相且下转神变义有御释见。但于义疏家意具足四种神变也。
    然此自证三菩提出过一切心地。现觉诸法本初不生。是处言语尽竟。心行亦寂。若离如来威神之力则虽十地菩萨尚非其境界。况余生死中人。上举神变加持翻译不同。以下正释神变加持义。释初前成佛自证位承来现神变加持化他业用义释也。付以下文段古来料简不同也△一义云。然此自证三菩提等自性法身内证智境界。此处依正相应能所一味依无因人得益。住他受用加持。说当经三平等句法门。尔时世尊○而作是念有御释了简也△一义云。然此自证三菩提等当经说会。即大师大毗卢遮那成佛经者是即自性法身内证智境界也人法独尊教义离绝（文二教论上）或自性受用佛自受法乐故与自眷属各说三密门。谓之密教。此三密门者所谓如来内证智境界也。等觉十地不能入室（文）。
    尔时世尊往昔大悲愿故。此正释现神变加持瑞相三身义。故当经教主不可得意。随所现佛身释种种诸趣所喜见身。故六趣随类身见。故难取教主一身也。其上依然此应化非从毗卢遮那身等瑞相经文被作释故非教主本质佛身云事分明也。所诠当经教主依本地加持论。当段御释可有两边了简。疏家御释面神变加持瑞相佛身非当经教主云了简准文也。就其付然此自证三菩提文△或一义云。释段既各别故。今神变加持上可自证取义。上非指成佛位了简事在之也。此然言一端虽然。指上成三菩提见然此自证三菩提释段展转分明也。自证极位言说有无事△出过一切心地（文）凡内证三密出过心地事。金刚顶经云。超过十地身语心金刚（文）当经希有。世尊说此诸佛自证三菩提不思议法界超越心地（文）疏家所谓自心自觉不思议法界出过一切心地。的无所依也。如世人举趾动足皆依于地。菩萨亦如是。依身进行故名此心为地。以心尚有所依故未名正遍知。如来已度此微细戏论进趣都息。故名超越心地也（文）当段意彼全同也。付之然此自证三菩提最极究竟心王如来大毗卢遮那自性法身自证境界故。对彼一切心地者自宗修生修显十地菩萨心地可通欤。末卷第三就秘密中又渐次转深乃至佛为十地说般若。则九地非其境界。唯大毗卢遮那得名究竟阿阇梨也（文）又第三云。喻广喻深作十转开明乃至第十一地而后所见圆极（文）因果对辨义分明也。但自宗实义初地为自证圆极极位故。今出过一切心地者指九种住心显乘分齐可得意也。
    现觉诸法本初不生（右始觉也左本觉也）此疏第六卷经举我觉本不生文谓觉自心从本以来不生即是成佛。而实无觉无成也（文）准之可得意也。
    是处言语尽竟。心行亦寂是处者当自证三菩提。今疏末卷觉本不生即是佛。佛自证法非思量分别之所能及。不可授与人。智度谓言语尽竟不行处也（文）此意也。又下如是自证之境说者无言观者无见○方名佛耶（文）诚自证之境界言断心灭法体事明也。就其自证极位言语有无事一寻也。若无言说义时如此释文无相违。但三密平等宗旨即事而真谈故。纵虽自证极位不相应言说不可云。尔者言语尽竟心行亦寂因分九种住心断言语心量义可得意也。大师二教论。地论释论称其离机根。唯识中观叹言断心灭○非谓果人也（文）此意也。又释摩诃衍论释五种言说十种心量。前四言说虚妄说故○（文）此等义分明也。离不离念约九种心量与四种言语见。大师释论文为证据释显密二教言语心量离不离之义。故当段释相以此义边可得意也。
    若离如来○余生死中人。此于如来自证境界十地圣者不知。三种凡夫不能测量义释也。付之。此御释意。离如来威神力非其境界见。故以加持示自证法体见。下释云。如来自证之智。设以神力加持亦不可示人（文）如此御释。自证境界直开示事不可有之见。前后释相违如何。付之△一义云。自证境界实直开示众生事不可有也。虽然此无相内证法以如来神力寄有相被示众生故上下释文无相违了简也（大乐院）△或一义云。自证境界不可示人者相当心自证心心自觉心唯独自明了余人所不见证果位也。此处实难开示众生。虽然以如来加持力授三密修行。依行体悟入自证境界故。前后释义意趣各别。非始终相违（云云）凡真言自宗意。佛佛相承深旨以心传心宗旨故。直开示内证智境事无相违也。随疏家（第七卷）常住之果无师之慧。犹能给与众生（文）大师宗秘论又疏家且如^h□字门若声○无异路（文）故此^h□字^h□字等不生义理直示内证字门见。故以如来加持直示内证释文分明也。但下如来自证之智设以神力加持亦不可示人解释且约加持世界瑞相所化机根不可示自性法身内证义有御释也。自元自性法身内证相应机根以如来威神力可开示内证故。释相望各别非鉾楯义觉。付之△此十地菩萨显密间事△一义云。真言修生十地菩萨取义也。尔者余生死中人者当前九也△一义云。自宗十地经无对无量不思议建立十心（文）疏家行者从此无有待对。出过心量不思议地（文）皆内证相应果德圆满人也。尔者今则虽十地菩萨○境界者可显乘十地得义也。金刚顶经云。诸地菩萨无有能见。俱不觉知（文）此文他门人师慈觉云。是约显教诸地菩萨。若约秘密根凡夫具缚尚得闻知。何况秘教诸地菩萨何不得传（文）诚今十地菩萨取显菩萨其道理分明也。是义者余生死中人者三贤十信乃至邪定聚等分段生死人可得意也。
    尔时世尊往昔大悲愿故而作是念。若我但住如是境界则诸有情不能以是蒙益。是故住于自在神力加持三昧普为一切众生示种种诸趣所□见身说种种性欲所宜闻法。随种种心行开观照门。以下正被释成神变加持三密业用义也。就往昔大悲愿故△一义云。于自性法身法尔常恒位。古今异不可存。且顺常途御释取义也△一义云。法身上可有修生修显道理故。往昔大悲愿故义不可有相违也△一义云。于法身上具足本因本果德故指本因有御释可得意也△若我但住○蒙益（文）若我者。大日如来自称。即当无我大我也△如是境界者上自证三菩提也△是故住于自在神力加持三昧者自性法身所入定也△普为一切众生等所现三密也△付其若当经教主取加持身义本地内证境界出过心量非因人所了故住他受用加持三昧说当经三平等句法门义被释成也。一段大纲可得意也。若本地身教主义然此自证三菩提位当经说会。尔时世尊往昔大悲愿故以下示现神变加持瑞相应用释相可得意也。付之△是故住于自在神力加持三昧者能现自性身所入定△普为一切众生以下所现三密。即相当瑞相身可得意也。就之于自性身所入三昧。法界台藏三昧。一体速疾力三昧。自在神力加持三昧等不同见付之△一义云。加持三昧总定。法界台藏三昧等别定取义。彼华严等于如来所入定分总别不同也。华严纲目云。初明分齐者有二。先总别。总者然此八会人法等皆依如来海印三昧势力故。二别显者。第一会入如来净藏三昧○第二会不入定。第三会入菩提无量方便三昧○第六会入智慧光明三昧○第七会入佛华严三昧○第八会入如来师子分身三昧（文）△或一义云。加持三昧化他总定。法界台藏三昧自证总定了简事有之△普为○观照门（文）一切众生者所同众生△示种种诸趣等能同三密也△所宜闻法语密△开观照门意密分明也△种种诸趣即可有六趣不同也△种种性欲者。下释性欲者欲名信喜好乐。如孙陀罗难陀好五欲提婆达多好名闻等。乃至诸得道人亦各有所好。大迦叶好头陀。舍利弗好智慧。离波多好坐禅。优婆离好知毗尼。阿难好多闻等。当广说之。性名积习。相从性生。欲随性作行。或时从欲为性。习欲成性。性名染心。染心为事欲名随缘起（文）△种种心行者一切众生心行相不同义也。
    然此应化非从毗卢遮那身或语或意生。于一切时处起灭边际俱不可得。凡于神变加持释段。然此自证三菩提等不生义。尔时世尊○愿故等而生义。然此应化生而义。非从毗卢遮那等不生义有御释也。凡此文不生初后不二显示性相常住。自宗不共释义也。付之常途显乘归真理本源谈不生也。大师被简摄相归性水波不离谈此意也。今意不归本源生当体即不生得意也。日月与光明性相常住义。专此意也。当段即事而真无有终尽释此意也。付之然此应化指上词也。上种种诸趣所喜见身取义可通受用以下三身也。但然此应化释事一旦难得意。三身共应化佛体故。通名应化也△一义云。应化二身取举他受用变化兼等流了简事在之△或应化三身中变化身说文全同也。所诠三身中变化身殊隐显生灭义相显了故。约义明不生义。义可例知三身（云云）△于一切时○不可得（文）一切时者竖举三世。一切处横指十方也。起灭约时边际约处也。
    譬如幻师以□术力加持药草能现种种未曾有事。五情所对悦可众心。若舍加持然后隐没。此对上来法说被明譬说也。若法譬待对得意。幻师自性法身。即上当尔时世尊也△□术力法当往昔大悲愿△加持药草上对住于自在○三昧△能现○有事者。上对所喜见○闻法也△五情○众心（文）对种种○观照门△若舍加持○阴没者法对然此应化○不可得文可得意也。但法说举起灭二种。今譬说被释阴没一义也。故约分喻可见也。付之五识但缘实境欤又缘假境欤事。西天论师异义也。护法亲光等论师缘实境判。尔者五根五识缘本体药草作同时异执。故释五情所对悦可众心。诚五识现在一念识体故分别种种未曾有事可第六意识觉。于意识法相五同缘意识独头意识等重重判之。但非当段所用故略之△悦可众心（文）众人心可得意。第二卷此宝于一时间普应众心（文）又末卷犹如舞者能悦可众人之心虽种种意解不同皆令心悦（文）此意也如来金刚之幻亦复如是。缘谢则灭。机兴则生即事而真。无有终尽此上譬说被合法也。付之下约三□明即空即心即不思议三种幻。即空幻初□小乘分齐。即心幻第二劫他缘觉心住心万法唯心观门也。即不思议幻第三劫一道极无真言三个住心。所观也。付之即不思议幻约天台非三非一不思议三谛。约华严十玄六相法门。即华严经号不思议譬说经此意也。约自宗出过心量不思议地初地已上表德实谈。即绝前九住心因人思议即不思议幻可得意也。所诠即不思议幻通一道极无观心名字也。今如来金刚幻者真言不共得名。表德实相义门名也。金刚顶经（瑜只经云）常于三世不坏化身利乐有情无时暂息（文）或金刚一为乘不坏所法教（文）此等意也。诚常途显乘意三乘一乘所判一往不同。实义论法身常住报应无常也。今自宗意四身共名法身俱圆备法尔随缘众德故如来金刚之幻有御释也△缘谢即灭○终尽（文）此生灭体性全体不生义也。付之即事而真谈显乘中其名字见。三论道远触事即真（文）天台当位即妙本有不改（文）华严当相即道（文）但彼等摄相归性水波不离生灭无常家法门也。自宗对日月与光明性相常住实谈归真理义门。实不谈即事而真道理也故曰神力加持经。此结上被合经题也。付之。上神变加持者牒随所释偏释神变加持义。经一字无解释。然合题被结时故曰神力加持经云事一往不审也。但牒文约所释分。结文依经题。故无相违也。付之他门人师义释疏抄云故曰神力加持。经若据梵本者末以经字为上句末也。今加持字为句末也。以经字为下句之头也（文）此意经字下释属。若据梵本以下经字释得义也。此释段意得意。若据梵本以下总对明梵汉两题广略不同有御释也。故经解释难取也。付之。大师当经开题神力加持○即事而真无有终尽故曰神力加持经也入真言门住心品者等释。此意经字可属上结文条勿论也。所诠智证释义难得意也。
    若据梵本。梵本者三千余颂经得名也。凡大本并三千余颂共梵国流传经故可名梵本。然且三千余颂经称梵本故。十万颂别立大本称也。所诠今疏前后大本者十万颂经。梵本者三千余颂经可意得也。
    应具题云大广博经因陀罗王。毗卢遮那翻广博故。今经大毗卢遮那题一具也。凡具题可有成佛二字。今具阙偏付因陀罗王有御释故。大毗卢遮那成佛题。今翻译经题故。付之不及具阙也△因陀罗王者帝释也（文）。帝释二字梵汉事。
    言此经是一切如来秘要之藏。于大乘众教威德特尊。犹如千目为释天之主。此因陀罗王义有御释也。意以帝释为三十三天主为譬。被显此经诸经中深奥事也。人法喻中题因陀罗约喻也。然间高祖当经开题。大毗卢等是法。因陀罗等是喻（文）但别本开题云。是则人法具举。法喻圆备。所以者何。若言人则是人也。一一字人种子故。言法则悉法也。一一字法智印故（文）此如御释于因陀罗王人法喻等可有无边义也。今疏家御释且因陀罗为喻义有御释也△一切如来○（文）此金刚顶经（圣位经）云。真言陀罗尼宗者。一切如来秘奥之教。自觉圣智殊胜法门（文）大师开题。大毗卢遮那成佛神变加持经者是则一切如来根本秘藏也（文）此等意也△一切如来者。金刚顶经开题云。一切如来者具显密二意。显义十方三世一切诸佛名一切如来。乃至密义五智佛名一切如来。聚一切诸法共成五佛身故（文）准此可得意也。就其大乘众教中有金刚顶经欤事一交合也。先指当经一切如来秘要之藏有御释。故金刚顶经并华严法华等诸经可摄大乘众教中样见。又就两部一往立浅深时。台藏本有性德义门。金刚界修生显得浅略法门得意。望金刚顶经威德独尊释义边一往可有之欤。若又两部相望浅深无浅深互有浅深有重重故。且以立浅深一边可得意欤。但两部共能摄大乘法体不二甚深经王故。威德独尊当经一具可得意故大乘众教者华严等诸经显诸大乘可得意也△犹如千目○（文）千目者即指帝释也。六十华严八云。帝释身现千眼（文）金光明经七云。乃至千眼帝释王（文）增一阿含经四云。旋得帝释天王威力感千眼（文）华严经本旋之果报（文）付之演密付有千日本作释。然今疏现本并高祖御开题皆千目有。其上本说文分明也。演密所览本难得意也△释天者欲界六天中忉利天中三十三天有之彼总名也。涅槃经云。三十三天○诸释天（文）。
    今恐经题太广故不具存。此正翻译经略因陀罗王言由有御释也。所诠因陀罗王言显此经威德独尊义譬也。但彼帝释王名略。此经独尊德自显故。虽略因陀罗名。于义独尊道理周备也。尔间翻译经恐繁文具不存云御释意趣也。

大日经疏一本上半钞第二
大日经疏第一本钞卷第三（上半三日）


		　
		　
		　

　　入真言门住心品者。上来题额释段毕。已下被释入真言门住心品品号。文终至则此经深旨也就一段可有料简。此一段文。初释品号结成。入真言门略有三事已下被释显三密方便顿悟轨则此经深旨义也。
　　入真言门住心品。凡付此品号。疏家大师同异已前闻毕。付其此经有三十一品不同。虽然理实总持教门秘密深旨故。品品悉谈三句五点有相无相义理。一一字字一一句句尽摄一切无量所诠道理也。然且诸品相望分别诸义也。初一品示众生本有无相菩提心所入所诣法体。第二品已下被明能入进修方便所显悉地生义也。然间当品结释已说净菩提心诸心相竟。从此以下明进修方便及悉地果生也（文）第二品初。上品已约种种心相对辩一切智心毕。然此妙果以何方便而能得至耶（文）此意一部肝心。三密本源。此品被说显故。最初被安此品事有深旨者也。住心品悉序分欤事△一义云。大师一本开题准余经作三段者。自初如是我闻至于牙种生起二十五行十二字之经是初序说分也（文）此意至芽种生起经文为序分事分明也△一义云。凡序正流通三段分别义不一准处也。故又一品悉为序分义可有之。随疏家末卷毗卢遮那如来住于法幢高峰观加持三昧如初序品中说也（文）此意指住心品序品有御释。故一品悉序品义分明也。当段此品统论经之大意（文）尤可序分其上异朝人师觉苑准华严经当经三十一品中。以初品为序分义成。又般若寺御抄初入真言门住心品为序说分。最后一品为流通分。中间二十九品为正说分他门人师智证从经始三句说文终至无量功德皆得成就取序分。所诠义门无穷故。可有一品悉为序分义也。但大师解释分明故。至牙种生起经文为序分义不可有异论。随诸本开题释义虽边边。一品为序分御释不见也。疏序品中说御释被指大师被定序分内文处也。次此品统论经之大意御释序分义难定也。其外文等违大师御释故无相违也。
    入真言门住心品者。梵本具有二题。初云修真言行品。次云入真言门住心品。窃谓入住之义以兼修行。故离烦文但着其一。此释初先梵汉两本待对品号存略有御分别也。梵本者当三千余颂梵本也△梵本○心品（文）此释初被表梵本两题也。就其被安两题事意趣如何。付之△一义云。今品大纲以三句五点为其宗旨故。此品号显五点义了简也。意初题举修行兼入涅槃。次题住心有故举菩提心兼证菩提。此四点总方便究竟德故。以两题影略五点成义也。就彼菩提心论被安两种题。五转具足义料简也。但彼总题。此品号。总别虽不同。两题建立经论一致也。凡入真言门住心品者。真语为门住五点心义故。偏难取发心。此了简始终落居难得意。或又约发心即到修行转升二机。被表两个题了简事在之△一义云。初题约地前供养行修行义。次题约地上五转取义。以两题地前地上分别事在之△或一义云。初题约行因后题约证位安之得义△窃谓○着其一（文）是梵本被安两题。今翻译经略初题被置后入真言门住心品由有御释也。诚入三密门住五转心。兼修行义道理分明也。付其觉苑窃者私也。即疏主自谓也（文）此意三藏翻译时被略初题由一行禅师私被通释取义也。彼师一行释疏主讳故。禅师私御释了简见。但直三藏解释得意无相违。一行禅师私御释末卷多分表私云被作释也。就其如此品号存略任意乐事。天台文句第一云。或佛自唱品如梵网。或结集者所置如大论。或译人添足如罗什○今药王本事是佛自唱也。妙音观音等是经家也。译人未闻真言梵曰漫怛□。即是真语如语不忘不异之音。龙树释论谓之秘密号。旧译云□非正翻也。已下付汉本题被作消释也。于中是付真言名字被明梵汉别名新旧不同也。于曼荼罗梵名具足真语如语不忘不异四种义理。取其中一种翻真言也。大师声字义云。经云真语者实语者如语者不诳语者不异语者（文）此意也。总于曼陀罗翻名被出经轨诸说也。轮圆具足真言秘密语无比味无过上味道场坛庄严神□聚集发生等十种不同见。当段真语如语不妄不异翻名不同故有多种翻译见。付其四种言语金刚般若说见。于彼经罗什所译经如来是真语者实语者如语者不诳语者不异语者（文）。菩提留支所译云如来是真语者实语者如语者不异语者（文）。真谛所译云如来说实说谛说如说非虚妄（文）。义净所译云妙生如来是实语者如语者不诳语者不异语者（文）。今御释罗什所译经符顺也。但彼加实语者一种有五种言语也。其余三藏所译经虽举四种言语。今四种其名字异也。但大周义净所译四种语今大都同也。彼云实语今云真语其意同也。但罗什所译经真语者实语者各别如被举之真语实语全同难得意。又大般若能断金刚品善现如是实语者如语者不异语者（文）。付其此四种五种言语义相。无著金刚般若论。慈恩金刚般若赞等委细见。但彼等就生身应化言语释之。今自宗意约法身如义言语得意。故不依生身法身真妄对辩。无著慈恩等所解面可属所迷妄言说也。付其四种言语约四佛内证。五种言语五佛言音可得意也。真语东方阿□言说内证即当真净菩提心也。如语南方真如实际平等性智言语也。不妄西方妙观察智邪正不谬言说也。不异语北方成所作智。以善行方便虽无不成处。不异实际不异语可得意也。△龙树释论○（文）此大智度论三十八云。复有二种。有知名字相。有不知名字相。譬如军立密号有知者有不知者（文）当此文也。大师二教论引此文喻曰。所谓密号名字相等义真言教中分明说之（文）△旧译云咒○（文）一处御释云。□者佛法未来汉地前有世间□禁法。能发神验除灾患。今持此陀罗尼人能发神通除灾患。与咒禁法相似。是故曰□（文）此意翻□相似义故非正翻。今此意欤。然者指旧译云非正翻可得意欤。
    此品统论经之大意。所谓众生自心品即是一切智智。以住心品付一经大意得意△一义云。当品说净菩提心一切智智本体。第二品已下契证无相菩提心说大悲万行次第。故此品所说果体说一经大宗。故被释此品统论经之大意也。下如上佛说经之大旨。心实行门略已周备（文）此意净菩提心实相门为经大宗见△一义云。一部经正宗体三句五点法门也。于此品。金刚手作因根究竟三句问。如来被答菩提大悲方便三心。故以之经大意可得意也。随下佛已开示净菩提心略明三句大宗毕。即统论一部始终等（文）末卷（十一云）^h□^h□^h□^h□^h□此五字即是降四魔真言句也。乃至本经有三千五百偈说此五字义也（文）又云。次真言体阿（上）阿（上引）暗恶。此四字是此一部经中正宗体也（文）演密抄第一云。此经七卷三十一品从始迄终皆是显斯三句之义（文）又第一云。此经以三密为宗（文）今自心发菩提即心具万行○（文）此被明五转次第也△所谓○一切智智（文）付之初表此品。所谓众生自心品有御释。故释住心品品义了简也。付之。此品者说众生自心故即自心品有御释取义△一义云。就释品号品。浅略深秘显密释义不同也。常途意类别相望品义得意也。今约深秘品义众生自心品即是一切智智有御释取义也。大师御释（理趣经开题云）五智溟海受诸尊万流。故名曰品也（文）此常途所释义事殊也。顺彼今可得意也。随大师开题所谓众生自心品也。即是一切智智（文）此意可品号品见△一义云。自心品者非品号义。众生自心自元具足无量心识品类差别即自心品有御释取义。意于众生心法心王心数善染无起彼此差别说自心品名字一切智智体性为此品所诠为一经大宗也。又疏异本并十卷十四卷义释七卷义释等无品字。大师开题所谓众生自心品也御释。当段一具读自心品即是一切智智无相违。开题云如上引。
    如实了知名为一切智智。凡虽两部教门不同也。如实知自心为肝要处也。大师性灵集云。和尚告曰。若知自心即知佛心。知佛心即知众生心。知三心平等即号大觉。
    是故此教诸菩萨真语为门。此正被释入真言门住心品义也。此教者法身内证真言教也。大师即身义付经若有众生遇此教等（文）文谓此教者指法佛自内证三摩地大教王（文）此意也△真语为门者。当品号真言门也。付之自宗意三密金刚为增上缘。能证毗卢遮那三身果位理故能入所入共三密体性。今被释真语为门。就且语密义可得意也。若又有相三密虽身语意各别也。无相三密三三平等各各具足万德故。真语为门处具三密义分可得意也。
    自心发菩提即心具万行见心正等觉证心大涅槃发起心方便严净心佛国。是住心义有御释也。被明五点次第。此六句文初四句。如次发心修行菩提涅槃四德。后二句方便为究竟义也。若配当因行果三句初一句菩提心为因。次一句大悲为根。后四句当方便为究竟也。若大分别因果初二句因后四句果也。随觉苑释第二云。此中有六个心字。前二是因。后四是果。又前一是菩提心。第二是大悲。后四是方便（文）凡此五转明真言行者进修次第。显五佛五智内证甚深缘起也。且分别本有修生义门。或约唯修生被说五转取事有之。疏家末卷初^h□字东方诸方中○与佛乃能知之（文）是偏约修生被明五转缘起也。或又本有修生合论被明因行证入方便次第事有之。一处御释云。中^h□因（本有菩提心。依是心发菩提心故曰因）东^h□行（依本有菩提心发归本心修行。故曰行亦因。文）此从中央本有因缘起东方行本有修生合论被明其义也。凡又此次第^h□字本有五点德相。一切众生色心实相故约本有可得意。其道理尤分明也。故唯本有唯修生本有修生合论重重义可有也。付其以此五点五方五佛内证得意。其次第不同也。当经东方号宝幢身色如日晖。南方大勤勇遍觉华开敷。金色放光明。三昧离诸垢。北方不动佛。离恼清凉定。西方仁胜者。是名无量寿（文）是中东南北西次第以西方为方便为究竟见。一处解释如中^h□因等。中东南西北缘起以北方为方便究竟也。又末卷初^h□字者东方○（文）是东南西北中顺转。中央为方便究竟见。如此诸说不同事。一处御释此宗因果义逆顺次第圆融相即重重无尽（文）此意共依具足万德配释不同也△学者一义云。中为方便究竟约法身成道。西方为究竟依报身正觉。北方为究竟付应身正觉一往其由了简事见。付其今五转御释统论一部大宗故如此可含重重义门也。虽然文显相被结从因至果皆以无所住而住其心故。约行者进修次第从因至果五转见。依之当经正觉从因至果从果向因所论时以此御释为从因至果正意证据也。此事先段闻。
    从因至果皆以无所住而住其心故曰入真言门住心品也。是五转次第皆^h□字本不生无所住义事释也。△皆以无所住（文）○以无住为观心至要事显密经论见。但其词同意趣别也。常途意彼维摩经说以无所住本住一切法。大般若说以一切法皆无所住何以故诸法住所不可得。华严演义抄无住即是实相异名。实相即是性空异名（文）三论嘉祥回流苦海依住着。超然彼岸无得为本（文）此等皆性空不可得云无住。自宗意异彼也。彼般若空理疏家末卷（第二十）若不知行之次第但视彼文不入深秘致多错会经意忽尔入空失圆顿道也。故此一两品最须谛观其意耳（文）所诠今从因至果次第被释^h□字五点故。意因果共住^h□字本不生大空三昧即无所住义也。演密以此无所住无住即是实相位。实相即是性空位（文）此犹带显网执见故也。
    入真言门略有三事。一者身密门。二者语密门。三者心密。上品号释毕结成故曰入真言门住心品也。然重被释入真言门略有三事意趣如何△一义云。上释真语为门等正不显三密义。凡自宗行体金胎两部轨则一门普门瑜伽各别也。虽然皆可三密门故今重释此义。释此三密门时异常途对治行被释速疾神通三摩地事也△一义云。品号上既释。今彼身语意门行体速疾顿成道理释。被显教大纲经深旨也△略有三事者数量略也。于义三密摄一切故该通万德。付其身口意三业称三密事。即身义云。法佛三密（文）。
    是事下当广说。是三密行相说处被让第二品已下也。于住心品十缘生句。说文答三密修行句。故非无其行体。虽然具无手作印契口诵真言等说相。故其义被让下品也。成一义云。凡于三密有有相无相不同。有相三密三各别存其体。无相三密举一具二令周备。住心品说无相三密故即秘密观心三密相应加持故早得大悉地道理显也。今被让第二品已下处则有相三密也。取养事有之。
    行者以此三方便自净三业。即为如来三密之所加持。已下释三密加持速疾显义。于中。意行者三密如来加持内因外缘相应。一生速疾证佛果义也。即身义引证经文由众多如来所加持故○（文）或众生三密三部内证觉时。三部众圣印现众生三密诸佛三密互相涉入本来平等被释即为如来三密之所加持等也。下文能令三业同于本尊（文）此意也。
    乃至能于此生满足地波罗蜜。不复经历劫数备修诸对治行。此正明三密加持证理也。付其常途意欢喜离垢等十地各各具一波罗蜜。至第十地具十波罗蜜。今经意地地各圆满十度具足诸德。故一处御释云。初地与十地无高下故（文）△此生（文）父母所生身即证大觉位义也△不复经历劫数○（文）是彼显乘三乘一乘远劫修行劣事简御释也。开题云。夫舍身命于旷劫○（文）对治事。
    故大品云。或有菩萨初发心时即上菩萨位得不退转。或有初发心时即得无上菩提便转法轮。已下引顿成证。付其今引文大品般若第二往生品文也。彼经分罪多福少福多罪少但行清净三类。彼但行清净中又举三种菩萨。其中今所举初二类也。经文舍利弗有菩萨摩诃萨初发意时行六波罗蜜上菩萨位○得阿鞞跋致地舍利弗菩萨摩诃萨初发心时便得阿耨多罗三藐三菩提转法轮（文）付其彼大品般若生身所说显经。法相所立三时教中第二时。天台五时建立相当第四也。然释自宗不共速疾顿语义时阁两部经文被证彼显经其意趣一旦不审也。随大师即身义答今建立即身成佛义有何凭据问释秘密藏中如来如是说被证处八个证文皆是秘密精要两部肝心也。旁今御引证意趣难得意者也。付之一义云。正证取义自宗名神通乘事尤依大品并智度论处也。自元诸经论中往往有斯义故。大品般若直说秘密佛乘速疾顿悟深旨事无相违也。大师一处御释乘名秘密佛乘。大品等所名神通乘。楞伽所记报佛所说内证之教是也（文）彼楞伽法佛说法文智度性身妙色句。大师二教论被举诸经论中往往有斯义证据也。今大品神通乘并楞伽法佛说法文一具被举故正证也取义。付其今所表二类菩萨。异本即身义被明大小二机成佛时。初或有菩萨初发心时即上菩萨位等文金刚顶经若有众生遇此教○后十六生成正觉文一具小机成佛判。或有初发心时即得无上菩提等文金刚顶经修此三昧者现证佛菩提文一具大机成佛判。此意大可得意大小二机二类也。或即上菩萨位十六生次第证机。即得无上菩提十六同时证机了简也。或即上菩萨位供养行修行初发心修行机。即得无上菩提不备行位最初发心位佛位穷满机分别事在之。但先哲一义云。即上菩萨位。因圆满诸德故胎藏成佛。即得无上菩提。果圆满万德故金刚修生成佛取义。两部因果内证相应二类菩萨说得义也。
    龙树以为是大智度论三十八取意文也。如人远行。乘羊去者久久乃到。马则差速。若乘神通人于发意顷便至所诣。此以羊马神通喻显乘迟速。智度论意此羊马神通三种譬罪多福少。福多罪少。但行清净三类。若显密分别羊。二乘马诸大乘。神通乘真言可得意也。然觉苑今羊马神通。取自宗上顿渐超三机。彼释如来大悲曼荼罗虽三重其色差别不同。究竟即是华台体。若诸行者证知之时无有浅深之异。然随众生趣入不同有渐入者□如乘羊。超胜者譬如乘马。有顿入者犹譬得神通。虽诸乘不同而所到是一故（文）此义难得意。纵自宗虽有顿渐超不同。共神通乘上分别也。所诠论深旨得意大显密对辨被判迟速不同见。
    不得云发意间云何得到。神通相尔不应生疑。是通妨也。发心即到事。
    则此经深旨也。是智论菩萨亦如是文改词则此经深旨也有御释也。

大日经疏第一本钞卷第三
大日经疏第一本钞卷第四（上半四日）


		　
		　
		　

    经云如是我闻。上来题额并品号释毕。已下从初至薄伽梵释终或以世尊居下也一段付可有了简。
    如是我闻。是牒文分明也。牒文中被略广大金刚四字事。恐繁具不牒欤。如此例后后见。付其诸经初被安如是我闻言事。后分涅槃经上云。阿难如汝所问。如来灭后结集法藏。一切经初安何等语者。阿难如来灭后结集法藏。一切经初当安如是我闻一时佛住其方某处与诸大众而说是经（文）依此经文如是我闻等请如来敕结集者所安也。依自宗意者。大师当经开题云。问。何人如是指语。答。有三释。初^h□^b□^h□^h^b□之词也。次^h□^h□^h□^h□亲之指言也。三^b□^b□尔有无人增减。^h□^b□^h□^b□者金刚萨埵。释云离传闻出工言。我金刚萨埵亲从大日尊闻也。复次广眼尊亲指自证境表如实智说。言如是我见闻觉知（文）。当经结集者事。所指如是我闻法体事。凡如是指法词也。此指上指下两篇见。大都皆初如是我闻指下词也。然大师当经开题云。一切经首有^h□^b□二字。是^h□^b□者有二义○一指上^h□^b□二字理事。次指此一部秘密法印（文）依此御释者。于如是有二义。梵本如是上安^h□^b□二字。指之为所闻法体。指上词也。又此经指一部法智印云如是。此指下词也。
    经云如是我闻一时薄伽梵住如来加持法界宫者。经初五义如智度中广明。此智度论付如是我闻一时六字明五义故被让智论也。彼论第一云。问曰。诸佛经何以故初称如是语。答曰。佛法大海信为能入智为能度。如是义者即是信也○答曰。佛弟子辈。虽知无我随俗法说我。非实我也○闻者○非耳根能闻声。亦非耳识。亦非意识。是闻声事从多因缘和合故○一者○问曰。佛法中数时等法实无○何以言一时。答曰。随世俗故有一时○时者○有人言。一切天地好丑皆以时为因○如是我闻一时五语。各各义略说竟（文）指此文虽有六字。如是信一义故。论云五语各各义也。就其演密抄第二。以今五义释五成就欤。彼释云。经如是我闻等者。如来说经有五种成就。一信成就。二时成就。三教主成就。四住处成就。五众成就。言如是我闻者信成就也。一时者时成就也。薄伽梵者教主成就也。住如来加持法界宫乃至生大宝王楼阁等住处成就也。次云其金刚名曰虚空无垢等。众成就也（文）智论所让五义如是我闻等五义。非五成就事治定也。随而智论五成就六成就名字无之。其上疏薄伽梵已下牒文作释故。如是我闻一时让智论彼释事分明也。所指经初五义五成就得意作释觉苑师谬也。然演密意。牒经如是我闻等者释五成就义故。是总付经文分别五成就义。非指疏五义释五成就。得意者非彼师谬欤。六成就者。如是下闻字有之。

    然此经梵本阙无通序。释通序文初释此经安通序由。此经梵本者当三千余颂经也。凡十万颂大本□三千余颂经共虽有梵本。翻译彼三千余颂经故。对翻译经三千余颂立梵本称。十万颂别云大本也。疏家前后以此性相可见也。
    阿阇梨云。毗卢遮那大本有十万偈。以浩广难持故。传法圣者探其宗要凡三千余颂。虽真言行法文义略周以非大经正本故不题通序。今以例加之于义无伤也。今付被表阿阇梨云。一义云。疏无畏御释故所指阿阇梨即直师龙智了简。虽然疏主一行指无畏言故阿阇梨无畏三藏可得意也。今疏末卷指无畏阿阇梨有御释事处处见。其上大师一本开题三藏云。此经大本有十万偈○无伤也（文）若据此语准余经作三段者（云云）既改今阿阇梨云言三藏云有御释故。指善无畏三藏云事分明故。不可及种种异释也。付其一部皆三藏口说别被释阿阇梨云事如何△答。经文消释外别被加因缘由来等言时被安阿阇梨言也。此疏前后以此义可得意也△毗卢遮那大本有十万偈（文）毗卢遮那大本者毗卢遮那经大本云意也。凡此经法尔常恒本。十万颂大本。三千颂略本等。委细分别前段闻毕。△传法圣者（文）传法圣者者。东寺一家意。龙猛菩萨得意定也。其故妙云开塔朝二界俱相承。阎浮流传八祖嫡嫡相承也。其证据贞元录并付法传十住心论一处解释等见他们意胎藏非塔外相承龙猛流传得意故。今传法圣者达磨掬多取义也。彼海云大毗卢遮那经相承记云。三藏善无畏云。此法从毗卢遮那佛附金刚手菩萨。经数百年传附中印度那兰陀寺达磨掬多。掬多附中印度三藏释迦善无畏（文）师资相传次第分明见。但海云血脉全违传录等故不及依用。其上谬失甚多端。故非可信△探其宗要（文）宗大宗要纲要可得意也。下御释云。然统其纲要则枝末随之。于宗通之用不足为阙（文）准之可得意△三千余颂（文）指梵本经。大师三略本有三千余颂经是也（文）付其海云记并大日经序二千五百偈见。虽然彼大日经序他们相传处安然犹以不依用。故于东寺不可及是非交合处也。海云记或四千颂或二千五百颂判。何违疏家大师解释故不及交合者也。三千余颂约前六卷梵本欤。又通第七卷欤事△一义云。今二十卷疏所释限前六卷故。今三千余颂不可通第七卷了简。其上第七卷不思议疏意金粟王塔下三藏所感得供养次第法见故。塔内相承三千余颂梵文第七卷不可有之了简△一义云。三千余颂正前六卷梵文取义。第七卷前六卷三十一品中撰出供养仪轨次第为一卷故。约义不出前六卷也。演密抄云。此经七卷三十一品（文）凡三十一品前六卷品数。第七卷别有五品。故实有七卷三十六品。然依不出前六卷义理。此经七卷三十一品释见。付此释。此一义了简有之。一义云。三千余颂通七轴梵本取义开题云。颂文三千经卷七轴（文）此意限前六卷不见处也。第七卷自元塔内相承梵文事不可有异论。都部要目云。大本十万偈可有三百卷经。唐国所译略本七卷（文）此释分明也。但今疏二十卷所释限前六卷事。今御释虽约前六卷。总从大本中取宗要。经有七卷得意者无相违。其上于第七卷。无畏讲读不思仪法师记故无子细者也。此经广略不同约利钝机事。彼释摩诃衍论等意立义略说解释广说如次为利钝二机也。又立义分前后两重。初略后广两说依略说为不得解人重被用广释故。以广为钝根人所解也。今为不堪大本诵持者撰出略本故。以略本为钝根所解以广本为利根得意古来一义见。但是一往之分别可得意。浩广难持御释约文持也。约义持共一字含千理道理故不可有广本略本优劣。故大师（开题）三略本有三千余颂。虽颂文三千经卷七轴。然犹以略摄广以少持多。一字中含无边义。一点内吞尘数理。何况百字字轮具说此经。三千余偈何理不显。广略虽殊理致是一（文）△虽真言行法○不题通序（文）此总自宗意。被释文略义周总持教体事也。金刚顶经云。文义巧妙（文）彼释经文巧义妙（文）今能诠文言虽简略所诠义理周备道理分明也。又杂心论云。言约义周巧说之谓也（文）此虽显论遥其心契。付其三千颂梵本阙通序。今翻译经以例加之有御释付。一义云。以大本例翻译经安通序取义也。他们智证大日经疏抄云。言不题通序者指三千颂之梵本。今以例加之者。例于十万偈正本也（文）此意分明大本例见。依此释以诸经例加之云事不审也。凡大本已存通序故。翻译经加通序事尤可依大本例云事大纲道理分明也。何阁大本可云依显家诸经例乎。故智证了简尤有其谓处也。自门学者中同此义事有之。虽然违大师御相承故其义难立欤。其故大本通序三千余颂略本除之事取宗要故也。然今翻译时以大本例加之事不得其理若依为宗要翻译经加之尤三千余颂可有之。若非今经宗要者取要三千余颂梵本无之。虽然唐朝三藏多分安通序。故准彼国法题之得意者宜也。当经通别二序分别事。疏家高祖解释分明不见。依常通别二序分别。以五成就为通序。以现瑞等为别序。故今从如是我闻至身语意平等句法门为通序。从时彼菩萨普贤为上首等至复有牙种生起文别序可得意。大师真实经文句。就初序中。然今是经唯有通序而无别序。其通序中则有七事。第一如是者总举所闻之法体。第二我闻者别明闻持之人。第三时者明闻持和合非异时。第四从薄伽梵以下明闻持之所从。第五从在于欲界以下明闻持之处。第六从与八十俱胝以下明闻持之伴。第七从初中后善以下叹所说教胜德（文）准此御释。此经通序至身语意平等句法门为通序义分明也。他门人师智证总从如是我闻至无量功德皆得成就文取当经序分。于此中。从初至身语意平等句法门为通序。从时彼菩萨至无量功德皆得成就取别序也。此通序分别无子细。别序文终大师御意相替也。当段解释意。三千颂梵本不题通序见。然下释如是上首等经文时。若具存梵本于列名下一一皆有多声（文）此意分明三千余颂梵本有通序见。尔者前后相违如何。答。付之或被释通序。守护经开题。如是我闻一时薄伽梵谓通序。住王舍城已下别序有御释。准当经通别二序可得意了简。或梵本者指大本取义。但此二义共难思梵本三千余颂略本经别名事不可有通局。前后释分明也。故此了简不得其理。次守护经御释通别二序分别违常性相也。所诠三千颂梵本不题通序事当段御释分明也。然梵本有通序文见事。当经翻译时。三藏先梵本安通序文被翻译故。依之。梵本有通序文见。仍不可及苦劳了简者也。就其通序名经后序事。资持记上一云。以通他局此之异有经后经前之不同（文）此译者别序正宗文安毕。后通序言加经初故名经后序也。或经别序名经前序事。自元如来说安梵本初故也。通序名经后序事。结集者一部终安之故名经后序取义事有之。凡通序别序得名事。五成就等教主时分同闻众等彼此不同五成就名字通诸经。故云通序。别序者凡瑞相等义通诸经。雨华动地等事别故名别序。所诠以名通为通序。约事别云别序也。
    薄伽梵者。已下释经薄伽梵义。论师所解具有六义。凡于薄伽梵有破魔成德二义中。成德六义让论师所解。以能破德此宗义有御释也△论师所解者。彼亲光论师佛地论第六云。薄伽梵者。谓薄伽梵声依六义转。一自在义。二识盛义。三端严义。四名称义。五吉祥义。六尊贵义。如有颂言。自在炽盛与端严。名称吉祥及尊贵者。如是六种义差别。应知总名为薄伽（文）故论师可亲光论师觉△或一义云可帝释论师了简。金刚顶经云。婆伽梵者能破义也。所破者破四魔也（四魔者。天魔。阴魔。烦恼魔。死魔也）。又有六义如声论所释。炽盛自在与端严等也（文）此六义明帝释声论见。随而佛地论所指如有颂言颂可帝释声论觉。付之帝释云论师事。常其例不分明。上下御释帝释声论释无论师故。帝释直论师可得意事一旦难得意。但疏家前后被引智论。或表龙树释论。或直引证智论云。准之别不可有苦。其上帝释自作声论故直名论师事不可有相违。又或一义云。约本帝释论师。约末亲光论师了简事在之。所诠此等必不可成宗义事故。何样得意不可有相违欤。
    今此宗中薄伽梵是能破义。是于薄伽梵有破魔成德二义中。今真言宗取能破义云御释意趣也。付其于如来破魔成德二义共相应。今取破魔一义此宗义有御释事。其意趣如何△答。一义云。异朝人师觉苑释云。疏第二今此宗等者。谓此秘密宗中也。对彼称此。谓彼显宗之中具足六义都名一薄伽梵。更无别义。今此宗中以字义释之。复有多名故云今此（文）一义云。今薄伽梵教主成就句也。下薄伽梵即毗卢遮那本地法身（文）。彼毗卢遮那即除暗遍明义。即相契能破意。故今此宗○能破义有御释取义。就其今此能破义。大师当经开题云。薄伽梵者。论师所解具有六义。今举其一。薄伽梵是能破之义（文）此意能破义六义随一见。凡又薄伽梵有破魔成德二义中于成德中分别六义事有之。故六义随一曾不可得意也。但大师御释佛地论释破魔成德二义中其一种故举其一释取义事有之。所诠虽何义六义随一不可得意也。
    如人执持利器多所摧伏其本未有此名。世议观其事□故号为能破者。世尊亦尔。以大智明破一切识心无明烦恼。此等本自无生。亦无相貌。然慧日出时暗惑自除。是故义名为破。释论亦云。婆伽名破婆名能。能破淫怒痴故名婆伽婆。已下正释能破义有三段不同。初从如人执持至号为能破者譬说。次从世尊亦尔至是故义名为破法说。后释论亦云已下引证分明也。但演密抄引证通妨取义。譬意观世人挥□戟摧伏怨敌力用。自元虽无此名。随业用如名能破者。以如来大智明断破无明烦恼义况喻。能破义有御释也△无明烦恼（文）无明根本无明烦恼枝末烦恼可得意。今疏由有无明故生五根本烦恼（文）△此等本自（文）此意无明烦恼其体虚假无自性。虽必无能破所破待对以义假名破义释△释论亦云（文）此被引证智论文也付其亦云言。上对被引智论文故安亦云言也。或疏家能破释润色被引证智论故安亦云言取义事有之。但此智论第二取意文也△淫怒痴者常三毒也。新译云贪嗔痴也。
    二乘虽破三毒亦不了了尽。如盛香器余气故在。此声缘二乘如来待对释能破义。凡三毒惑品通人法二执故。二乘所断即人执分齐也。付之声缘二乘断惑有浅深欤事一寻也。
    又如草木薪火以力薄故灰炭不尽。是二乘智火被喻草木火也。
    如来如劫烧火一切都尽无烟无炭。故名婆伽婆。是如来智火喻劫烧火。天台止观第六云。已辨者。除色无色七十二品尽如火烧木为炭。故言已辨地。辟支佛者。福慧深利能侵除习气。如烧木成灰○佛地者。大功德资利智慧得一念相应慧。习气永尽如劫烧火无炭无灰（文）大都此释一辙也。
    复次帝释声论谓女人为薄伽。是欲求因缘能息烦恼义。又是所从生义。对上能破义安复次言也。今此一段于薄伽梵有能息烦恼所从生二义事释。于中初举声论义。金刚顶宗已下明自宗深旨。以密教已下劝诫后学御释也。末卷一切善法所从生处（文）。
    金刚顶宗即翻此义云女人者即是般若佛母。无碍知见人皆悉从是生。付之一义云。两部分别中取金刚顶宗。一义云。总真言宗总名故。今指大日经取义也△此义者。能息烦恼所从生义也△翻者。付之。如彼声论二义。自宗以彼义翻译云御释取义。此意可读金刚顶宗也。或翻者。异彼世间义。般若佛母云薄伽梵。即翻相违义也了简。此时金刚顶宗翻此义云如人可读之。般若佛母者大日也△无碍知见（文）此所从生义有御释也。末卷（七卷）云。如来无碍知见在一切众生相续中。法尔成就无有阙灭（文）此御释意。无碍知见则指佛云无碍知见人也。
    其有志求因缘得与相应烦恼戏论皆悉永息。此释能息烦恼义。意志求般若佛母内证得本尊行者无二觉时。烦恼戏论皆悉永息义也。
    非如世间欲熟虽小止息而实更增也。此世间浅喻实非法性事释也。
    以密教不可直宣故多有如是隐语。学者当触类思之。凡自宗被述如来内证境界密号名字秘旨。故必依受师传。为诫慢法者多被用隐语也。末卷云（第四卷）。如言三月持诵乃是性净圆明中三点方便。岂可作九旬解耶。又如东方宝幢佛乃是初发净菩提心义。岂得但作四方解耶（文）此意也。凡自宗经轨中如此用隐语故。察此密号名字深可开庄严秘藏道理故。今初释此义广贯通文义也。
    又薄伽梵者即带有声。已下付薄伽梵被释有德义也。初正释。次释论亦云已下引证。后则其义也合论文。
    如人多有资财名持资财者。以有金故名持金者以如来具殊胜德故名持众德者。此中释义六种释中约有财释见。
　　释论亦云。婆伽言德婆者言有。是名有德。婆伽名名声婆者言有。是名有名声。一切世间无有德名声如佛者则其义也。是智论第二卷取意文也。有德有名声二义分明见。付有名声。演密抄判二义。初名与声各别判之。后名声为一物也。彼释云。第二疏一切世间至如佛者。一切世间者即三世间。谓众生世间器世间智证觉世间俱名一切。今但约众生名为一切。谓众生世间种种差别无量无边名为一切。名声者。名谓名号即十号等。声谓音声即说法等。如法华经神力品云○或名谓名称。声谓声举。即是名称普闻○（文）。
    名声如佛者则其义也。虽有多义。名即声义取宜觉。付其或一义云。佛地论六义外今疏付大薄伽梵释三义。今此三义所标。大悲胎藏三部曼荼罗内证也。初能破义金刚部。后有德有名声莲华部中能息烦恼。所从生义佛部取义也。
    经中多译为世尊。已下薄伽梵翻世尊义释。△经中者指大日经。下经文如是说已摩诃毗卢遮那世尊（文）其外文非一也。若又经中者通显密诸经可得意欤。
    是叹德之总称。凡如来万德一一叹之。即可有无量差别总云世尊也。慈恩上生经疏云。唯依梵本标薄伽梵。即第十号以此一名总标众德（文）此意佛十号中余皆别德世尊总德见。以此意可见叹德之总称之义也。
    西方语法。言及尊者不敢直斥其名。必先叹其功德。天台弘决云。西方风俗称名为尊○此方风俗避名为敬（文）此释意西方语法称名为尊者。今御释不敢直斥其名（文）似相违。但今御释付称名先表德后称名不敢直斥其名有御释。故不相违。
    如云大智舍利弗。神通目犍连。头陀大迦叶。持律优波离等。此直不斥其名叹其德。证据被举也△大智舍利弗者。法华（二卷）云。大智舍利弗今德受尊记（文）天台文句（第二之二）引增一阿含经文云。我佛法中智慧无穷决了诸疑者舍利弗第一（文）△神通目犍连（文）文句（第二之一）云。又引增一阿含经文云。我弟子中神通轻举飞到十方大目连第一（文）上生经见△头陀大迦叶（文）文句（第一之二）引增一阿含文云。佛法中行十二头陀难行苦行大迦叶第一（文）△持律优波离（文）文句第一云。念数对波离持律第一（文）增一阿含经四十八云。
    故此经中例云薄伽梵毗卢遮那。是例西方语法以世尊置上义释。
    今顺此方文势或以世尊居下也。此顺汉土风俗世尊置下义释也。金刚顶经义译云。薄伽梵此正翻为世尊也（文）。

大日经疏第一本十三
大日经疏第一本钞卷五（上半五日）

      　
	　　　
		　
		　

    经云薄伽梵。上来释薄伽梵名义。以下总解释教主佛体所住宫殿等。于中初示能居佛身。次次云下明所住处此中初释如来加持。后次又释叹下释广大金刚法界宫经云薄伽梵住如来加持者。薄伽梵即毗卢遮那本地法身。薄伽梵名义上释之。虽然今重牒释之事。上释薄伽梵义。今示薄伽梵体。故释薄伽梵即毗卢遮那本地法身。是则教主佛体见。付之当经教主佛体事。人师异义不同也△一义云。以自性法身可为教主。其故五成就中教主成就句疏牒释。薄伽梵即毗卢遮那本地法身（文）疏家意以曼荼罗中台佛号本地法身。疏三云。今此中妙法莲华曼荼罗义。毗卢遮那本地常身即是华台具体（文）又二十云。此是毗卢遮那佛本地之身华台之体（文）又大师当经开题准余经作三段者。自初如是我闻至牙种生起二十五行十二字之经是初序说分也（文）。此意准余经分别三段时。以通别二序为序分。彼通序者是五成就经文也。尔者当经之意五成就分齐不可相替余经。尔者薄伽梵是可教主成就事勿论也。随辨显密三教论就大日经序分文分别四身时。牒通序文此明自性身说法注。此外处处解释真言教主释自性自受用佛意分明也。依此义者住如来加持广大金刚法界宫文住处成就句可得意也△付之大师十住心论中释当经一时薄伽梵住如来加持广大金刚法界宫文时。释薄伽梵者总举尘数诸尊德号。薄伽梵句通名尘数诸尊。付住如来加持广大金刚法界宫文者正释复次两释见。正释意以如来加持广大金刚法界宫如文配释大日宝幢开敷弥陀天鼓五佛此意于佛身上分总表别释二段见。复次释约四种曼荼罗释之。如来大曼荼罗。金刚三昧耶身。法界法曼荼罗加持羯磨曼荼罗。广大四种曼荼罗。各周遍虚空法界义也。宫者所住义也。诸尊各安住自法界三昧义判。依此解释者薄伽梵住如来加持等文非常五成就分别见如何△答。彼解释得意古来有两边了简△一义云不坏常五成就分别而彼御释得意也。此时者薄伽梵句是教主成就也。尔释总举尘数诸尊德号事。大日诸尊总体故具万德。故虽大日一尊释总举尘数诸尊德号也。我即法身我即天龙八部等经文意此义也。住如来加持已下住处成就也。此住处以深秘意配释五智四印也。是全同金刚顶经一时薄伽梵金刚界遍照如来文注此以总句叹诸尊德。于本有金刚界已下住处分别五智也。随而（住心论第十）总释一时薄伽梵（乃至）一切持金刚者皆悉集会文时。此总明大秘密究竟心王如来大毗卢遮那五智四印及心数微尘数眷属（文）此意薄伽梵住如来加持等大毗卢遮那心王如来也。一切持金刚者等心数微尘数眷属见。下一切持金刚者皆悉集会者次明妙眷属（文）此意分明也△一义云。于经文含浅深横竖重重义故随而大师解释篇篇见。五成就分别是且竖差别之面也。实一一经文横含众德。故薄伽梵句为诸尊德号。住如来加持等文或约五佛或约四万释之。十住心论御释先此通也。自宗意或以理智法身为教主以他受变化等为眷属。一途在之。或又释四种法身具陈斯道四身共能说佛体得意一途在之。依之或薄伽梵句为本地自性法身。或为尘数诸尊德号。两样有之也。今疏家解释且约竖差别分别五成就。能住所住各别释也取义。△异朝人师觉苑判当经教主他受用身。演密抄第二云。次云如来是佛加持身者即应身他受用也（文）又云。如一切诸佛说法仪式皆住于应身（文）此意当经说相他受用随机说见故作此释欤。此师本地法身文或释推功归本义。或判真应无碍义。仍正论教主佛体时者定他受用身也。凡觉苑意住如来加持广大金刚法界宫文皆约佛身释之。付此义者虽相违常五成就分别。显密意可殊故以佛身直住处成就得意欤。所诠当经教主本地身欤他受用加持身欤事。古来大算题也△一义云。当经教主得意可有两边也。约普贤金刚手等久已通达人所见者可本地法身。约因人感见边者可他受用加持身。依之疏家解释本地加持两样见。虽然定教主可本地法身。依之教主成就句释本地法身。大师判两部教主理智法身。凡此本地加持两边或菩提实义成佛外□。或又自证化他二重也。此两边一部内处处见。（此大乐院信日阿阇梨了简也）△一义云。当经教主四身中自性身也。依之大师处处解释自性身说判。本地加持中加持身也。意于自性法身有自证化他二德。自证边心自证心心自觉心重。而无言说说法义此云本地。于化他引说法利生。此号加持身。当经教主此加持身也（云云。此传法院赖瑜法印料简也）疏抄表三身义薄伽梵即毗卢遮那本地法身为法身。次云。如来是佛加持身释报身。其所住处通他受变化释。此意次云如来是佛加持身其所住处名佛受用身各别配释。尔者如来加持能住报身。其所住处所住受用变化也。配释经文者可当何哉。尤不审也。若指广大金刚法界宫等欤。此义者疏抄意薄伽梵住如来加持广大金刚法界宫等文偏约佛身作释欤。若此义者十住心论约五佛等判义势可大同。非常五成就分别义欤。薄伽梵事上释之毗卢遮那事。题额下释见△本地法身者。本者根本。地者依地。即所依义也。如为大地万物所依故云地。法身者。法轨持义即诸法也。身体义也。法身万法体性故云尔。或又法者直指法性。演密抄释此义也。演密抄第二云。疏本地法身者即实相法身也。一真实相为万化之本犹如于地为万物之依故曰本地。言法身者。谓此实相能执持万化即此轨持假名为身。法即身故本地即法身。□持业释（文）又演密抄引华严清凉师释出五种法身。其中今当第四实相法身判。彼抄云。又法身有五。清凉云。一法性生身。言其生即本之法性故。二功德法身。推其因则功德所成故。三变化法身。就其应则无感不形故。四实相法身。语其妙则无相无为故。五虚空法身。称其大则弥伦虚空故。于此五中。今当第四实相法身。以别拣通即本地之法身（文）所诠薄伽梵即毗卢遮那本地法身之文。若本地教主义者教主成就句故。教主佛体事明也。若他受用加持身教主义者是先举能现本地法身可得意也。若依觉苑意者。教主他受用佛或约推功归本之义。或以真应无碍意释毗卢遮那本地法身可得意也。
    次云如来是佛加持身。已下明所住处。于中初释如来加持。后次又释叹下释广大金刚法界宫。
    次云如来是佛加持身。其所住处名佛受用身。即以此身为佛加持住处。如来心王诸佛住而住其中。此明加持住处。就之如来加持以下经文得意异义见。若本地身教主义者如来加持以下住处成就经文故是所住器界即三昧耶身可得意。然经说如来疏释佛受用身。以四种曼荼罗即是真佛之意作此释。或又有人法一体四曼不离道理故作此释也。就其所住之土名受用身事△一义意者。经说理法身佛住实相智。自受用身是智法身故。指智释受用身也△一义意者。大师四曼义中四曼四身配释时。以三昧耶身配释受用身释其由。三摩耶者自性身所受用故（文）今此意也取义。若他受用身教主义者。说如来名受用身他受用身如来可得意也。演密抄云。次云如来是佛加持身者即应身他受用也。次疏释成其所住处名佛受用身。言如来心王等者。如来是所住。心王为能住。如一切诸佛说法仪式皆住于应身。即本地身为教主约别就胜唯是真身。故经云应化非真佛亦非说法者推功归本言法身说。又下说法处即是如来身。师子座亦尔。依正尚犹无碍。岂佛身真应而屈定耶。亦得名如来身说国土身说菩萨身说等。今但说真应二身如般若论说。有二佛。一真佛即法身。二非真佛即应化身。又华严云诸佛身心本无二应物分形满世间。又云佛以法为身清净如虚空所现众色形令入此法中等。然诸经论或说三五九十身等。统而明之一法身也（文）若此经教主随机见有本地加持二身云义者。上本地身则说自证边也。已下他受用加持身即说化他义佛身可得意欤。若自性上本地加持得意义者。次云如来以下自性上化他义可得意也。所诠此等义如来加持以下文佛身了简也△又他门五大院本地法身为能加持理法身。其所住处名佛受用身自受用智法身即所加持身释。见闻语三密得益边他受用变化身判。此等了简相违常五成就分别之义。但以此义通得意者不动五成就分别之住处成就名目。而常途意以器界为住处成就。今自宗意以佛身为住处成就可得意也。如来不同事。自元显密意各别故会可得意也。如此诸义不同中以本地身教主义通得意。如来加持以下住处成就句。即所住三昧耶身可得意也。其故下释菩萨之身为师子座经文上说金刚法界宫即是如来身。次云大楼阁宝王。亦即是如来身。今云。师子座当知亦尔（文）此意金刚法界宫楼阁宝王师子座共所住之三昧耶身也。而今释如来身。尔者所住名如来事不可及疑。付中。楼阁宝王三昧耶身云事。开题解释分明也。彼释云。楼阁宝王者。即如来三摩耶身。三摩耶身遍十方虚空界无所不至住其中。大曼荼罗身亦复如是（文）仍诸师以如来加持广大金刚法界宫佛身取义。云非所住三摩耶身义相违开题解释欤。又秘藏宝钥。住金刚法界宫及真言宫殿等（文）是又以当经金刚法界宫真言宫殿一具为所住见。彼真言宫殿十八会随一会处故。器界而非佛身。下云次又释叹加持住处故云广大金刚法界宫故。如来加持与法界宫其体一见。依此等道理薄伽梵能住之佛身。以之为当经教主。如来加持广大金刚法界宫所住之土即三昧耶身云古德一义有之。以之可为本欤△次云如来者牒经文。是佛加持身等者释也。住所说如来事。简常途以四大等为非情。自宗意器界等又是如来三昧耶身故说如来。释是佛加持身也。佛者能住佛身。加持身者所住土。所住之土名加持事△其所住处者。说住处成就故释其所住处也△名佛受用身者。住处名受用身也。名受用身由以前了简闻毕△即以此身为佛加持住处者此身者指受用身△为佛加持住处者。佛能住。加持住处所住也△如来心王诸佛住而住其中（文）如来心王能住佛即当本地法身。此加来非次云如来如来。彼所住故。但演密抄。言如来心王等者。如来是所住。心王为能住判故以如来为所住异今义也△诸佛住者。智论第三云。住王舍城今当说问曰。何以不直说般若波罗蜜。而说住王舍城。答曰。说方时人令人心生信故。云何名住四种身仪。座卧行住是名住。又以恐怖魔军众自令弟子欢喜入种种诸禅定故在是中住。复次三种住。天住梵住圣住。六欲天住法是为天住。梵天等乃至非有想非无想天住法是名梵住。诸佛阿罗汉住法是名圣住。于是三种法中住圣住法怜愍众生故王舍城住。复次布施持戒善心三事故名天住。以慈悲喜舍四无量心故名梵住。空无相无作是三三昧名圣住。圣住法佛于中住。复次四种住。天住梵住圣住佛住。三住如前说。佛住者。佛住首楞严等诸佛无量三昧十力四无所畏十八不共法一切智等种种诸慧及八万四千法藏度人门。如是等种种诸佛功德是佛所住处佛于中住。略说住竟（文）大师开题云。次住如来加持者。如来即是佛加持身。上云住者。佛受用身心王之佛而住其中。是无相法身也（文）此意佛受用身心王之佛。共能住佛身见。依此意者。今疏释次云如来是佛加持身。其所住处名。佛受用身即以此身为佛加持住处可读文欤△一义云。开题释上云住者佛受用身读文。住约所住。彼住所受用身御释有了简。此时者疏释名佛受用身训受用身可名所住也。但经住如来加持广大金刚法界宫文上住字能住见故犹不审也。虽尔十住心论住者显能所二住释故。住言通能所见。尔者所住边开题释可得意欤。
    既从遍一切处加持力生即与无相法身无二无别。已下示不生而生义。是疏家解释通相也。于中初明加持身与无相法身无别。后而以自在神力下明神力所现△既从遍一切处加持力生者。能生即心王毗卢遮那也。指毗卢遮那云遍一切处。瑞相释段以不异如来遍一切处常住不灭之身也（文）是心王毗卢遮那名遍一切处也。所生是加持身。即所住也△即与无相法身无二无别者能生所生无二义也△无相法身者指能生心王毗卢遮那。心王毗卢遮那名无相法身事。遍一切处万德圆满无相不具故云无相疏十四云。无尽者无相之别名（文）十住心论第三云。若入阿字门悉离一切相。离相之相无相不具。是则法身普现色身此等意也。觉苑师所住他受用身得意故。约佛身上能生所生作释。演密钞云。疏既从遍一切处等者即法界处也。即从法界加持力生故。下经云时薄伽梵广大法界加持。疏释云。毗幅罗是广大义。谓深广无际不可测量。如是诸法自体名为毗幅罗法界。诸佛实相真言实相众生实相皆是毗幅罗法界以更相加持故名法界加持也。生者出现义。又比应身既从本地加持功德力生。即与本地无相法身无二无别。清凉云。如冥室曦光随死而照。光虽万殊而本是一。故曰既从遍等（文）。
    而以自在神力令一切众生见身密之色闻语密之声悟意密之法。随其根性种种不同。即此所住名加持处也已下。明神力所现。于中初举所现不同。后即此所住下结成也△而以自存神力○意密之法（文）此举所现三密。付之依觉苑师意者。今所住他受用身得意故。今所现三密他受用身所现三密得意欤。依五大院意者。上其所住处名佛受用身自受用智法身判而以自在神力以下三密业用他受变化二身了简。此等住如来加持等文佛身得意故无相违。若住如来加持以下文所住三摩耶身得意义。通今三密业用次云如来是佛加持身所现见故。三摩耶身上难得意者也。答。古一义云。今三密说法相是所住三昧耶身业用也。当经意有四种曼荼罗身说法得益见故。尤可有三摩耶身说法得益也。大师御释（十住心论第一）云。今此大日经明如是无量四种曼荼罗身住所及说法利益（文）依此意者。今云身密之色三摩耶身色相可得意欤。若又三摩耶身所现有佛身色相音声等三密可得意欤。△一义云。今三密业用非所住三昧耶身所现。直明能住教主法身三密说法之义。当经所说三平等句法门故。意以神力加持说三平等句法门佛身所住故住处名加持处也。所入定名加持三昧。所住土名加持住处。皆此义也△一义云。今三密业用是当瑞相。上神变加持释相当段文义共同也。彼神变加持下释直以瑞相经文释成其义故。明瑞相三身云事分明也。又下说瑞相印现义时毗卢遮那如来加持故。奋迅示现身无尽庄严藏等。彼瑞相三身是所加持身也。教主法身能加持身也。彼能加持身所住土故住处名加持住处义释成也。遍明抄云。加持处者有二义。一云。是尘道世界加持所住亦名加持处也。一云。今佛作此加持此所住处故名加持处也。是能加持处也（文）此二义中。后一义先所云义同也。初一仪尘道世界加持身所住名加持处云事。一往难得意。今法界宫自性会也。何可云瑞相加持身所住哉。但机见前虽自性会加持世界各别约佛身不动法界宫而作神变加持瑞相。故约此仪边法界宫云加持身所住处欤。加持世界名尘道世界事。疏家大师解释中不及见之。本据可勘之△令一切众生（文）。一切众生指所化人。身密之色语密之声意密之法能化三业也。就其意密名法事法尘义也△随其根性种种不同等（文）是随所度生界本缘性欲。能度佛三密业用不同义也△即此所住名加持处也是结成加持住处义。
    次又释叹加持住处故云广大金刚法界宫。已下释经广大金刚法界宫。于中初总表。次大谓无边际故下别释也。就其今广大金刚法界宫所住三昧耶身事分明也。尔此广大金刚法界宫释叹上加持住处释。故如来加持同所住土事明也。付之。大师以如来加持等五句五佛秘名释给。此时诠五句各别义见。尔今疏家解释广大金刚等文释叹上如来加持见故。非各别义闻。仍似两祖解释相违。付之△一义。疏家大师各据一义也。意于此五句或为五佛秘名。或广大以下释叹上二义经文含故。疏家大师各释一义也△一义云。五佛缘起次第转释义故。二师解释无相违也。次第转释事。下转释佛庄严藏并出过语言道以下转释本不生义准可得意也。觉苑师意上如来加持同广大金刚法界宫佛身可得意欤。演密抄云。疏第二所谓如来实相智身者。此法界全是如来实相之身。既是如来实相之身何有处耶。由加持故即是真实功德庄严之所也。亦是华严十身中之智身也（文）第二又云。若以心王所都即佛身名宫。若以摩醯首罗住处即是器界。今为如来有应之处无不是此宫即属应身。是加持住处。随世为名故曰宫也（文）△自门学者一义以如来加持广大金刚法界宫共佛身取义。今疏末卷（九云）以第二三摩耶故得同如来加持法界宫尊特之身（文）（又十四云）又时诸尊等既作种种佛事。还从本位而入毗卢遮那如来之身（文）。亦如出时位次无异故。彼经云复入法界宫也（文）此解释经法界宫。疏释毗卢遮那之身故。法界宫即佛身证据也。付其觉苑师意如来实相智身华严十身之中智身判学者一义上如来加持虽他受用。广大金刚法界宫等文结归自受用智身被释取义。或又释他受用法身之义故。必非结归自受用取义。此时自受用合能住本地法身处可得意也。又他门五大院如来加持以下住处判。而此中如来加持为佛身。广大金刚法界宫器界取义（云云）此时者释叹加持住处释难得意者也。虽然以器界释叹佛身强会可得意欤。凡此义不审者也。可见本文。诚或云佛身或云器界二义共道理文证有之故虽取舍。虽尔。以法界宫为大日经说处事。大师处处解释分明也。宝钥□真言问答等见。付中大师十不同中。法华为同居土之说。大日经法界宫说判既对同居土法界宫寂光土释非佛身见。若依此义者。疏家复入法界宫御释。经疏影略被显能住所住可得意也。凡又法界宫以四曼即佛之义佛身如来身释事强不可遮者也。
    大谓无边际故（文）已下别释也。于中初广大二字逆顺释之。大谓无边际故者。大当体为名包含为义。故释无边际故也
    广谓不可数量故者。以数量过刹尘义释广义。付之。大师开题初举大言赞尘数之德。大日四种身其数过尘数。此大名亦复如是（文）又今疏下云。广亦无际（文）此时无边际不可数量义共可通广大见。但今且约一边作此分别欤。
    金刚喻实相智过一切语言心行道。适无所依不示诸法。无初中后。不尽不坏离诸过罪不可变易不可破毁。故名金刚此释金刚二字。于中初总表。次过一切下别释此中初法说。次如世间下譬说见。付之△一义云。金刚约智。法界约理。有智德常恒不动不坏能坏义名金刚。理体诸法体性称法界。随释金刚喻实相智。判法界者广大金刚智体也。付之实相智者△一义云。实相名涉理智。故智直名实相取义。下释色心实相常是毗卢遮那平等智身。此意实相之名通色心理智见。一义云。实相指理。证彼实相理智故名实相智。准正体智名真如智可得意也。或一义云。金刚法界共通理智了简。理智共以坚固不坏义名金刚。诸法体性故名法界取义。此时。实相智。如次指理智。下智体智身释是亦分别理智可得意也。但大师准金刚顶经（瑜只经文二教论下）唯此佛刹尽以金刚自性清净所成密严华严文释金刚表智清净表理自性通二得意。金刚。智法界。理分别宜欤△过一切语言等（文）已下别明也。此释依智论第一卷释四悉坛中第一义悉坛论文也。彼论云。第一义悉坛何者是。答曰。过一切语言道心行处灭。适无所依不示诸法论法实相无初无中无后。不尽不坏。是名第一义悉坛（文）△付之。自宗指实相境界名言断心灭有二义△一义云。自宗意于自证极理。者实绝言心也△一义云。自宗意如来种种三业皆至第一实际妙极境。故言心离绝之义不可有之。仍所离言语心量。□约因位谈一篇得意欤。大师引释摩诃衍论五种言语十种心量文。判言语心量离不离义。依彼释可得意也△道字可通言语心行二欤。唯识论第十。寻思路绝名言道断（文）△适无所依等（文）付已下解释古来虽有种种了简。今案之被释述过一切语言心行道义见△适无所依者心行处灭义也。今疏末卷云。自心自觉不思仪法界。出过一切心地的无所依也（文）意一切皆心为所依行。尔过心行道故云无所依也△不示诸法者。言语尽竟义也。意以言语为能诠示诸法相。尔名言道断故云不示诸法也△无初中后者通言断心灭二△不尽不坏者尽。生灭起尽变易义。坏破坏义也。绝言说名字故无起尽变易义。绝心行故无破坏义也。释论（第二）云。一切外道九种变论十种异执唯以名字为本。而转一切烦恼破障一切所知坏障。唯以心法为依而转故（文）此意也。但释论以变易为名字。名字言语其义同故无相违也△离诸过罪者是可通言心二也。依智论意者。离诸过罪句可属下不可变易句始欤。其故。彼论文释不尽不坏是名第一义悉坛。离诸过罪句无之。至别文处。所谓通者离一切过罪不可变易等（文）△不可变易不可破毁（文）不可变易约言语。不可破毁约心行欤△故名金刚者结成也△一义云上来诸句约义篇篇了简之。过一切语言心行道。言断心灭义。适无所依。无过上义也。下释云（第一末）万像皆悉依空。空无所依。如是万法皆依净心。净心。适无所依（文）此义也△不示诸法者不变常住义也。是不示缘起有为诸法意也。或果地内证境。而不示因人义也△无初中后者离三际移转义也。起信论释三大中体大真如云。非前际生非后际灭毕竟常住（文）此意也△不尽不坏者。离生灭起尽无常破坏相义也△离诸过罪者。通指上言语心行三际尽坏等。演密抄第二云。约四句百非释之。彼抄云。疏离诸过罪者离四句百非也。四句者。谓有无亦有亦无非有非无。清凉云。四句之火莫焚是也。百非者。然众生迷执虽多。不出一异有无四句。约此以明百非。谓一亦一非一非非一。异亦异非异非非异。有无亦然。共成十六。三世各十六成四十八。断常二见各四十八成九十六。并本四句都成一百。皆违正理故云非也（文）。
    如世间金刚宝有三事最胜。一者不可坏故。二者宝中之上故。三者战具中胜故。此与释论三种金刚三昧中喻意大同。已下释譬说金刚。于中初正释。后此与下。因明同智论意义△如世间金刚宝战具胜故（文）此以喻金刚三义喻法实相智德也。付之上法说释。结不可变易不可破毁故。喻三义中当第一不可坏义。虽尔。举喻显法实相智宝中之上战具中胜义有之也△一义。上法说中可有宝中之上战具中胜义也了简。但何文可配释乎可有交合也。金刚有重重事可有交合。以今三义。配释佛金莲三部事。第一不可坏莲华部。莲华部显理性不变故不可坏义也。第二宝中之上者佛部。佛部具万德三部中最上故。宝中之上为佛部。第三战具中胜者金刚部。金刚部表断惑智德故战具中胜配金刚部也△此与释论等（文）此因明智论意大同也△三种金刚三昧者。金刚三昧金刚轮三昧如金刚三昧三种也。金刚三昧。百八三昧中第十。金刚轮三昧。第二十三。如金刚三昧。当第四十八也△金刚三昧事。智论第四十七云。金刚三昧者。譬如金刚无物无陷。此三昧亦如是。于诸法无不通达令诸三昧各得其用。如车渠马瑙□璃唯金刚能穿（文）又云。金刚三昧者能破一切诸法。入无余涅槃。更不受有譬如真金刚能破诸山石令灭尽无余（文）金刚轮三昧事。同论云。如真金刚轮所往无碍。得是三昧者于诸法中所至无碍（文）又金刚轮者。此三昧能破一切诸法无遮无碍。譬如金刚轮转时无所不破无所障碍（文）如金刚三昧事。同论云。得是三昧智慧能通达一切诸法亦不见通达用无所得故（文）又云。如金刚三昧者。能破一切诸烦恼结使无有遗余。譬如释提桓因手执金刚破阿修罗事（文）付之。智论三种金刚与当段金刚三义大同事。中古异义也△一义云。智论金刚三昧金刚轮三昧如金刚三昧三种。如次当今不可坏等三义。故释大同也。意。金刚三昧喻能破诸山石令灭尽无余（文）是自体不可坏故能坏诸物也。故当不可坏义。又金刚轮三昧。者喻轮宝故当宝中之上义。如金刚三昧。破阿修罗（文）是战具中胜义也（云云。是大乐院两义也）东义云。彼三种金刚之释与当段不符合。故正。不可合之。大分同故云大同（云云）或一义云。三种中第三如金刚三昧。战具中胜之义全同也。其故论释譬如释提桓因手执金刚破阿修罗。故是战具中胜义分明也。初二义。不可坏宝中之上义异也。如此非全同故云大同也。此等义势篇篇也。虽尔何非无不审。先三义中后一义同故云大同了简。难思。今疏下文大同少异（文）然三义中一义同边以不可云大同。付之。后一义云大同少异了简在之。次云智论三种今三义同者不可云大同。大同言有少异显故随华严清凉师不全同故名为大同（文）次三义共大分同云了简事。大分同样其意虽难知。以此一义末了简可得意也。其故智论所明三种喻今三义大同故引然证。虽然非全同故云大同也。其故智论所说第一金刚三昧喻。能破义故。全非不可坏义。虽然自体不坏故能坏诸物故于义同也。第二金刚轮三昧喻说。金刚轮宝运转时破诸物义也。直不云宝中之上。故非全同。虽尔彼轮宝。宝中上故。于义大同也。第三如金刚三昧喻是又虽不云战具中胜执金刚破修罗军事于义同也。故云大同觉。涅槃经十五卷梵行品。善男子。如诸善宝中如意宝珠最为胜妙。如诸味中甘露最上（文）又今疏下犹如真陀摩尼为诸宝之上（文）此等意以如意珠为宝中最上。然今以金刚宝中之上释事难得意。付之一义云。轮王七宝中。金轮宝为第一故。以此义释宝中之上也△或一义云。如意珠以雨诸宝边为宝中之上。金刚。能坏德胜诸宝故云宝中之上也△或一义云。必非云望如意珠等诸宝上。望自余诸物云宝中之上也。金刚置龟甲之上。以白羊之角打之摧（云云）尔者不可云不可坏。但今约多分可得意也。
    法界者广大金刚智体也。此智体者所谓如来实相智身。已下释经法界二字。于中初直明智体性。后此智体者下转释实相智体。凡法界言。依处或称理智。或通事理。今先指理体见△广大金刚智者指上广大金刚属智体也者今法界也。界言指体也。光记一云。界者性也。性谓言体（文）法者轨持之义也。付之一义。法指万法。理。万法体故。为智成体也。故释广大金刚智体也。一义。法者今指智也。通文记云。法者。金刚智印内证功德法也。是即法之界也。金刚智之体也。佛地论第七云。能为一切善法所依假名法界（文）△一义云。法言直指理也。理体平等轨持云法也。广大金刚法界宫者。广大言通金刚法界可得意也△此智体者（文）此明转释智体义实相智身义。身者体义也。大师释金刚顶经平等智身云。平等智身者。智者心用。身者心体。平等者普遍（文）付之释如来实相智身事。若以广大金刚法界宫佛身得意义者。佛身故释如来实相智身可得意。若器界得意义。器界等名如来事。可准知上来了简。若又举能证人取所具理智可得意欤。为显今此金刚法界理智。如来果德境界而非因分所知义。释如来实相智等可得意欤△次实相事△一义。实相言通理智△一义。实相名理体也△通文记云。此智体者。所谓如来。实相智身者以身释体。实相之照用名智。智之身体即实相也。
    以加持故即是真实功德所庄严处。妙住之境心王所都故曰宫也。已下释宫一字。于中初示心王所都。后此宫下明神心所宅△以加持故（文）。付此加持言△一义云。自性法身现他受用身云加是不失名持取义。意。无相法身真实功德所庄严他受用身为心王自性法身所住义也。此以金刚法界宫为佛身义意也△一义云。从无相法身现器界法界宫义也。此法界宫以如来功德所成也。下明楼观庄严相。还以如来种种功德宝王间饰楼阁宝王（文）此意也△一义。如来真实者指法曼荼罗。从此法门身现器界也（云云）何加持之义可准知初义△妙住之境者。对常途能所共粗浅云妙。天台文句第一卷云前三佛住。能所皆粗。后一佛住能所俱妙。今经即是圆佛住于妙住也（文）准此释粗妙待对可得意也△心王所都者。大日心王所居故云尔。四佛四菩萨俱此心王处摄可得意欤。凡心王心数共罗列法界宫。次下释云。如来在此宫中为独处耶有眷属乎。故云。此中乃有无边眷属常所集会。所谓执金刚等也（文）虽尔。今先约王释心王所都也△宫事演密抄第八云。罗演云宫室。或云锁窟。或云藏。今取宫义。盖取彼依处以表法也（文）。
    此宫是古佛成菩提处。所谓摩醯首罗天宫。以下明神心所宅。于中。初总释。后释论云下别释。别释中。初引浅略义。后今此宗下明深义。大师开题意。此宫是古佛成菩提处为总释。所谓摩醯首罗以下为别释。此中从初至号曰大自在天王是也为浅略释。今此宗以下深秘释分别见。开题云。是即古佛成菩提处。若据浅略义者。摩醯首罗天王宫。释论云。第四禅五种那含住处净居天。过此以往有十住菩萨住处亦名净居。号大自在天王宫是也。若就深深秘释者。以自在加持神心所宅故名自在天王宫。谓如来有应之处无非此宫。不独在三界之表（文）真言问答大自在天王宫为浅略义见。今疏家解释意。古佛成菩提处指所谓摩醯首罗天宫。释论云以下分浅深二义见。仍两祖解释其意各别也△或一义云。摩醯首罗天宫偏属浅略事难思。其故深秘时大自在名字在之。故释名曰自在天王宫也。尔者所谓摩醯首罗天宫文两度读通浅深二义可得意欤。此义通者疏家解释所谓摩醯首罗天宫以下。取浅深总表。开题释一具可得意也△一义云。此宫是乃至摩醯首罗天宫文。浅深总句也。释论云。以下浅深各别释之。开题御释自元摩醯首罗天宫文通浅深故。浅略释一具引之事无相违也。如次上义此宫是古佛成菩提处。所谓摩醯首罗天宫读文事难思。其故者上云摩醯首罗天宫文无之。何置者言可牒之乎△此宫者指金刚法界宫宫也。△古佛成菩提处者。云佛成正觉处意也。疏末卷（十六云）是古昔诸佛成最正觉先佛成三菩提也（文）△所谓摩醯首罗天宫（文）所谓摩醯首罗天宫文取浅略释意者。古佛成菩提法界宫以浅略义得意者。色界顶大自在天王宫可得意云释也。诸佛于色界顶成智所成觉故。起信论云。又是菩萨功德成满于色究竟处示一切世间最高大身（文）△地论云。二者后报利益。摩醯首罗智所成也（文）心地观经第二云。其受用身有二种相。一自受用。二他受用。自受用身三僧祇劫所修万行利益安乐诸众生已。十地满心运身直往色究竟天出过三界净妙国土。坐无数量大宝莲华。而不可说海会菩萨前后围绕。以无垢增击于顶上供养恭敬尊重赞叹。如是名为后报利益（文）若通浅略深秘义者。法界宫付云大自在天宫有浅深二意可得意也（云云）摩醯首罗者此翻大自在。探玄记第九云摩醯此云大。首罗此云自在。智处有四义。一以下三禅慧多定少令智不胜。四无色中。定多慧少智亦不胜。此第四禅。定慧等故是故智胜。故云智处。二此处五那含天是圣人所生处。圣人智胜故云智处。三此处有十地菩萨摄报果。彼菩萨十度行别成智处。故名彼处以为智处。四此处以成报身得一切智一切种智故名此处以为智处（文）。
    释论云。第四禅五种那含住处名净居天。过是以往有十住菩萨住处亦名净居。号曰大自在天王是也。是引智论明大自在天浅略义。论第九云。第四禅有八种。五种是阿那含住处。是名净居。三种凡夫圣人共住。过是八处有十住菩萨住处。亦名净居。号大自在天王（文）当此文△第四禅者。色界有四禅中第四也。付之秘藏宝钥上。第四禅有九。无云福生广果无想无烦无热善见善现色究竟是也（文）今论云八种相违如何。答立八种时除无想天也。无想天。广果天中有高胜处名无想天。非别地故除之。颂疏第八云。萨婆多宗除无想天者。谓广果天中有高胜处名无想。别非有地故不立也○亦上座部立无想天。谓与广果因果别故（文）△那含住处（文）那含者。具云阿那含。此云不还。此不还果圣者所住故云那含住处。第四禅八天中无云福生广果三天。凡圣杂居。无烦无热等五种。唯圣者居也。故释第四禅五种那含住处名净居天也。演密抄二云。疏五种那含住处者。那含者即不还也。此有五种。一中般那含。谓处中有而般涅槃者。二生般那含。谓处生有及本有中而般涅槃者。三行般那含。谓加行精进而般涅槃者。四无行般那含。谓有速疾道不假加行而般涅槃者。五上流般那含。谓从下向上而般涅槃。此般涅槃谓得果义。谓阿那含而得阿罗汉名般涅槃。广如义林文言。五种那含事。能能可有沙汰△五种那含住处。演密抄云。住处者。是五种那含所依住处。谓无烦无热善现善见色究竟（文）△名净居天（文）演密抄云。言净居者。谓离欲诸圣以圣道水濯烦恼垢故名为净。净身所居故名净居。或此天中无异生杂。纯圣所止故名净居（文）演密抄释。多悉可有校合△颂疏第八云。此云。五天名净居天。唯圣人故无异生杂。故名净居△过是以往○是也（文）是第四禅五天外别在十住菩萨所居大自在天宫义释也。就其今此自在天王宫界内界外事。智论意过第四禅八天别有十地所居净居天见。故成界外之义欤。随十地经有妙净土出过三界。十地菩萨当生其中（文）璎珞经云。三僧祇满十地菩萨于四禅上大自在宫（文）是皆界外土见。唯识疏云。其净居上有实报土第十地居。为三界处为不尔耶。佛地论说。此他受用所居净土。为第十地诸菩萨等说法处故。即色究竟天摄（文）义灯云。然自在宫非净居摄。瑜伽第四云。色界中十八住处。无想天广果天摄。非别处所。既云十八住处。复言无想摄广果天故。自在宫非五净居。若净居摄处应十七非十八故（文）此义灯意。色界所摄然非净居摄判。唯识疏意有净居上然色究竟摄义判。虽有少异共以为界内摄。今疏主依智论意存界外义欤。其故下深秘释遮常作意不独在三界之表也（文）此意浅略释通者。三界外可有之闻。随末卷第五。次于东方最近北边布列五净居众○阿阇梨言。此是五那含天子耳。过之已上有菩萨受佛职位处。亦名净居天。多是一生补处菩萨。是第二院所摄。非此中所明也。此释意。五净居天为外院。十地所居净居天。第二院所摄释可各别觉。付之十住心论第三引他化天上有摩破旬天说器世经文。而属他化天见。既他化自天上摩破旬他化所摄也。尔者净居上自在宫尤可色天所摄觉。随净影师释中此他化上别有摩天处近他化摄○依大智论。五净居上别更有一菩萨净居○是第十地菩萨住处。以之通前。色界合有二十三天（文）尔者为界外土事一往不审也。但摩破旬天是界内故可摄他化道理明也。十地菩萨界外圣人故。可非色界所摄道理可有之。随经说出过三界。又十住心论中欲天中虽举摩破旬天。色界中不出今天。尔者存界外义欤。次净影释事或读文点以此通前色界合有二十三天（云云）。
    今此宗明义以自在加持神心所宅故名曰自在天王宫也。以下明深秘义。于中初直明深秘义。后谓随下遮常途说。付之。自在加持神心自在天王义。所宅宫义也。加持神心。若指瑞相者今可取能现能加持身也。若又于本质身上自在加持神心义得意不约瑞相义可有之也。付之演密抄意释若以心王所都即佛身名宫以佛身名宫且所住故。随世俗名宫义判。学者一义又尔也。若器界得意义者浅略释既约器界。尔者浅深两释共器界之上浅略深秘可得意。故非佛身可取义也。
    谓随如来有应之处无非此宫。不独在三界之表也。已下对深秘义遮常途说。意大日如来自在加持神心应现之处悉自在天王宫故。周遍法界之处也。非三界之表所立自在天王宫也云释意也。今此深秘义。可准知佛地论如实义也。佛地论第一云。如是净土为与三界同一处为各别乎。有义各别。有处说在净居天上。有处说在西方等故。有义同处。净土周圆无有边际遍法界故。如实义者。实受用土周遍法界。无处不有。不可说言离三界处。亦不可说即三界所。若随菩萨所宜现者或在色界净居天上。或西方等。处所不定（文）△付之有应言事。古德了简应有二义。一附应义。二相应义。谓理智相应义也。今取后义也但以附应义得意强无相违欤。文显相尔见。能能可有了简。如当段解释者。付法身土名自在天王宫。浅略义边第四禅顶净居天也。深秘义约自在加持神心附应。然自宗经轨中多或说第四禅。或说色究竟天。此等实非色顶中第四禅可得意欤如何。答。法身土事理间事。古德交合之。他门慈觉安然等所解。自性受用土无色相方所得意欤。慈觉金刚顶经疏云。阿迦尼^7□天者不是世间所说三有色界顶天。是则大毗卢遮那心中本有大菩提心光明心殿。阿迦尼吒天此云色究竟。心是诸法究竟所归故（文）此意。摄色归心。无相一心理云色究竟天被释见。是尚符顺显家所谈宗义觉。今自宗意。即事而真故。非离色相之外立法身土。当段深秘释此意也△付之如当段深秘者。三界六道悉法处也。尔别说第四禅色究竟天事不审也。但周遍法界土故何处法身土事勿论也。然从法门标帜。或云第四禅。或说须弥卢顶。或指他化自在天。或云波罗奈国宫中等。付中指第四禅色究竟天事。彼天色相殊妙故寄之显法身之色相也。或又第四禅是不坏天故法身常恒之义寄彼天显之也。或又他受用身于色界顶成佛说法。寄彼他受用为显内证自性受用境界云尔。非如他门宗义尽色相无相之处法身土得意也。十界自性等事可有沙汰。

大日经疏第一本卷之五
大日经疏第一本钞卷第六（上半六日）


	　　　
		　
		　

    一切持金刚者。上来住处成就释毕。以下付众成就总句释一段可有了简。此一段文。初牒经文作属当。后如来在此宫中下作释也。此中。初总释。后梵云。伐折罗陀罗下别释。于中初释金刚集会。后然以自在神力下明加持应现相。委细科栋了简因可闻。
    一切持金刚者皆悉集会。是牒众成就总说文。当经说会。大悲胎藏法界曼荼罗海会故。可四重法界圆坛。尔见众成就别说文先说内大二眷属见。是文存略不定故。且略被说内大二眷属欤。若又列众事为闻者生信见故先举菩萨金刚二类不列杂类身欤。或又除一切盖障菩萨等等言等机见随类身了简事在之。付其持金刚名字通内大二眷属欤。事古来寻也△一义云。持金刚名字可通内大二眷属。其故总别诸相可一具。尔别说文被连内大二眷属。上总句文不可限内眷属觉。随次明妙眷属解释无所限见。但别说文内眷属被立金刚称事自元金刚名字有通屈两边故。彼约别门。总句文付通门一切被名金刚也。金刚名字有通屈事三部五部中金刚一部名字也。虽然通而言之诸尊皆具金刚号故广通明也。爰以大师十住心论一切持金刚者皆悉集会○言金刚者五部诸尊所持法界标帜。独三五钴轮剑摩尼莲华等种种三昧耶身通名金刚。金刚表常恒不动不坏能坏（文）此释分明也。△一义云。别说经文。已其金刚名曰虚空无垢执金刚等（文）是分明金刚名字偏约内眷属见。随而疏家被简别内大二眷属时前明诸执金刚一向是如来智印。今此菩萨义兼定慧。又兼慈悲故别受名也（文）此释意菩萨不名金刚闻。但至一切持金刚者皆悉集会文总句故可通内大二眷属云义者。此且举一示一义可得意欤。总金刚名字虽有通屈当段经疏说相约别门被简别菩萨金刚见。十住心论解释金刚部中五部可得意。若又因金刚名字广被释其义欤。其故彼解释尽五部名金刚。此时佛部大日可名金刚。经文说相教主法身外明妙眷属说一切持金刚者等。故尽五部摄主伴不见。尔者可限内眷属取义也。此引两边虽古来异义众成就总句上通内大二眷属云义可为本。若限内眷属总句者此外大眷属总句文可有之。已不尔。何限内眷属乎。次十住心论御释云五部诸尊。云金刚部之中五部也事穿凿了简也。又因御释云事释显相不尔。但至云五部故可通教主大日欤云难者大师一处解释中付胎藏曼荼罗除中台八叶被分别三部见。三部五部开合不同故。除教主大日于眷属中五部得意事不可有相违。次别说经文并疏家解释自元为显通别两义得意无相违也。他门相承中以一切持金刚者皆悉集会十字其金刚名曰虚空无垢执金刚上读之。是为住处成就众成就总别文一具读列也。但今经文住处眷属交参事是文乱脱也取义。长宴僧都四十帖中见。此义一往似有其理。随大师二教论引大日经时。一时薄伽梵住如来加持广大金刚法界宫一切持金刚者皆悉集会其金刚名曰（文）是广大金刚法界宫文属一切持金刚者上。引之也。但自门古德强不许此义。住处眷族总别说相错文说之事强不相违。其上自宗深秘意开如来自证功德为住处眷属故。住处眷属自元不二体性也。文交参事又此经深旨也。但大师御引证脱如来信解游戏神变（乃至）菩萨之身为师子座文故强非如他门义欤。随别释文同疏家释也。
    次明妙眷属也。是属当五成就之中众成就也。付之所居土释妙住之境。集会众名妙眷属事何生身佛住处眷属共□浅择词见。诚常途意主伴说听因果各别也。今法身主伴非如是。开佛德为住处眷属。菩萨金刚如来悲智德。十佛刹土数量约十智力也。是以下由此众德悉皆一相一味到于实际故名集会（文）金刚顶经或说自性所成眷属。或自受用佛从心流出一切菩萨皆同一性谓金刚性（文）当经开题恒沙眷属镇居自心之宫等（文）智度论此明众亦是法性身非生死人所见（文）付之若自性会有因人义者是又主伴因果各别故同常途果主因伴义。尔者如何。答。自性会因人事古来异义故难定。但云有因人义意者适虽有因人先从果向因之人为本故。唯佛与佛义无相违也。若又虽因人已领解佛境界法门人故异显乘因人也。尔者对辨显密分别□妙事无相违也。
    如来在此宫中为独处耶。有眷属乎。故云此中乃有无边眷属常所集会。所谓执金刚等也。已下作释也。于中从初至所谓执金刚等也总释也。意显教主大毗卢遮那心王如来住金刚法界宫时非唯佛一人居。尘沙心数眷属围绕罗列义。经说一切持金刚者皆悉集会云解释意也。十住心论第十一切持金刚者皆悉集会者此明心数妙眷属。心王所住之处必有尘沙心数。心数为眷属（文）是脱疏如来在此宫中（乃至）所以然者文移心王所住之处。仍大师解释易得意也△如来者指教主自性法身△在此宫中者法界宫也△为独处耶者如解释者教主法身自性之一佛见。付之大日经会座有四佛欤事一寻也△一义云。今说经之会座有四佛不见。其故教主释薄伽梵即毗卢遮那本地法身。当段判为独处耶。仍大日一佛见。眷属说一切持金刚者皆悉集会。见别说文是十九执金刚四大菩萨也。此中有四佛不见。凡金刚法界宫周遍法界土也。四佛又毗卢遮那四智之功德也。于自性会可有四佛条勿论也。虽然随法门标帜曼荼罗建立不同也。其中今说经曼荼罗约五成就分别故。教主举大日一佛眷属明菩萨金刚等不说四佛也。其故四佛心王故。心数眷属中不举之。又能说教主可一佛故此中四佛无之。见诸经说相教主有多佛事无之。依此等义门四佛经疏说相共不出之。仍不可有四佛（云云）△一义云。说经会座是法界曼荼罗故。此中四佛不可阙减。付之四佛得意了简不同也△一义云。教主成就薄伽梵句局五佛可得意也。五佛共心王故对心数眷属教主处合说也。随大师指薄伽梵句。释总明大秘密究竟心王如来大毗卢遮那五智四印。但至为独处耶解释者五佛虽不同也独一法界德故无相违也。今疏末卷五佛四菩萨一毗卢遮那释。四智四行一身一行判此意也。金刚顶经开题释五智大我五佛共心王独尊体见。但至薄伽梵句四佛得意教主可有多佛云难者五佛虽不同独一法界也。一佛义不可相违也。常途一乘教主佛谈三身即一十身具足等。尔者云有多佛不可相违。又以心王心数自受法药边诸尊皆能说教主也。依之大师或释四种法身具陈斯道。或判薄伽梵者总举尘数诸尊德号。何况以四佛为教主事有何相违。乎△一义云。如来加持广大金刚法界宫经文是说五佛大师释大日宝幢开敷弥陀天鼓如次配释此意也。但付之如来加持等文所住器界故。正非说五佛文云义有之。虽尔自元于一文或见器界或大曼荼罗身得意两边可有之。故大曼荼罗身得意。义通者此文即可取五佛说文也。一义云。一切持金刚者皆悉集会文四佛并菩萨金刚等可得意。王所主伴待对时以大日为心王。以四佛属心数一义在之。随而大师释一切持金刚者文五部诸尊所持法界标帜判。今疏末卷（第五）正方四叶是如来四智。隅角四叶是如来四行。约此现为八种善知识各持金刚慧印。故云遍出诸叶间也（文）此释意四佛四菩萨共名金刚见。以上三义中初义可为正△故云此中乃等（文）上付明教主住处二种成就教主法身住法界宫时独处欤。又有眷属欤疑敷处至众成就句说一切持金刚者皆悉集会。故释故云此中乃有无边眷属等也△此中者法界宫可得意△无边眷属者一切持金刚者也△所谓执金刚等也（文）付之执金刚者指金刚手一人。等者指余十八金刚并十佛刹微尘数金刚。不可通大眷属四大菩萨等（云云）是持金刚名字限内眷属义通也。一义云。执金刚者十九执金刚等者十佛刹微尘数金刚也。梵本虚空无垢等虚空游步等者举上首等伴意故是上义通也△一义云。执金刚者十九执金刚并十佛刹金刚也。等者等众类也△一义云。执金刚者。总通内大二眷属。等者等众类也。是持金刚名字通内大二眷属义通也△梵云伐折罗陀罗等（文）以下别释也。于中初释金刚集会。后然以自在下明加持应现相。初中初释持金刚者。后由此众德下释皆悉集会。梵云伐折罗陀罗。此伐折罗即是金刚杵。陀罗是执持义。故旧译云执金刚。今谓持金刚。兼得深浅二释。于义为胜。故随文便互为其辞。是梵汉对明释其义△梵云伐折罗陀罗者。是先表梵语也△此伐折罗等（文）以下别举翻名释成△此伐折罗则是金刚杵者。是金刚释也△陀罗是执持义○（文）以下释执持义此中初举新旧二名。后故随下明随文便互出义△陀罗是执持义者。是初举梵语示翻名义△故旧译云等（文）已下踏上出译语。于中初举旧译。后今谓下出新译△旧译云执金刚者。是举旧译。是即执持二义中取执义云释意也△今谓持金刚是出新译中。初正示翻名也△兼得深浅二释○互为其辞（文）是因显新译胜旧译。意旧译执金刚手执金刚义故偏限浅略。新译持金刚通浅深二义也。其故持金刚杵。浅略义。持如来智印深秘义也。随而演密抄第二云。疏兼得浅深等者。浅谓执持。执金刚杵也。深谓住持。住持金刚印也（文）△于义为胜者叹新译持金刚言也。其故新译持金刚含执持住持二义故是胜。旧译执金刚限执持一义义偏阙故是劣也。凡于执持义强得意时虽可有浅深义言不显了故一往作此胜劣释也△故随文便等者是执持二义一种梵语上新旧不同故。当经中随文便。或云执金刚。或云持金刚也。若不随文便者可云持金刚也。持金刚翻名义胜故。此了简时故字陀罗是执持以下文广悬可得意也△或一义云。兼得深浅二释者。持金刚云深。执金刚为浅也。执金刚杵持智印浅深不同故。然旧译显经中云执金刚。今新译大日经中兼含执持浅深二义故云于义为胜。此胜劣对辨余经与今经待对也。非望执持二义论浅深。仍先义不同也。故随文便等者。当经兼含执持二义故随文便用执持二义也（云云）此了简故字悬兼得以下可得意也。此了简相应故字也（是大乐院琳俊房义也。但先义可为本）。
    若世谛以下约所表明义。于中初举常途所表。后然此宗下约密宗所表作释也。是则常浅略深秘两释也。
    若世谛常途所表则云生身佛常有五百执金刚神翊从侍卫。是常途意也。楞伽经云。善男子。有诸力士其数五百律（文）三大部中戒疏第二云。如五分云五百金刚常随侍卫（文）行宗记一上云。五分云诸佛常法有五百金刚侍卫左右（文）此等意也。付之名世谛事△一义云。显为俗谛密为真谛也△一义云。常途意不约法门所表。只云有五百执金刚故。常世间主伴义门故云世谛。纵虽常途所谈约法门标帜说之不可云世谛也。问。若约表法者。常途意五百执金刚神如何可得意乎。答。不见释故其义难知。或推量义云。表释迦五百大愿欤。一一愿皆坚固而成就圆满得佛位故。是表示五百执金刚神也。或云。表五百尘点欤。
    然此宗密意。伐折罗是如来金刚智印。以下释自宗所表中。初明表如来智印。后如是智印下明数量过刹尘义△伐折罗是如来金刚智印者。如来智德坚固不改名金刚义也。
    如是智印其数无量。能持此者亦复无边是初直明数量无边义。于中。初明智印无量。能持此者等示能持人无边。凡佛德无边事显密共谈之。唯识论第十云。如是三身虽皆具足无边功德而各有异（文）。又第十云。诸根相好一一无边。无限善根所引生故。功德智慧既非色法虽不可说形量大小。而依所证及所依身。亦可说言遍一切处（文。此释受用）。今疏末卷（第七）云。初云一切智智者即是总举十方三世如来一切金刚智印。以此同共加持则无所不周。又一切如来本行菩萨道时所集无边福聚发生无尽大愿至萨婆若中究竟圆满。是故皆得智名（文）凡自宗意。人法一体四曼不离道理故。有法必有人。依之释能持此者亦复无边也。
    所以然者。以下征释也。于中初所以然者者征释所由。心王所住以下释无数。　　
　　心王所住之处必有尘沙心数以为眷属付以下御释有两边了简△一义云。初心王所住之处等明凡位王所。百法论中心王八心所出五十一是也。今者下明果位王所意。因位心王心所至果位时转成智德也。依之如来具足无边眷属也。大师梵网开题。本清则心王体性。尘垢则心数本名（文）此意也。付之五十一心所释尘沙心数事。一义云。虽五十一心所对境起事无量故云尘沙也。例如虽五根本烦恼。再数之成尘沙妄执△或一义云。八识心王五十一心所且百法门安立也。是初地菩萨所知境界也。地地转升所知之法次第广多也。仍实可有尘沙心数也△或一义云。心王所住之处等明常途王所。今者心王毗卢遮那以下明秘密王所取义。上云生身佛有五百执金刚神。又智论明内大二眷属等常途王所也。翻之明此宗深意时云今者心王毗卢遮那等也。
    今者心王毗卢遮那成自然觉。已下明果位王所中。初举心王成觉也。付之心王毗卢遮那者教主法身。是摄四佛四菩萨欤事前段闻△成自然觉者成佛义也。付之△一义云。成自然觉者指本有本觉法尔成佛也。为简始觉修显义云成自然觉。常途分别一切智自然智无碍智三智时。一切智始觉。自然智本觉。无碍智始本无二智也。今成自然觉指本有本觉词也。随大师开题。释题额成佛义时。成者不坏不断不生不灭不始不终之义。此则法尔所成之成非因缘所生之成（文）此意也△一义云。强择取本有本觉成佛。非简始觉修显义。自宗意虽始觉显本有故云成自然觉也。是即为简常途正因所生果云成自然觉也。随大师开题。如来正觉圆满洞达故曰大觉（文）此意也。付之。今因果相望所明王所共是可法。然释心王毗卢遮那成自然觉故心王名名人见。仍异因位王所对辨也。是得意有两边了简。一义云。因位王所八识心王五十一心所故。约法事勿论也。今果位王所可通人法。依之次下约菩提义佛陀义分别之。是则至果位人法一体故约人约法可分别王所。依之约人释心王毗卢遮那也△一义云。先王所分别因果对辨意。约法可得意也。然释心王毗卢遮那事证心王毗卢遮那可得意也。故心王犹可属法也。
    尔时一切心数。以下明心数成智印义。于中初明智印持者。后约菩提义下明佛陀菩提两边也。
    尔时一切心数无不即入金刚界中成如来内证功德差别智印。此初释心数成无量智印义。付之金刚界中者则指金刚法界宫。彼金刚法界宫古佛成菩提处故。心王心数成觉之处则可金刚法界宫△或一义云。可两部分别时金刚界了简。其故两部分别因果时。胎藏因金刚界果故。今明果位王所时举金刚界也（云云）但虽有两部因果分别义。当段必非其义。仍大日经说会金刚法界宫得意可然也。
    如是智印唯佛与佛乃能持之。是明如来内证智德故唯佛能持之义。今唯佛与佛者指上所言执金刚等也。上释能持此者亦复无边同意也。付之诸执金刚名唯佛与佛事。开如来果位万德为诸执金刚故也。当经第二卷云。尔时毗卢遮那世尊与一切诸佛同共集会。各各宣说一切声闻缘觉菩萨三昧道（文）疏（第六）释云。三重曼荼罗所示种种类形皆是如来一种法门身。是故悉名为佛。此等一切诸佛各于本所流通法门。自说彼三昧道（文）此解释分明曼荼罗诸尊通名佛见。或义唯佛大日。与佛诸执金刚取或唯佛理界大日。与佛金刚界大日了简。此等违当段文意也。传教大师释云。唯佛者则是究竟妙觉果佛。言与佛者四十一种（文）又云。唯佛释迦。与佛等觉（文）又云。唯佛释迦。与佛十方三世诸佛（文）此等释法华唯佛与佛欤。
    约菩提义即有无量无边金刚印。约佛陀义即有无量无边持金刚者。以下约佛陀菩提二义释之。是则人法不同也。佛菩提事。智论八十五委细释之。是先常途意也。今自宗意四曼不离人法一体上且分别人法不同也。人必具法。法必成人。人法法尔而无有假实不同。付之。当段人法分别事。演密抄意。菩提义金刚印约三昧耶身得意欤。彼释第二云。疏约菩提等者。虽法与人能所有异。然恐难解。今以曼荼罗释之。曼荼罗者。圣贤集会之处也。谓于曼荼罗中。若但置印名法曼荼罗。即是约菩提义即有无量无边金刚智印故。若于彼中置一切圣贤。一一圣贤复各持其印依位而住。即是约佛陀义有无量无边持金刚者（文）常以^h□字^h□字等为法曼荼罗。以独三五钴等为三昧耶身。今以三昧耶身云菩提义。故释难解欤。凡付四曼分别人法。相好具足人大曼荼罗。其余法三等可法故。此一义无相违也。但今人法分别不尔欤。内证功德法门名金刚智印。是即坚固不坏决定不改故名金刚印。非三昧耶身也。尔者难及苦劳了简者也。
    由此众德以下释经皆悉集会。于中。初顺明。后若少分下翻显也。
    由此众德悉皆一相一味到于实际故名集会。是释经皆悉集会义。简常途多人聚集名集会。今经意如来一一功德至第一实际妙极之境故名集会义释。付之△一义云。今集会义先约菩提义释之也。众德言。上如来内证功德义也。意如来自证德皆穷实际故云集会也△一义云。案经文钩锁说一切持金刚者皆悉集会。持金刚者者是呼人言也。仍约人集会义可得意也。一义云。可通人法。上举佛陀菩提二义。指彼云由此众德等。故但经文虽说持金刚者疏家分别人法故。经文举能具人显所具法也。今案之至由此众德乃至一切集会也先约法释之。由此众德言。内证功德法门见故。次然以自在神力已下从法现人明持金刚者集会相见。
    若少分未等一法未满即不名一切集会也。是翻显也。付之自性会有未悟实行因人欤事。一寻也。
    然以自在神力所加持故。是明加持应现相。是即从法现人义也。于中初总表神力所加。即从下别示王所所现。付之人法分别上已释之故。以今文明从法现人义取义难得意云难虽有之。此难不尔。上明人法不同计也。正从法现人义无之。尔者不可成难。或又上来明自性会主伴相。因今文释加持世界主伴相云了简在之。此时加持世界三身可云加持尊特身欤。然见今疏前后。或释法界宫尊特身。或判大日如来尊特相海。心王大日名之。不可云瑞相三身他受用加持身义上明唯佛与佛自证境界。以下释他受用加持身主伴相取义。演密抄第二云。疏然以自在神力等者。谓如是智德唯佛与佛乃能持之。若诸佛但住如是境界则众生不能以是蒙益。是故然以自在神力等（文）。
    即从心王毗卢遮那现加持尊特身。是明教主法身。若从法现人义者。心王毗卢遮那法。加持尊特身人可得意。付之心王言指法事分明也。毗卢遮那者呼人言也。尔者如何法可得意乎答。此义一旦难得意。但毗卢遮那者是除闇遍明义也。是呼智德言故名法无相违欤。开题云。四境智一对。舍那是智菩提是境（文）例如如来言虽呼人言。释本觉名如始觉名来。或云如目真如来目无分别智云时名法△现加持尊特身者是人也。上来明眷属中举教主事为显主伴相依义。又为明开总德为眷属也。
    尔时无量法门眷属一一皆现执金刚身。以下明心数现加持身。于中法譬合三说见△尔时无量法门眷属者约法门身也△一一皆现执金刚身者约人也。
    显发如来威猛大势。一义云以眷属显教主威德义也。今疏末卷（第九）云。复次汝之心王于诸法明道中。成佛转法轮时。已有无量无边金刚智印周旋翼辅共护持之。何况毗卢遮那究竟心王成佛时所有威势（文）△一义云。从如来一切智智法门现执金刚身云显发也（云云）。
    譬如帝释手执金刚破修罗军。是譬说也。此释智论如金刚三昧下释也。论四十七譬如释提桓因手执金刚破阿修罗军（文）。
    今此诸执金刚亦复如是。各从一门持大空之战具能坏众生无相之烦恼。故以相况也。是合说也△各从一门者。各主一种法门故云尔△持大空之战具者演密抄作持业依主两释。持业释意大空者自证智也。此自证智遍一切故云大空。此大空智破无明故云战具。大空即战具也。是持业释也。此时之字是助语也。依主释意大空指内证智。战具者金刚杵等是三昧耶身也。从大空智现战具故。云大空之战具。是依主释也。此意以遍一切处义释大空名。下十九执金刚释段大空即是遍一切处也。此意也△学者一义云。大空者。今疏末卷。空与不空毕竟无相而具一切相。故名大空三昧（文）此意也。是不动诸法而释大空自宗意觉即事而真能觉智品得意故是云大空也。断空有二边故是譬战具也。△能坏众生无相之烦恼等者。疏异本无明之烦恼（文）十卷十四卷义释无明（文）今无相者。上释薄伽梵能破义。世尊亦尔。以大智明破一切识心无明烦恼。此等本自无生亦无相貌（文）此意也。

大日经疏第一本钞卷第六
大日经疏第一本钞卷第七（上半七日）


	　　　
		　
		　

    如来信解游戏神变生大楼阁宝王高无中边诸大妙宝王种种间饰菩萨之身为师子座者。众成就总句释了简毕。已下住处成就别说释终至故曰菩萨之身为师子座也。付一段文可有了简。此一段文初牒文。后作释。作释中初楼阁宝王释。后师子座释。大二段分明也。
    大众已集应有说法处。故次明所住楼阁及师子座也。此承来众成就义被释成住处义也。意以能住大众皆悉集会明所居住处楼阁及狮子座义被释也。
    信解者始从真正发心乃至成佛。于是中间通名信解地。此释信解义。别不释经文如来言事。因释信解其义显故也△始从真正发心○（文）此名信解位分齐被解释也。就其信解名字事古为了简不同也。一义云。信解名字十地不共别称也。今疏第二卷末释信解行地观察三心文。此经宗从净菩提心以上十住地皆是信解中行。唯如来名究竟一切智地（文）又通论信解地○十地此心决定（文）。又经复举益劝修○即是初入此信解地（文）。此等解释意。信解名字限十地不通地前及佛果也。故今释从初地至佛果升进间。通立信解名字。至佛果别立究竟一切智地别称可见。一义云。真正发心地前。成佛位佛果。举此初后二位。于是中间通名信解地。有御释故信解十地别称。真正发心地前发心得义。此信解名字取十地事已前了简全同也。但真正菩提心薄地发心取事。先义不同也。他门人师智证杂抄云。真正发心者指凡夫位初发心之处云尔也（文）总彼师意发心立三重也。彼释云。义有三番。一薄地凡夫初发心。二初住已上菩萨发心。三究竟发心（文）。此中今真正发心第一薄地凡夫发心取义也。或一义云。信解名字可通地前及佛果故。今从真正发心至成佛迄名信解地御释了简。付其信解名字通地前事。今疏末卷（第三）经云。后次秘密主彼阿阇梨。若见众生堪为法器远离诸垢有大信解勤勇深信常念利他者即是阿阇梨支分中明摄受弟子仪式也。此中众生有二种。或已发菩提心往诣善知识所求请真言行法。或未发菩提心而师自鉴别之知彼堪为法器能持。是法（文）是分明明弟子德说有大信解勤勇深信。此中众生分别已发心未发心故地前众生本性可有信解深信义见。故信解名字通地前义分明也。佛果名信解地事是又当经说如来信解愿力所生。疏信解者。无贪等善根也（文）此意于佛果信解名字无相违。尔者通地前乃至佛果名信解地一义可然也。但当段解释意。从真正发心至成佛中间名信解地见通佛果云了简相违现文欤。此了简通如来信解愿力所生经文如来指佛果信解举因位依主取义故必不可云佛果名信解。尔者今虽说如来信解游戏神变。信解义从真正发心至成佛中间有御释故。如来即信解不见处也。又真正发心取地前事多分今疏前后意名真正菩提心。或云得真正名初地净菩提心言也。今十地中最初指欢喜地真正发心得意宜也。纵信解名字虽名地前。得名通局依处不定故。当段初地已上十地通名信解地可得意也。又深信信解待对。深信地前信解十地得意一义有之。故一边难治定者也。
    梵云微吃哩抳多。是踊跃义。游戏义。神变义。以下游戏神变释也。此中初总举梵文表翻译三名。后次第所表三义被别释也。被表三名中游戏神变名自元经被举之今释加显踊跃一名也。
    谓从初发心以来。此被释第一踊跃义也。上信解地行相也。初发心分齐依上真正发心治定位可得意也。若上真正发心取初地。今御释初地欢喜地位也。尔者今御释被明地上行相可得意也。
    深种善根。即三密善根。深种言地前地上浅深对辨可得意也。付其今善根言广通显乘所修事六度等可得意欤。秘密庄严法界楼观善根故先虽可三密妙行。彼事六度等行体。内证相应实义。即事而真道理得意前可即身成佛妙道法界楼观修因故。广通得意无相违也。
    起种种愿行。此五大愿三密妙行乃至六度等行体。准前可得意也。
    庄严佛土成就众生。依常途意。庄严佛土当来信报。成就众生今生正报也。依自宗意。庄严佛土约果位。成就众生可通因果也。从初地开金刚宝藏建立心佛国故。菩萨当位可有庄严佛土道理也。付其深种善根○成就众生四句约自证得意深种善根自证三密行。种种愿行归心自证处妙行。庄严佛土严净心佛国理。成就众生开显自身本具自证十界义相可得意。一向约化他者。三密善根一色一香皆为法界众生。种种愿行又化他行体。庄严佛土成就众生化他行体分明也。所诠自利利他法皆具足道理故。何约自证化他可得意也。
    恒殊胜进不休息故。即是超升腾跃义。此常恒转升无退失义释被结上踊跃义也。
    如人掉动鼓舞能以善巧三业普悦众心故此腾跃即名游戏。是游戏释也。文面且约喻释之。若合法得意者。菩萨以三密所修业用。附应群机知通塞事。成无边佛事义可得意也。诚菩萨用心意乐广大非为一众生故。普悦众心故有御释也。彼释摩诃衍论所引经文如来告马鸣圣者勿小游行普遍游行（文）彼末师慈行引古师意。大象不游兔迳大志不均小节（文）。
    如是游戏即是菩萨自在神通。此被释神变义。于一行上展转相承腾跃名游戏。游戏表被释成自在神通也。
    言毗卢遮那本行菩萨道时。是被释成上游戏神变等作业皆如来因地行义也。付其所指毗卢遮那即当当经教主佛体也。大师处处两部教主被定常住三世摩诃毗卢遮那佛也。然者今被释毗卢遮那本行菩萨道时故。常途以因花万行庄严果位佛德相似显家修生修显佛体。凡华严等犹以谈非古非今久来成佛。天台又判无作三身住寂光土故。旁今解释意一往不审也。但自元于自宗有则顺常途一义故。借常途因缘酬答义本地法身可得意。故非相违。或又于四身各具法尔随缘二义故。今且约随缘门面本行菩萨道时有御释可见欤。一义云。今因行果德待对非常始觉修显因果。被释成毗卢遮那所具本因本果性德轮圆德相取义。诚常途意因行隔果德。至果位不存因行轨则。今自宗实义谈因果法然道理故。常途所立相替也。大方法然本有曼荼罗建立皆开示本因本果德。八叶九尊三重四重阶级皆显因果法然道理也。
    以一体速疾力三昧。是被举所入定也。今疏末卷（第六）经云。时佛入于一切如来一体速疾力三昧（文）。是一体速疾力三昧。佛果所入定见。又大师御释云（宝钥下）尔时毗卢遮那世尊入于一切如来一体速疾力三昧说自证法界体性三昧言。我觉本不生○（文）十住心论第一云。若有众生。生轮王种姓有大度。勇锐不乐前诸住宫。则许大日所乘一体速疾神通宝辂。具授灌顶职位令受用刹尘无尽庄严宝藏（文）此等何佛果所入定见。今云毗卢遮那本行菩萨道时以一体速疾力三昧。故因定见。付之华严清凉云。果定名海印三昧。因定名华严三昧（文）是一往因果二位所入定各别释。又于彼果定海印三昧。清凉大师同释如来穷究菩萨分证。通因位所入定判如彼虽佛果所入三昧。通因位可得意取义。但华严相望因果虽释分证究极二义。自宗实义因圆备诸德满足自证故。实不可存分满不同也。此一体速疾力三昧自证化他间事。一义云。大师御释意。入此三昧说自证法界体性三昧见。故可自证定取义。一义云。当经所说菩提实义成佛外□如次自证化他法门也。尔入此三昧被说见。随今云自利利他法皆具足。故可通自证化他（云云）一体速疾得名事。末卷（第六）释一体义云。则证知一切如来皆同一法界智体。速疾力义于一念中能次第观察无量世界海微尘等诸三昧门等释。或义云。一体阿字一体。万法归一体性故名一体。速疾力此一念阿字具无边福智故云速疾力（云云）。
    供养无量善知识。是正明其行相。善知识事涅槃经二十五云。何故名为善知识耶。善知识者能教众等远离十恶修行十善。以是义故名善知识（文）但自宗意。两部曼荼圣众何如实觉知自心源底故得善知识名可得意欤。
    遍行无量诸度门。诸度门者常六度等可得意欤。凡于自宗六度事理分别见。坛水戒涂忍辱花进香禅饭般若灯。精进双六置中间（文）此事六度也。理六度印明结诵乃至观法相应等也。凡五相三密妙行皆具足自度他度义门。此等皆无量度门可得意。付其今诸度门中有显乘所修事六度欤事。一寻也。下释十地次第此生满足经文唯以一行一道而成正觉（文）今云遍行无量诸度门释面一往前后相违故难思。但如此度门自利利他行皆不出^h□字一行一道得意时无相违。
    自利利他法皆具足。能得如是如来智宝之所集成秘密庄严法界楼观。已下生大楼阁宝王经文释也。如来智宝即如来五智宝王。△秘密庄严法界楼观者。秘密等觉十地不能见闻义。庄严二教论（下）云。严者具种种德。言以恒沙佛德尘数三密庄严身土是名曼荼罗（文）法界周遍广大义。楼观则其法体也。
    于一切实报所生最为第一。犹如真陀摩尼为诸宝之王。故曰游戏神变生大楼阁宝王也。是经宝王释。宝王约喻见。付其能住人则常住三世净妙法身如来所住故。楼观随本有法然依报也。尔释实报所生事不审也。但准上本行菩萨道时了简。且假显家实报土名字有御释可见欤。又自宗意亘依正二报。有法尔随缘二门故。且约随缘显现门实报所生可见欤。若又报名字理智相应心境相应等义约得意者必不可云因缘酬答报果也。大师（十不同）御释云。胎藏是法界宫说也。虽现色相但寂光土也（文）。寂光即理智不二境智一体义门也。今报义理智相应心境相应道理也。故实报寂光其体可一物。常途立同居方便实报寂光四五。不可有如存浅深差别也△最为第一（文）显密待对最尊最上义可得意也△真陀摩尼（文）陀罗尼集经第六云。真陀摩尼唐云如意珠（文）。
    其高无穷。当知广亦无际。以边不可得故亦复无中。此是遍一切处身之所住处。当知如是楼观亦遍一切处也。此高无中边释。依正共周遍义分明也。△其高无穷者经高释△广亦无际遍释也△以边不可得○无中（文）经中释也。经无字通中边二也。△此是遍一切处身者能住毗卢遮那遍一切处身。彼遍一切处身所住处故。大楼阁宝王遍一切处体事分明也开题曰。楼阁宝王者即如来三摩耶身。三摩耶身遍十方虚空界无所不至住其中。大曼荼罗身亦复如是（文）。此释楼阁周遍被例明能住遍一切处也。所诠能住所住共遍一切处体性义明也。大师性灵集（第七）云。一道无为初入门三自本觉声不及。众宝心殿高广无边。光明日宫无所不遍（文）。
    次明楼观庄严之相犹如有人以种种杂色金刚严饰金刚。然其体性无有差别。今亦如是。还以如来种种功德宝王间饰楼阁宝王。此经诸大妙宝王种种间饰释也。于中总表别释。别释中法譬二段分明也。何以故下被出所由也。△犹如有人（文）是譬说也。种种杂色金刚者。于金刚青黄赤白等多种金刚有之。故是释杂色金刚意以多种金刚严饰一种金刚。其金刚体全一义以功德宝王以楼阁宝王严饰譬也。
    何以故。更无有法出如是宝性故。此以功德宝王庄严楼阁宝王由释也。意此楼阁宝王万德轮圆体性。一切诸法所依也。故此宝性外别一法不可存之。故以别德庄严总德也。付其此楼阁宝王大日如来三摩耶身。六大法界体性。更无有法出如是宝性。四曼相大诸德不出六大法界义也。故体相无二故以相大德庄严体大可得意也。依疏家意者。全体宝性^h□字不生体。是遍一切处法门故。十界依正山川草木六趣四生等皆是不出此宝性可得意也。所诠被定诸法本源时。大师释六大法界。疏家前后被判^h□字不生。其面虽不同也始终一致也。
    然此第一寂灭之相以如来加持神力令应度者。楼观庄严相皆表示一一法门众生应度门事明。付其所指第一寂灭。疏家前后^h□字本初不生体也。于自性会有实行因人义当段解释尤分明也。瑞相释段感动大众义。十九执金刚一切持金刚释各从一门持大空战具能坏众生无相之烦恼（文）又十九执金刚得益文若诸行人○（文）如此身土主伴得益皆于自性会有因人见。当段解释亦然也。若无因人义者。今一段释相众生得度因缘约未来最上乘者引义可得意。或又约随他法界宫化义被作此释了简事在之。
    随诸法门表像。此秘密庄严法界楼观一一体性皆六大四曼三密表示故以之为能入门。悟入自心法界义分明也。诚五峰八柱半满月等庄严。五智九识本因本果等法门标帜事定可有一一深义欤。
    若可见闻触知即以此为门而入法界。见闻知三如次约眼耳意三识。触合鼻舌身三可得意也。付其六识中鼻舌身三种合余三各别被释事。智论第三十云。问曰。何以故。眼名见耳名为闻意知名为识鼻舌身识名觉耶。答。是三识但知世间事是故合为一。余三亦知世间亦知出世间。是故为别说。复次是三识但缘无记法。余三识或缘善或缘不善。或缘无记○是故六识所知事分为四分（文）如此释重重义。俱舍等意鼻舌身三识共取至境故合云触见。俱舍颂疏界品第二云。眼耳意根境不至三相违（文）余处见闻觉知云义同也。释摩诃衍论六尘如来中觉触分明显相如来（文）。
    如善财童子入弥勒宫殿因缘。此中应广明。是引证华严经七十九卷文也。付其。彼华严等专谈事事圆融当相即道道理故。诧事显法生解门时约一一事显真事故。今被例楼阁法门表像而入法界义也。但华严所立事事圆融当相即道理为由故全非事法性也。况又因分可说分齐不可及金刚心殿内证也。故望自宗尚以蜃楼幻化行宫可属化城。若于华严深秘义得意者。彼善财童子入弥勒宫殿因缘正证得意边可有之。凡于华严有浅略深秘二义事。疏第二华严十地经一一名言皆依阿阇梨所传○（文）。
    菩萨之身为师子座者。是别牒经文被作释也。
    上说金刚法界宫即是如来身。次云大楼阁宝王亦即是如来身。今云师子座当知亦尔。此释菩萨之身为师子座义时。上广大金刚法界宫并大楼阁宝如来身事承来。师子座又如来身事释也。凡圣不二依正一体四曼即一道理故。所住楼阁等如来身事无子细也。十住心论（第十）云。如来加持广大金刚法界宫者是则五佛之异名。（文）又此楼阁宝王及师子座亦是如来身（文）。此意也。付其菩萨之身为师子座因位。如来身果位也。然十住心论及师子座亦名如来身释。今上说金刚法界宫即是如来身○当知亦尔释事一旦难得意。因果相乱故。但菩萨位自家佛乘十地故。名如来身无相违处也。故金刚顶经十地说十如来地。又大乘同性经说四乘十地中如来十地专自家佛乘十地觉。
    所以云菩萨身者。付之一义云。师子座即如来身云菩萨之身故。以如来应化为基义表说菩萨之身为师子座云释意趣取义。或师子座云菩萨之身故云释意趣得意处也。
    谓本行菩萨道时。教主法身云本行菩萨道事如上（云云）。
    次第修行地波罗蜜乃至第十一地。当知后地即以前地为基。故云如来以菩萨身为师子座。凡显教意。十地各各成就一波罗蜜故地地迁登义也。华严唯识仁王璎珞等经论说相也。今此教意地地各有十波罗蜜故初地与十地无高下十地也。真言问答。释当段意时。菩萨次第修十地行。初地为第二地基。乃至第十地为第十一地基。此菩萨行为佛果本。以此义故言菩萨心为如来座（文）。
    释论云。譬如师子于众兽中独步无畏。佛亦如是。于九十六种外道中一切降伏无畏故名人中师子。其所座处若床若地皆名师子座。此智度论第七卷取意文也。此御释意。佛名师子。此师子之。座依主释也。此御释中从物至师子名师子义释。其所座处已下释座义也。九十六种外道事。
    今此宗明义言师子者即是勇健菩提心。已下释自宗实义。又此中浅深两释见。从初发意以来得精进大势。无有怯弱。犹如师子随所执缚必获无遗。即是自在度人无空过义也。此菩萨从初发心发大势勇猛菩提心。以利生方便业用度一切众生不空过义喻师子王有大势摧伏一切义被显也。凡一门普门诸尊或师子为所座。或师子为冠等所表。皆此勇健菩提心法门表示也。
    若浅略释者言诸菩萨深心敬法乃至以身荷戴佛师子座。真言问答被释当段御释意时此有深秘浅略二义。问。其二者何。答。浅略意即以菩萨身为师子座（文）深秘义是以菩萨心为师子座（文）。此浅深分别假令如观音弥陀顶戴。菩萨身为如来座。此深信敬法意也。此浅略义也。但深秘时观音因弥陀果也。即后地前地为基义也。
    故曰。菩萨之身为师子座也。是合说也。

大日经疏第一本卷之七
大日经疏第一本钞卷第八（上半八日）


	　　　
		　
		　

    其金刚名曰。当经住处眷属各总别见。此中上来住处成就别说御释毕。已下众成就别说也。于中自初至第六住一切法平等执金刚释终付一段可有校合。此一段初牒文属当。次总释。后别译分明也。
    其金刚名曰虚空无垢执金刚乃至金刚手秘密主。如是上首十佛刹微尘数等持金刚众俱及普贤菩萨慈氏菩萨妙吉祥菩萨除一切盖障菩萨等诸大菩萨前后围绕而演说法者次明同闻众也。是总牒内大二眷属说文。明同闻众有御释也。就其常途显经意能所说听隔历其同闻众同听异闻义相也。依之无垢称经云。佛以一音演说法。众生随类各得解（文）又法华会座。二界八番众不同。阿含方等般若法华涅槃拟宜（华严）诱引（阿含）弹呵（方等）誂汰（般若深密等）五时说教各别也。华严意五位机不同释尊说教不一准义判。又南山宣律师释鹿野初唱本为声闻。八万诸天便发大虚。双林告灭终显佛性。于有听众果成罗汉（文）诚一代生身说教所化境界。尊卑重重同听异闻义分明也。法身所说两部经王说听主伴建立甚异彼也。金刚顶经自性所成眷属说。今经被说皆悉集会。疏家由此众德悉皆一相一味○一切集会（文）故同听同闻义限自宗处也。又今疏末卷（第六）承一切大众及诸持金刚者以一音声赞叹金刚手经文。又十佛刹微尘众等以一心一味。令一人诵此法音。非谓人人俱时别说也（文）以此一心一味义同听同闻义准可得意也。就其当经内大二眷属集会义相即表秘密曼荼罗轮圆具足义。故疏四云。一切金刚智印同共集会于真常不变甘露味中最为第一。是为曼茶罗义也（文）付其于曼荼罗建立。有从因到果从果向因两边中。今内大二眷属缘起次第先从本垂□曼荼罗见。经文金刚者众成就总说。一切持金刚者皆悉集会（文）指彼见。付其持金刚名字通内大二眷属欤事于前段校合闻处也。但表其金刚被说列十九执金刚四大菩萨故。金刚名字通内大二眷属取宜也。但说及普贤菩萨等。被置及言事显内大二眷属不同料简也。
    虚空无垢执金刚乃至金刚手秘密主。十九执金刚中举初后。乃至言中间可得意也。如是上首十佛刹微尘数等持金刚众俱。凡于上首言三处不同见下经文。时彼菩萨普贤为上首诸执金刚秘密主为上首（文）。此四菩萨中普贤一人为上首。十九执金刚中秘密主一人为上首见。又末卷（第十二云）十佛刹土诸执金刚皆是上首也（文）是上首言无所限。通微尘数诸执金刚见。当段举十九执金刚云如是上首故。十九执金刚上首义见。下御释如是上首十佛刹微尘数等持金刚众俱者若具存梵本于列名下一一皆有多声。应云虚空无垢等虚空游步等乃至秘密主等。所以然者。此等上首执金刚一一皆有无量眷属部类。大本当具存耳。然统其纲要则枝末随之于宗通之用不足为阙（文）此释意虚空无垢等等字等眷属。虚空无垢执金刚等一十九皆上首见故。今诸义中十九执金刚上首义当段意趣可得意。或一义如是上首○等持金刚众读文。末卷十佛刹土诸执金刚御释一具取事虽有之。不符顺当段意欤。
    问曰。佛所说经何故先明住处眷属耶。是依智论意。经初明住所眷属由被问答也。智论第三卷云。问曰。何故不直说般若波罗蜜而说住王舍城。答曰。说方时人。令人心生信故（文）依此意。被作释也。付其问意住处眷属并问。答说偏答眷属见。付之。一义云。今众成就释段故问肝要眷属故。住处事因虽举之。依非释段所用答眷属义结释先列众也有御释取义也。一义云。次上住处。明眷属故。尤于当段明住处眷属由问其意分明也。于答说者。释眷属义故先列众也被结也。住处义上大众已集应有说法处故。次明所住楼阁及师子座也（文）彼释住处事其由闻故。答说偏释众成就方取义。或问答共成明住处眷属由取义。答说文譬说云出居外朝。结释疏异本云故处及列众也。故付此异本。问答待对共明住处眷属云事分明也。
    答曰譬如国王若有政令必先出居外朝制断刑赏时史着记云某时王在某处与某甲大臣等集议有如是教命欲令境内信伏行之不疑故。已下答说也。此中法譬二段各别也。付其出居外朝譬说合法者从自证本地位出外用加持身义也。此经加持身所说也取一义意也。但教主佛体本地身事于教主成就释段闻毕。所诠取喻事依处不定故。今取住处义合迄也。必非全喻。譬面实从垂拱无为位出居外朝一重见。虽然自宗意三密说法主伴待对姿实垂拱义。此外内证位不可有之。故金刚顶经开题云。妙云开塔之朝金萨灌顶之时三密秘藏□神光而曜大虚。五智大我湛妙相以坐灵台。十六轮王各领自国。四摄宰辅分职利他。恒沙万德森罗自居无尽庄严尘麻非喻。各奉大日之垂拱。如众星共北辰（文）或又今御释合法得意事可有之。出居外朝从法门身出羯磨身义取。或自性会上随他义外朝出居有御释取。篇篇义见。此譬说合法得意者。譬如国王当经教主本地法身。若有政令三密教令。出居外朝住处义。制断刑赏即说法断疑义。时史着记者是金刚萨埵结集此经时。经始明住处眷属义也。某甲大臣等者譬面左辅右弼前拟后承四臣。约法当内大二眷属等也。境内合法法佛所说境界即无尽法界也。
    法王亦尔。将说大法。已下法说也。法王教主法身。将说大法则身语意三平等句法门。遍一切处自身成佛教体也。
    必于大眷属菩萨众中令作证明。付此大眷属两边了简见。一义云。总通内大二眷属。大眷属有御释取义。一义云。内大二眷属得名各别也。今已云大眷属菩萨众故。内大二眷属不可得意。所诠举大眷属兼内眷属了简也。
    如是因缘闻者生信由信心故能入如是法中。修行得证倍复生信故先列众也。已下付明住处眷属被释其得益相也。付之一义云。闻者生信地前深信。能入如是法中修行地前供养行修行。得证倍复生信初地已上信解地取。此当地前地上合论三句也。一义云。闻者生信初地菩提心为因位。能入如是法中修行二地已上大悲万行。得证八地已上方便究竟位。倍复生信证得已后又众生令生信义。是即方便为究竟业用化他得意也。一义云。生信位发心即到修行得果果后方便取义。或法门缘起被明故必不可配当位取义。此意于闻者生信等自元机根有重重故。或地前信心发心修行获得初地。或发心则到等重重可有之。故一边何位不可必定得义也。
    虚空无垢执金刚者即是菩提心体。已下别释十九执金刚名字。此中初六种约五点见。付其初五竖五点第六住一切法平等执金刚横五点也。凡五点法门行者进修次第诸佛本性功德显建立也。付之或唯本有五点。或修生五点或本有修生合论五点。重重见。今五点生起何义门乎。答付之一义云。今五点唯修生缘起得义。然者今初虚空无垢执金刚修生菩提心。第二南方修行。第三西方证菩提。第四北方入涅槃。第五中央方便究竟取也下御释云。今修平等三业清净慧门。一切蕴阿赖耶业寿种子。皆悉焚灭得至虚空无垢大菩提心（文）又疏第三卷释第六无畏云。此空智生即是真言行者虚空无垢菩提心也（文）此等虚空无垢名字。名修生菩提心故。今以此义可得意也。一义云。今五点次第本有修生合论五点也。尔者第一当本有菩提心。释第十二无垢执金刚云。无垢执金刚者即是离一切障菩提心也。乃至尚与微垢共住（文）此御释意。第十二偏出缠无垢菩提心。第一在缠本有菩提心。其待对分明也。付之又第一唯本有第二虚空游步执金刚下修生菩提心并行兼可得意也。或第二一向约修生。第一金刚处本有修生二种菩提心可得意也。疏第三卷。然此心在缠出缠皆毕竟无相。以如来五眼谛观尚不能得其像貌（文）是指虚空无垢菩提心。释在缠出缠皆毕竟无相故。虚空无垢名字通本有修生也。依之今第一虚空无垢执金刚可有本有修生二种菩提心了简处也。
    即是菩提心体离一切执诤戏论。此一段有法譬合三节中是当法说也△执诤戏论者总烦恼通名也。或一义云。执人法二执。诤权佛究竟诤论。戏论自宗所度妄执了简也。
    如净虚空无有障翳无垢无染亦无分别是被释经文虚空二字也。付之虚空名字约法付喻两篇依处不定也。今经虚空二字约喻见。付之下御释虚空被释三义也。故彼释云。虚空无过无德。今如来智身离一切过万德成就乃至以世间易解空譬难解空也（文）。今御释配释此三义者无有障翳遍一切义。无垢无染毕竟净义。亦无分别其名字分明也△即是金刚智印者合说分明也。
    能持此印名虚空无垢执金刚也。此被释执金刚义也。
    复次虚空游步执金刚者游步是不住义胜进义神变义以净菩提心于一切法都无所住。而常进修万行起大神通故曰虚空游步。是第二金刚释也△复次○神变义（文）。是先表虚空游步执金刚名字此游步义被释含不住等三义事也△以净菩提心○。（文）净菩提心承来上虚空无垢。都无所住上所表不住义释。而常进修万行胜进释。起大神通神变释也。付之今所表不住义则修生菩提心可得意欤。从本有菩提心迁流修生菩提心缘起。故是名不住义。云于一切法都无所住也。尔者不住义修生菩提心。胜进义明修行起大神通化他义可得意也。高祖一处御释云东^h□行亦因（文）。付之于行娜耶行折利耶行不同也。娜耶行修行义。折利耶行迁流义也。故彼东行亦因折利耶行取义也。今都无所住取迁流义修生菩提心成义也。一义云。当段虚空游步但明修行取义也。于一切法都无所住总一切万行无住上修行故云无所住也。下复次释修无住行（文）。此意一致也△一处御释东行亦因直修行义得意也。彼行名因事是常行因得果待对故。彼亦因不可取菩提心为因。今疏末卷东方行点^h□字注是行是因。南方证菩提字^h□被释是证是果也。准彼一处御释可见了简。此时修生菩提心一义同修生类。故第二行下可得意取义。或同菩提心类故可合论第一本有菩提心成义也。第一虚空无垢执金刚通本有修生了简也。付其今第二金刚置复次言无第二言。付之一义云。此虚空游步望本有菩提心虽第二又以修生菩提心义五点中第一云义边可有之。故治定不被安第二言了简。或释义无妨故可云第二释复次无别意趣也（云云）。
    复次虚空无垢执金刚即阿字门平等种子修无住行譬如种殖方便根牙渐生故次明发行金刚印也。此上第一第二执金刚复次释也。付之异义见。一义云。上正释明本有修生合论五点义故从本有菩提心续修生因行事释。复次释明唯修生五点。故从修生菩提心缘起修生行事被释成取义也。或正释明地前地上合论三句。复次释释地上三句取义也。诚取种子等喻事今疏第二卷以种子等十心被配释十地义相符顺也。一义云。正释如经文付虚空喻释义。复次以种子牙喻被明转生次第故。以之正释复次不同取义。被取此种子等喻事以虚空喻五转缘起次第分明难显故。以种子等喻被显续生次第也。第三第四等释相连分明也。此义宜也△虚空○平等种子（文）。五点时最初净菩提心即无点^h□字故。^h□字门平等种子有御释也△修无住行○（文）是第二执金刚释也。付云根牙渐生此牙生位依处不同也下御释得至虚空无垢大菩提心一切如来平等种子从悲藏中生法性牙（文）又第三劫释段第三重微细百六十心烦恼业寿种除复有佛寿牙生（文）此等初地牙生位见。今以修无住行根牙渐生（文）。故第二卷统论信解地初地为种子二地为牙等解释其意一致也故牙生位可大同也。
    第三虚空生执金刚者如□牙已生四大时节为缘虚空不碍念念滋长。菩提心亦复如是。以无所得为方便万行为缘得真实生。真实生者所谓大空生故名虚空生。是第三金刚释也。虚空义同上。所诠虚空本有无垢为菩提心。依此菩提心修无住行为第二虚空游步。依此万行证菩提为虚空生也△□牙已生（文）。承来上第二执金刚根牙渐生也△四大时节为缘（文）。四大地水火风四大。时节春夏秋冬时节也。下御释随行者以无住心所修万行即由大悲地界所执持故○如牙茎枝叶次第庄严（文）又末卷（第四云）下菩提心种子于一切智心地中润以大悲水。照以大慧日鼓以大方便风。不碍以大空空。能令不思议法性牙次第滋长。乃至弥满法界成佛树王。故以发生为称（文）。又释。字长不可得义疏七云。如世间种子为因五大时节为缘渐次滋长得成□实。内法亦尔○今此经违世顺世八心相续增长。亦有因缘。乃至净菩提心以五字门为缘生大悲根。佛娑罗树增长弥布满于法界。然一切法即由此五字门本不生离言说自性净无因缘如虚空相故。长养不可得（文）。以此等文法生起法譬待对五大为缘缘起道理可得意也。付其小乘六因四缘立谈有为诸法生起。大乘但立四缘也。付之六因中能作因四缘中增上缘其义同也。故增上即能作缘五因生判于此能作因有力能作无力能作等不同也。增上缘又有与力不障二义。与力增上缘地水火风四大。不障增上缘即虚空也。今四大时节为缘虚空不碍（等文）增上缘义也。六因四缘事。吽字义因缘义中因有五种下抄委细在之△菩提心○（文）是约法被释也△无所得为方便当譬虚空不碍也△万行为缘当譬四大等也△真实生当上念念滋长也△真实生者所谓大空生者正虚空生义也。五点中证菩提^h□字大空点。是今大空生义也。付其若第一第二取地前因行者第三可当初地也。若约地上三句者今八地已上方便究竟可得意也。
    第四被杂色衣执金刚者如□牙增长茎叶华实渐次滋繁。菩提心树王万德开敷亦复如是。故云具种种色。复次以种种法界色染此无垢菩提心成大悲漫荼罗。故名被杂色衣。是第四金刚释。五点中入涅槃德相也△如□牙增长茎叶○（文）是以涅槃众德圆满被释被杂色衣得名也。此执金刚释段正释复次二段相分。付之正释释杂色义。复次被释被衣义也。一义云。正释承来种子牙等增长因缘释万德开敷义。复次释直付经文被杂色衣名字被释取义△如□牙○滋繁（文）。□牙增长被承来第三□牙已生○念念滋长也。茎叶花实被喻今入涅槃德也。涅槃常乐我净四德拟仪可得意也△菩提心○色（文）。已下法说也。具种种色者被杂色其义同也。付其不释被杂色衣释具种种色事如何。答以牙茎等譬被作释故。若云故云被杂色衣法譬不可符合。故被杂色义取意释故云具种种色也。付其以五色配五点时涅槃当黑色也。末卷（第六云）黑者谓大涅槃义。即是如来究竟之慧。是名惠色故名第五（文）或疏第二十云。即是大涅槃□极返本。众生有缘之薪尽即如来方便之火息故涅槃也。佛日已隐于涅槃山故色黑也（文）。依此等意今释具种种色事一旦不审也。但后后必具前前德故。上诸德依具涅槃一德释具种种色也△复次以种种○（文）凡于色立显形表三色中今先约显色可见欤。瑜伽论等意立十三种色。俱舍立十一种色自宗意以五大色为本色故。今菩提心法界色可得意也。即以五大法界色染识大无垢菩提心。成立六大无量大悲漫荼罗义。是即一切众生色心实相常是毗卢遮那平等智身道理相当也。末卷（第六）云。复次如世间彩画不过五色。然更相涉有种种浅深不同。巧慧者善分布之出生万像无有穷尽。法界不思议色亦复如是统而言之不过五字门。然亦更相发挥成种种差别智印。如来以普门善巧图作悲生曼荼罗。乃至出生世界微尘数随类之形犹不穷尽（文）又（第六）云。以法界不思议色染众生心同一净菩提味（文）。今经开题云。锦文千殊同名为锦。佛相万差共得称佛。经被杂色衣执金刚者即表此义。上从大日尊下至六道众生相住各各威仪显种种色相。并是大日尊之差别智印也。非更他身（文）大悲曼荼罗事。疏第七云即知阿耨多罗○（文）十住心论云。若能明察○（文）。
    第五善行步执金刚者此善字梵云毗质多罗。有端严义种子义。譬如已得果实复还为种子也。善行步者即是诸佛威仪。谓善知时宜可度不可度等种种通塞。以身口意方便俯应群机曲中规矩皆成佛事。故以为名也。此五点中当第五方便究竟德也△此善○种子义（文）。是于善字梵语为显有端严义种子义被举毗质多罗梵语也。疏家前后被释多义时多分被表梵语也。一字多含道理。殊依梵字显故也△譬如○种子也（文）。此约譬五点次第被释也△已得果实者承来上茎叶花实。今方便究竟还为种子义有御释也。所表端严种子二义中。相当种子义也△还为种子。已万德开敷上发起心方便还利众生也。疏末卷（第五）云。如毗卢遮那实智华台既成果已。复持如是种子普散一切众生心水中更生未敷莲华（文）此意也。又下被释十心时受用种子义当段一具也。又下三句中方便究竟义释时即彼万行所成一切智智之果说名方便。由内具方便故方便之业即是利他。是以梵音邬波娜亦名发起。如从种子生果果还成种。故以为名也（文）当段全同也△善行者○威仪（文）是牒经善行步。诸佛威仪也有御释也。上端严种子二义中可相当端严义欤。付之上虚空游步执金刚云。今又善行步执金刚（文）游步行步其名字同样见。虽然彼上转门大悲万行义。今方便究竟下转义边也。故其意不同也△威仪（文）左传云。有威而可畏为威。有仪而可象为仪（文）摩德伽论云。云何威仪。一切沙门所生功德为威仪也（文）△谓善知时○（文）已下。善行步义委释也。可度不可度。或以此门可度或以彼门不可度等义门。又依众生根熟迟速可有可度不可度等不同也。法相等如阐提定性人终以菩提法门不可度谈不可得意者也（文）△以身口意○（文）是下御释以□如来无尽身口意能一时普应法界众生妙合根宜曲成佛事。则知如来智力必于一念普鉴群机本末因缘究竟无碍（文）△中规矩（文）规矩即方圆义。意如随水方圆器。诸佛大悲随众生根机作济度义也。性灵集（第一）云。方圆人法不如点（文）如此意必契当其机根可成佛事觉。玉篇云。圆曰规。方曰矩（文）。
    第六住一切法平等执金刚者。上来五种持金刚约竖差别。今此执金刚主横平等德也。于此释段初正释。然上来下通妨。正释中初总释。谓因果下别释也。
    谓住一切佛平等性也。是释住一切法平等义。但一切佛者释住一切法一切不可得意。意。住一切法平等执金刚平等义一切如来平等一实德可得意也。一切法一切下被举处当因果自他有为无为等一切诸法也。
    谓因果自他有为无为等一切诸法入此如实智中。究竟平等同一实际能持此智印。故以为名也。此因果自他有为无为等约五点可得意欤。尔者约五点分别因果义者初二因后三果可取也。自他约五点取自证化他。菩提心自证。行因已下化他。若又因行证入自证。方便究竟化他可取欤。凡于五点可有重重自证化他分别也△有为无为（文）当常常无常也。付五点分别常无常者因为无常果为常住义因行共有为。果德无为常住可得意也。总真言教有为无为建立事。余教事异也。若又总被举因果自他有为无为等诸法因果等义可有重重也。或前九为因。真言为果。或乘乘各存因果义。或两部相望因果义得意事在之△自他事若自心他心约义以心佛众生分别心为自以佛众生可为他也。释摩诃衍论以一切清净品法名自。一切不善品法为他见△有为无为事约十住心世间三种为有为。出世间已上为无为。或以显为有为无常门。以密为无为常住门。或释摩诃衍论生灭门中。分别四无为五有为或生灭总为有为。真如总为无为门事在之。金刚般若开题云。有为者三自之法。无为者一如之法（文）又一处御释云。问于真言教立有为无为耶。答。将立。问。何立耶。答。四种曼荼罗如帝网摄入摄时。是诸尊即无为。此诸尊作业应化等是有为。□正云有为者皆有为。云无为者皆无为（文）所诠如此诸法差别。正体如实智前究竟平等同一实际义有御释也。疏末卷（第六）云。尔时见五智色皆同一法界色。何有浅深之殊（文）准之可得意也。
    然上来五句亦皆是如来真实功德无深浅之殊。为欲分别令易解故作次第说耳。上来六种金刚上来五句有御释故。其道理难得意。依之古来重重了简见△一义云。除第一金刚。从第二指第六上来五句可得意也了简。此付修生分别也△一义云。第一第二合为一种智印。上来五句释了简。其故第一第二虽本有修生不同。菩提心体故合为一种也△一义云。第六当分故除之。从第一第五指五句取义也。所诠上来五种次第浅深差别金刚。对今第六平等被明其不同也。故作次第说释事。尤除第六其余五种名五句有其理者也△一义云。祖师御释表然上来五句。虚空无垢执金刚○善行步执金刚也住一切法平等执金刚也（文）此解释意趣得意。今五句横五然竖五句复数见。已前五种金刚表次第差别故竖五句。今第六金刚如此会差别归平等故横五句可得意也。彼御释两所也字尤有其由处也。所诠上来五种金刚无浅深上作次第说。第六金刚差别上被作无差别释也。疏末卷（第七）云。若行者能于无差别中解差别义。差别中解无差别义当知是人通达二谛义亦识真言相也（文）。诚横竖二门真言行者观心至要。两部曼荼罗甚深义趣带处也。

大日经疏第一本卷之八
大日经疏第一本钞卷第九（上半九日）


	　　　
		　
		　

    第七哀愍无量众生界执金刚者。是次上横平等被明后得大悲哀愍执金刚也。此释段表名释义结名次第见。就其。下前明诸执金刚一向是如来智印（文）此十九执金刚皆如来智印主见。故大悲大智其体各别今哀愍无量众生界执金刚义相大悲德主见。故一旦不审也。但悲智隔历权门所谈。大悲大智不离义自宗实谈故。大智所具足大悲德事。彼华严五教章（下卷）云。问。如说八地以还菩萨略有二类。一悲增上。留惑受分段身。二智增上。伏惑受变易身。此义如何。答。如此所说良恐未然。何者。若悲增上其慧必劣。劣慧导悲悲应滞释。滞释之悲岂名增上。纵悲智齐均尚不名悲增上。况以劣智导悲而言增上。若智增上悲劣。劣悲导智智应滞寂滞寂之智何名增上。以诸菩萨从初以来异凡小故。悲智相导念念双修。如车二轮鸟之两翼。何得说彼有增减耶（文）如此释悲智不相离故一向智印中又有大悲义也。就其同大悲德依住内证住外用义。内大二眷属不同可得意也。
    此哀愍亦名救度。第八金刚若具大势则能救护（文）。今被释亦名救度其义一致也随而末卷（第十二）云。若离阿字即无所依处也。救度亦同者当知阿字门即是一切世间之大救护也（文）。若依此义第七第八同无边大悲故。其差别难得意也。但同哀愍心上第八具大势为其起尽欤觉。若又第七发救护心。第八正救护内证可得意欤。
    谓已住平等法性自然于一切众生。已住平等法性第六住一切法平等承来也。即平等上因果自他有为无为等诸究竟平等同一实际义也。
    发同体悲愍之心。凡付同体大悲宗宗意趣不同也。法相有情缘悲报缘悲无缘悲此三种大悲明也。所诠观三界唯心起同体大悲名无缘悲也。凡又于同体事理同体经论中见。事同体梵网经等一切男子是我父一切女人是我母（文）又心地观经云。有情轮回生六道。犹如车轮无始终。或为父母为男女。生生世世互有恩（文）。大师一处解释（戒序）云。大悲心者亦名行愿心。言外道二乘不起此心。但有菩萨大士能发此心。观法界无缘一切众生犹如己身。所以然者。善人之用心先他后己。又达观三世皆是我四恩。四恩皆堕三恶趣受无量苦。吾是彼之子也。亦彼之资也。非我谁能拔济。是故发此大慈大悲心。大慈能与乐。大悲能拔苦（文）此等当事同体也。理同体者。大乘起信论一切众生及与己身真如平等（文）。此观真如同体发起大悲故。性宗终教等同体大悲当也。此深义取六大法界同体大悲义可得意也。虽然先见万法是真如终教谈当也。华严清凉云。既知一切法即心自性非但心变而已（文）释圆教不共实谈故。事事圆融观相上起大悲。华严一乘同体大悲可得意也。真言自宗意。一切众生六大法界观。三三平等观解上起大悲同体大悲可得意也。末卷（第七）云。了知一切世界从本以来常是法界即时生大悲心（文）。大师秘藏记云。一切众生身中本来自性理与吾及诸佛自性理。平等无差别。而众生不知不觉轮回生死。因兹我为众生发悲愍（文）此等意正同体大悲义可得意也。约体相用三大可有同体大悲事。
    诸众生界无量故如是大悲亦无限量。此西方无量寿内证释时。疏末卷（第四）云。次于西方观无量寿佛。此是如来方便智。以众生界无尽故。诸佛大悲方便亦无终尽。故名无量寿（文）此御释同也。
    此是如来一功德故能持者因以为名。凡十九执金刚何一门持大空战具。坏众生无相烦恼。如来差别智印故。此金刚下以被释。通何金刚如来一德可得意也。觉苑言。此是如来一德者。谓佛具有四德。一行愿德。二慈悲德。三无上慧德。四三昧德。今当四中第二德故名如来之一德也（文）此师意如来四德中随一故。此是如来一德也取义也。
    第八那罗延力执金刚者已发哀愍之心若具大势则能救护故次明也。此次第七哀愍无量众生界执金刚明那罗延力执金刚。大势即直当那罗延力也。
    经中挍量六十象力不如一香象力。乃至末后那罗延力最胜佛生身一一毛孔皆等那罗延力。此象力挍量经文其说处何乎。答。象分异类显那罗延力胜经文非一也。涅槃经第十。等集众德三昧经上。集一切福德三昧经上。增一阿含经二十五。华严长者问佛那罗延力经等。象力挍合事见。又俱舍论二十七见。此中今经指涅槃经云古来一义有之。涅槃经象被说多数也。从凡象至香象说六十象力也。今挍量六十象力不如一香象力云故。六十象外可有香象见。故彼经难治定。付之或约方总云了简虽有之。彼经文说相未举八臂那罗延力不如十住菩萨一节力被说故。今佛身一一毛孔御释不符顺也。或今御释经中挍量六文读俱舍论文得意合事在之。彼论十凡象力当一香象力○十遮弩罗力当一那罗延力（文）此一往相似。但有经中挍量论文取合事不审也。付之论名经事例证时时见（云云）但此穿凿了简也。一义云。华严长者问佛那罗延力经文了简。彼经说象类斗战象至香象八十象力挍量也。其中第七十宁卢钵罗象力一香象力等（文）今不如一香象力（文）彼除举斗战象等六十象不如一香象御释见大都符顺者也。彼经当知诸佛如来一一节中皆具八万四千六百十三种那罗延力（文）今佛生身一一毛孔皆等那罗延力（文）。此御释行合也。所诠现流布诸经中全文未勘也。其中其义符顺此经文觉。就其那罗延天翻名等集众德三昧经上。天台补注第二。玄应一切经音义。应法师涅槃经疏。翻钩锁。香象翻坚牢。章安翻金刚。新华严经音义释坚固。真谛三藏及遁麟记一切经音义人生品翻。俱舍颂疏人种神译。妙乐边际边门等释也。又此天所在事。
    故以喻法界身那罗延力。此结释那罗延力执金刚名字也。
    第九大那罗延力执金刚者谓持秘密神通力也。凡十九执金刚中第七第八并今大那罗延力执金刚此三种共于大悲摄化上明三重次第。各被为一种差别智印也。其不同。哀愍无量众生界执金刚。于一切众生界同起同体悲愍心尽未来内证也。第八彼同体悲愍心上具勇猛精进大势。于一一众生界速疾得度智印也。今摩诃那罗延力执金刚别济度难化难度类秘密神通大用主也。故经别加大言。释秘密神通力（文）结释不共一切摩诃那罗延力（文）。
    如一阐提必死之疾二乘实际作证已死之人。诸佛医王明见如来性。故则能必定师子吼于救疗因缘心不怯弱。此于阐提定性难化类。知见其本性不思议如来性必定师子吼速疾得度义分明也。诚余教超绝极谈。如来不思议加持力见。就其九种住心。显乘中法华涅槃盛说定性阐提皆当作佛旨也。又经说分明上。宗人师弘决云。遍寻法华已前诸教。实无二乘作佛之文及明如来久成之说。故知并由带方便故（文）。又阐提有心犹可作佛。二乘无心不可作佛。法华能治复名为妙（文）。剩三乘权门谈永不成佛。任成佛不成佛教权实判。故阐提定性作佛义自宗不共谈云事。一往可有他宗疑难也。但漏余教济度。释迦医王拱手处难化众生为秘密加持力令速疾顿悟义。自宗经轨中弥纶。于自宗证文非一也。六度经若彼有情不能受持○诸陀罗尼藏（文）大师被注彼文时。定性阐提速疾顿悟教药独限第五陀罗尼藏功力也。经文御注释尔见。又十住心论序分咒功通治一切病○（文）又大师今一段意重重问答被释显其意趣时。问。此金刚等中那罗延力大那罗延力执金刚者○岂论同日（文）又性灵集（第九）云。如来说法有二种趣（文）当段又一阐提二乘救疗因缘为不共一切摩诃那罗延力故经文并疏家高祖解释自宗不共义事分明也。于法华涅槃说聊可有两边意趣也法华陀罗尼品涅槃文字品。此等皆秘密真言体性往往说故。以彼秘密功力阐提定性人得度传显法匠秘教不能传。残秘旨唯领长行偈颂浅略义理以一心无相妙理。谈二乘阐提作佛故储教非本怀。还背医王雅意也。若又与之论。法华二乘作佛灵山得记未来作佛旨说涅槃经久经三大无数劫道理在之故。自宗阐提无性当位即不动各各本位开示法界曼荼罗体性道理不动本处所诣处也被释深旨曾不及处故自宗不共道理云释文旁分明也。上根上智事△诸佛医王（文）智论佛如医王法如良药僧如瞻病（文）。此意也△如来性（文）。涅槃经一切众生悉有佛性说。付之显家诸宗存异义也。自宗意两部曼荼罗本具性德名如来性也。菩提心论一切有情皆含如来藏性（文）金刚顶经云。六道四生一切有情皆具如来藏性。备身口意金刚（文）末卷（第六）云。如大般涅槃经明一切有心者悉有佛性。此佛性即名首楞严定。亦名金刚三昧。亦名般若波罗蜜。佛佛道同更无异路（文）今此知见本性如来藏性。必知有成佛理。救疗因缘不怯弱有御释也。
    诸菩萨尚不能尔故复明不共一切摩诃那罗延力。是以因果分别性相被辨显密也。显乘分齐分虽立佛果。望自宗犹因位分齐。菩萨乘境界故。诸菩萨有御释也。天台三教佛果属菩萨界。圆教菩萨即属佛界（文）可准知彼也。
    第十妙执金刚者。是第十妙执金刚释段也。此金刚纯一醍醐秘密曼荼罗妙德为内证。就其释妙名法譬合三节见此第十金刚余十八金刚无上无比边。为一德故别体不可有取义事例得意者。六度中精进波罗蜜余五波罗蜜勇猛不退义边取为一种波罗蜜。无别体可准据也。一义云。既一种金刚内证故可有其别体得意也。俱舍等如诸有为法上有生住异灭四相令诸行有为。今此妙执金刚有无比无上别体。令诸德无上取义也。凡性相宛然宗旨故十九种金刚各各别别体性可得意也。此两义不限第十。通余金刚可有之也。
    妙名更无等比更无过上义。此被释妙名也。彼天台法华本迹二门各立十门判余教超绝义。其名言虽相似自元名实相乱外教尚以难分也。西天外道彼长爪。实相犊子绝言。震旦老子无为道庄子自然化皆佛法名字同处也。虽然内外事异义理浅深不同也。故于妙上建立处名字法门也。故望前前名妙。若对自宗犹此可得粗显名字也。所诠今无等比无过上义。性德果分上第一甚深微妙法门也。故不可同显家所谈也。于诸显教果分境界言断心灭内证粗细名言所绝可秘密曼荼罗本有性德体性。
    犹如醍醐融妙已极不可复增常不变易无间无杂此譬说也。凡醍醐取譬事。彼天台涅槃经五味譬本说。配释五时教法华涅槃判醍醐味。诚三大相即。凡圣一如。十界互具。三身即一。四土不二。逆即是顺。纯一实相体内秘妙果说实谈醍醐味判事其道理分明也。虽然大师六度经诚文本据震旦人师等争盗醍醐御释故。理实醍醐义真言可限也。疏末卷（第四）云。梵音漫荼罗是攒摇乳酪成苏之义。曼荼罗是苏中极精醇者浮聚在上之义。犹彼精醇不复变易复名为坚。净妙之味共相和合余物所不能杂。故有聚集义。是故佛言极无比味无过上味。是故说为曼荼罗也。以三种秘密方便攒摇众生佛性之乳。乃至经历五味成妙觉醍醐。醇净融妙不可复增。一切金刚智印同共集会。于真常不变甘露味中最为第一。是为曼荼罗义也（文）。
    如来亦尔一切功德悉皆无比无上。秘密曼荼罗恒沙性德也。此万德最尊最上云无比无上。
    诸有所作亦唯为此一事因缘故名妙执金刚。凡如来诸有所作皆为令众生开示此本具曼荼罗故。下佛从平等心地开发无尽庄严藏大漫荼罗已。还用开发众生平等心地无尽庄严藏大漫荼罗。妙感妙应皆不出阿字门等（文）。
    第十一胜迅执金刚者胜谓大空大空即是遍一切处故能起速疾神通也。此金刚释段。表名释义结名三节见。释中初正胜迅名义并释。后住此乘者等别被释述速疾神通义也。初中胜谓大空者。大空即自宗遍一切处自身成佛教也。此教体最尊最上故胜名也。故以大空被释胜义也。依此大空遍一切处力速疾神通义有之名迅也。真言问答胜者大空遍一切处之义。迅者速疾神通也被释也。
    住此乘者初发心时即成正觉。此乘者当神通乘也。初发心时即成正觉事。凡速疾顿悟神通乘功事处处释见。品号下御释智论若乘神通人等文引。即此经深旨也（文）。十住心论（第一）牛羊等车○（文）大师大日经开题云。发意之间达宝所神通之乘。非此经亦谁耶（文）就其于自宗有极大顿机一类。初发心位不用别修行成佛欤事。当段御释初发心时即成正觉（文）彼般若心经秘键迷悟在我则发心即到（文）。此等发心即到诚文见。一义云。悉可用修行（云云）此又处处解释大都修行成佛轨则也。此两边一题目也付之。华严经初发心时便成正觉。具足慧心不由他悟（文）此经文今解释文言相似。此大师理故同也事故异也（文）。此意显乘等虽谈烦恼即菩提皆归性故。不动生死当相悟涅槃自宗即事而真义可相替。故无相违也。
    不动生死而至涅槃故名胜迅。于生死显乘立分段变易二种也。凡自宗意父母所生身速证大觉位实谈。得证佛身无有生死不转肉身得无漏果（文）。此道理故别不立变易生死也。但无始本具前变后易刹那生灭行苦以为变易生死。又此变易不动可至涅槃也。
    第十二无垢执金刚者。此金刚释段。初法说。次譬说则知下初后异简别三节见。即是离一切障菩提心也。此出缠毕竟净菩提心也。一切障即三妄执等也。就其付无垢执金刚法体学者异义不同也。一义之意同名无垢菩提心。虽然第一虚空无垢在缠无垢菩提心故。虚空无垢执金刚者即是菩提心体释。今修生出缠毕竟净心故替释言离一切障菩提心也（文）。譬中真金体性纯净离垢金杂矿即本有也。
    譬如真金体性纯净若种种炼治众宝磨莹倍复光明。今修生无垢金刚譬也。则知初质尚与微垢共住能持此毕竟净金刚印因以为名。因上来释第一本有无垢菩提心尚杂矿垢共住义明。此里今无垢执金刚垢不共住毕竟净心云事显。以此释对明前后。第一虚空无垢本有事分明也。一义云。第一初地修生菩提心今第十地修生佛果取义了。此义者则知初质微垢共住意今离一切障菩提心。种种炼治义初微垢共住义释。必非指第一。一义云。第一第十二金刚同于修生上得意初质微垢共住第一指得意无相违。其故初地因位一分犹微细无明垢共住。究竟一切智智菩提心一切心地出过进趣都息位离一切障菩提心有御释也。此义自宗初地即极不极两边中初地不极义当也。就其当段在缠本有菩提心待对修生菩提心取义。指初质本有菩提心得意者在缠位粗细垢共可相应微垢共住释事一往不审也。付之觉苑释云。初质者谓本觉体根本名初。微垢者即微细无明也。根本净觉自体无染与障细俱也。问曰本觉之体既在缠位。应与粗惑共住。何言微垢耶。答。根本无明与本觉齐。觉与不觉相待立故。最相近故。粗惑枝末与始觉相当。由是本觉断时先断细者。始觉断时先断于粗。义相可解（文）此意粗惑粗德障。细惑障细德。故本有菩提心微细惑共住也。
    十三刃迅执金刚者。第十三金刚释也。此刃字梵文是忿中之忿利中之利义翻犹如刀刃也。此刃字于梵文有忿中之忿利中之利二义。然译刃事义翻御释也。此忿怒猛利作用刀刃况喻刃迅执金刚云也。
    持此金刚利智。此执金刚释也。或虽有迅字释取事迅刀刃作用故别不被释。今执金刚释见。若又迅义上胜迅执金刚迅义同故别不被释可得意欤。
    一切难断处悉断难灭处悉灭故以为名。疏家第二末云。真言门行者复越。一劫更度百六十心等一重极细妄执得至佛慧初心。故云三阿僧祇劫成佛也。若一生度此三妄执即一生成佛。何论时分耶（文）就其前无垢执金刚离一切障今金刚难断处悉断其不同如何。答。付之一义云。上等觉无垢。此妙觉极了简也。演密抄云。释无垢执金刚。今初为始发大心泉金刚道功德之相。以次段刃迅之称是究竟智也（文）或一义云。前无垢金刚莲华部。今刃迅执金刚金刚部分别。此义者同于断惑莲华金刚二部不同可得意。一义云。同于断惑。上总得离一切障。今别断难断惑品德明。故其意不同也。
    十四如来甲执金刚者如来甲所谓大慈由此严身故摄护众生施作佛事不为一切烦恼所伤无能降伏俎坏之者故以为名。此前刃迅执金刚次自证断惑明大慈大悲化用化他门如来甲执金刚。一段大纲以大慈德庄严其身喻世间甲也。大师付法传明龙猛阿阇梨德号言。此菩萨被如来甲胄。骑大精进马。放大智悲箭。能破自他之魔军（文）又下御释。佛以精进铠甲。乘持戒之马。定弓慧箭。外破魔王军。内灭烦恼贼。故以为名（文）。凡以德譬铠甲随处不定也。下御释六度中忍进譬。今譬大悲也。由此严身○（文）此于如来甲三密相应深义自证化他二义可有之。摄护众生义分明也。
    十五如来句生执金刚者。凡此第十五金刚字印形转生德为其内证。就其句名住处即大空也种子下云不离阿字门故。即阿字法智印也。
    句名住处即大空也。下被释三平等句义时。句者梵云钵昙。正翻为足。声论是进行义住处义（文）。钵昙梵语句翻住处进行等翻也。故句名住处释也。释此住处即大空也云事。万法皆^h□字大空德依住故云尔。即身义云。释当经游步大空位文。大空位者法身同大虚而无碍。含众象而常恒。故曰大空。诸法之所依住故号位（文）此意也。
    诸佛自证功德从如来性生。此三摩耶智印。即金刚莲华等法界标帜也。
    此加持身从如来自证功德生。此相好具足佛体即大智印当也。
    以不离阿字门故名如来句生。是因释得名会释。若种三尊转生义约此加持身如来自证功德三摩耶智印生故。超简如来句生不可名。然展转^h□字门不离故。归其本源名如来句生道理释成。此字印形三密印建立大悲胎藏三部三密内证法门故。于此经宗专甚深意趣也。

大日经疏第一本卷之七
大日经疏第一本钞卷第十（上半十日）


	　　　
		　
		　

    十六住无戏论执金刚者所谓住大空慧也。是住无戏论义总释。凡十九执金刚皆大空战具持众生无相烦恼坏智德。今此住无戏论执金刚殊更诸德中空与不空毕竟无相而具一切相。故名大空妙慧以为其内证。故住大空释给也。
    谓观缘起实相无生无灭不断不常亦非去来一异。是正住无戏论义释成。缘起实相等所观法。观一字能观慧也。凡法缘起谈。宗宗所判不同也。今六大缘起实相^h□字不生义约可得意。就其常途三论等以八不正观为究竟中道故○（可引三论释）然者释义大都同也。但彼生灭断常等缘起相归空理谈不生。故二教论（上卷）明知中观等息诸戏论。寂灭绝以为宗极。如是义意。皆是遮情之门。不是表德之谓（文）今自宗意观缘起实相住而具一切相故名大空三昧表德观故。遮情门所谈大异也。所诠缘起一一诸德其当体本初不生皆心实相故。九种住心因分戏论悉其法体不生不灭也可得意也。经事云之者地狱天堂皆心佛秘号常住实际体可得意。是为住无戏论内证也。
    是处诸戏论息法如涅槃。指八不正观妙慧。觉苑疏所谓住大空慧者即无分别之慧也安住此空慧即是住无戏论。言是处等者是处即指缘起实相处。谓于是处不观生灭断常去来一异名戏论息。即同于涅槃。若真言行者住此空时应深观察。若失般若方便多堕二乘地证小涅槃。故下疏云。此名极无言说处。尔时心住无为法相。若失方便则堕二乘。然以菩提心势力。还能发起悲愿不堕二乘也（文）此师意聊违自宗实义也。住不动生死而至涅槃深观故。不可有沈空义。或一义云。今此住无戏论执金刚义金刚顶经文殊菩萨秘号说一切无戏论如来。其名字同也。随又谓观缘起实相○如涅槃等释相挥彼八名断八迷。文殊内证相应。故第十六金刚文殊童身一体得意也。凡文殊列四菩萨中为大眷属随一。今为内眷属中一种智印。故其体各别样见。然约业用初重二重大智大悲不同内证一体无二得意无相违。就其四重圆坛圣众一一瑜伽皆即身顿悟径路。种种威仪种种印契。大悲出一睹成佛故。何虽无优劣浅深殊此金刚内证法门行者观心至要。即事而真深义依之显也。故一经始终皆金刚手发问余菩萨金刚天人沙门波罗门等世尊对无疑问发起事。此金刚直对如来。发起三世无障碍智海请问。此菩萨不共因缘具足也。
    持如是智印故得以为名也。此结名分明也。
    十七如来十力生执金刚者谓佛方便智。此第十七金刚释。此执金刚如来后得方便智主内证见。方便智名字常正后二智分别时正体实智简后得妙权方便智也。疏末卷（第四）云。西方无量寿尊方便究竟后得大悲义释。于西方观无量寿佛。此是如来方便智（文）可准之也。
    如是妙权从何处生。谓从如来十智力生。持如是印故得以为名也。以下正委释如来十力生义。指妙权处即前方便智今所生金刚智印也△如来十力者能生如来十力也。能生所生待对分明也。十智力事。智论二十四云。佛有无量力。何以故。但说十力。答曰诸佛虽有无量力。度人因缘故说十力足成辨其事释。此下明处非处智力等十智力。就其宗密圆觉经疏云。然如来唯一诸法实相智力。此力有十种用力故说为十。总名力者能摧怨敌故。不可屈伏故（文）此释意唯一诸法实相智力正体智。此上有十种作用名十智力。故十力正后二智分别时后得智见。然今能生十力后得智。所生金刚智印方便智也。能生所生其不同难得意欤。但于同后得智一门普门总别待对能生所生义得意事非相违。若又彼宗密释有十种用力释。唯一实相智体上立二种差别名用故。必彼后得智作用不得意不可有苦也。
    十八无垢眼执金刚者如来五眼。此第十八金刚释也。释经无垢眼即如来五眼判。凡五眼事处处释义往往见。智论三十九云。肉眼天眼慧眼法眼成佛时失其本名但名佛眼。譬如阎浮提四大河入大海中则失其本名（文）又经（青龙）肉眼见一切色。天眼见一切众生心。慧眼见一切诸根境界。法眼见一切法如实相。佛眼见十方。出华严经五十七也（文）嘉祥仁王经疏（上卷）云。五眼者。如来一眼即究竟诸道。何须此五。将境局智故有此五。肉眼者照金刚已还一切诸法皆悉尽。天眼者照如来果第一义谛。名为彰外。慧眼者。照常无常等一切法空。法眼者。照一切有为法因果理等。佛眼者究竟诸道（文）。此外智论第九同六十九。净影大乘义章第四等。五眼事委细见。就其。智论意于佛果唯一佛眼余四眼本名失见。又五眼作用各别事。经论释义弥纶。然今如来五眼释。此五眼共一切法了了见闻觉知无所挂碍释事一旦难得意也。但自宗意于果位智德五眼具足事。一处御释彼西方妙观察智释。五眼高临邪正不谬因以为名（文）凡又五眼。五智五佛约得意故同缘一切法了了觉知事不可有相违。
    以菩提心毕竟净故。已下无垢眼义委释。即毕竟净菩提心五眼作用起一切境了了无碍见闻觉知以如来五眼无垢眼义释成。
    以一切种观一切法。一切种智也。于一切种智。正后二智等重重分别见。释摩诃衍论（第四）碍一切种智逆世间通达相违过极重。故名为智碍（文）此分明名后得智见。但彼论以一念相应慧无明顿尽名。一切种智文付末师慈行正体智义判所诠于释论一切种智名字限后得智欤。通正体智欤。古来异义也。大智度论一切智道种智一切种智三智释。此如次当空假中三谛。然一切种智中道能缘智故正体智见。今疏意一切种智名字权实二智通名见。下经如来应供正遍知得一切智智文释。今谓一切智智即是智中之智也。非但以一切种遍知。一切法亦知是法究竟实际常不坏相不增不减独如金刚（文）此释分明。一切种智权实二智通名。此一切种智缘差别境名后得智。缘平等实际称实智。然者通二智义分明也。
    了了见闻觉知无所挂碍。能持如是金刚印故以为名。常分别见闻知三六根中眼耳意境缘约觉字合说鼻舌身三根。觉触其义同也。释摩诃衍论说六尘如来时。触尘觉触分明显相如来（文）见闻觉知或见闻触知云也。就其眼耳意三根各别开之。鼻舌身三根合释事。彼眼耳意根缘离中智境鼻舌身缘合中智境。故合说也。就其今无垢眼义释约六根作用被释成见闻触知无碍义事难得意。但约六根牙融义。释一眼见闻触知无所碍碍道理得意。故无相违也。
    十九金刚手秘密主者。此初表其名字。就其前十八种金刚先表别名。后表总名。今第十九金刚初举总名金刚手。后表别名秘密主。此意秘密主金刚部总体故初表总名。上来别德殊义显。总别表名已前一十八种金刚异也。就其下四大菩萨时总德普贤初说。今内眷属执金刚总体金刚手终置事总别次第不一准。所诠十九种金刚如来内证智德也。自证向上入证为本故总德终置为所归体。四菩萨化他为本。大悲总体出别门从本垂迹义故。初说总体普贤。内大二眷属待对从因至果从本垂迹上下二转具足深意显也。又大眷属说四菩萨事佛身四德表见。然者内眷属数量尤法门可有表示。然十九种数举事如何。付之一义云。十阴满九阳满也。此阴阳即理智两部义门故。为显两部不二义用十九数量也。或瑜伽论第九前际无知后际无知等十九无知明。今此执金刚如此除无知智德故。对彼十九无知被说此十九执金刚也。凡彼瑜伽论弥勒所造法相所依显论也。然者今广眼尊自证如实内证秘密说。彼瑜伽论所明十九无知对内眷属十九数量说云大纲道理不符顺。但显经显论说处皆本有随缘故。所明十九无知本有一切众生具足故。对此无知被说金刚智印数量事强非相违。或约无动金刚内证十九布字内证说此数量取义。付之定一一深义可有之欤。
    梵云播尼即是手掌掌持金刚与手执义同故经中二名互出也。此释金刚手手义。此释意金刚手持金刚其义同也。然者余执金刚总金刚手可名。虽然余执金刚直名金刚手事不见。故经中二名互出者。偏于秘密主上此释成见。但义金刚手名字可通余执金刚道理分明也。
    西方谓夜叉为秘密。是秘密主秘密释以其身口意速疾隐秘难可了知故旧翻或云密迹。此夜叉云秘密由释。
    若浅略明义。秘密主即是夜叉王也。执金刚杵常侍卫佛故曰金刚手。此付金刚手秘密主。被释浅深二义中浅略释也。上若世谛常途所表则云生身佛常有五百执金刚神翊从侍卫（文）。
    然是中深义言夜叉者即是如来身语意密唯佛与佛乃能知之。乃至弥勒菩萨等犹于如是秘密神通力所不及秘中最秘。是金刚手秘密主深秘释也。即以如来内证三秘密名夜叉义释成凡三种凡夫不能识知。十地圣者不知其边。及补处弥勒等于秘密神通内证者不能及。然约终举补处弥勒。故初被安乃至言也。大师二教论（上卷）自性受用佛自受法乐故。与自眷属○二乘凡夫谁得升堂（文）此意也。然者不觉内证三密事。显乘分齐佛果隔域故。高祖宝钥下断二障证四德。如此没驮为究竟耶。如是行处未到本源（文）或虽入此宫初发佛。五相成身可追寻（文）然今被举等觉因分弥勒事显乘佛果可觉知神通力样见。但先虽举因分菩萨实此下显乘佛果可得意。一义云。显乘佛果犹因分菩萨乘分齐也。显密因果对辨常事也。就其今因果对辨依法华本迹二门性相被分别云一义在之。彼法华迹门为显本门为密。迹门显乘弥勒不知本门久远实成秘密义可得意也。法华本门为秘密事。今疏（第三）云。众生一念心中有如来寿量长远之身寂光海会乃至不退诸菩萨。亦复不能知。当知此法倍复难信。故法华中补处三请如来四诫然后演说（文）高祖今经开题云。补处大士不识其一人。饮光萨埵不闻彼逗留（文）此等解释皆法华本门为秘密迹门为显见。
    所谓心密之主故曰秘密主。上来释下三密义故。今可云三密之主随疏（第六）云。于持三密人中最为上首。故能问世尊普门深义（文）然者实可云三密之主。今云心密之主事举意密兼余二密可得意。一义云。以三密配当三部时意密。金刚部也。今此尊金刚部主故殊云心密之主也。
    能持此印故云执金刚也。此结释金刚手义。然云故云执金刚事金刚手执金刚其义同故也。
    如是上首十佛刹微尘数等持金刚众俱者。就此上首言指十九种金刚欤。指十佛刹土诸执金刚欤事。
    若具存梵本于列名下。一一皆有多声应云虚空无垢等虚空游步等乃至秘密主等。所以然者。此等上首执金刚一一皆有无量眷属部类。大本当具存耳。然统其纲要则枝末随之于宗通之用不足为阙。是因释经文如是上首被释大本梵本翻译具阙也。梵本者上传法圣者采其宗要。当云有凡三千余颂也△于列名○秘密主（文）多声者梵音曳曩南等字也。即此等言当故云虚空无垢等虚空游步等乃至秘密主等也△所以然者○（文）是列名下安多声故被释成也。此御释意列名下等言等十佛刹微尘数部类眷属金刚见。故指上首执金刚处。十九执金刚段分明也△大本当具存耳（文）大本指十万颂经也。凡彼大本具无量眷属部类举事不可有之。十九执金刚其眷属部类少少举对三千余颂经总不举眷属名字当具存耳有御释也△然统其纲要○不足为阙（文）。是明今翻译经义具。御释意举上首十九种金刚部为自摄之故。于大宗普通用无阙云意也。
    所云十佛刹微尘数者如来差别智印其数无量非算数譬喻之所能知。且以如来十种智力各对一佛刹微尘以表众会之数世界海世界性及一佛刹义如释论中广明。是经十佛刹微尘数等持金刚众释也。如来差别智印其数无量事上御释云。然此宗密意伐折罗是如来金刚智印。如是智印其数无量。能持此者亦复无边所以然者心王所住之处必有尘沙心数以为眷属（文）又约菩提义即有无量无边金刚印。约佛陀义即有无量无边持金刚者（文）此意也△且以如来十种智力○之数（文）是差别智印其数无量且说十佛刹微尘数由释也。凡自宗即事而真为性相故。身土主伴建立数量皆有法门表像。金刚顶经举眷属数量。或说九十俱胝。或说八十俱胝菩萨。或说五亿俱胝微细金刚。是等皆九识八识五智五佛表示也。今虽无量眷属也表如来十智力说十佛等也。又如来智力虽无量也举十智力事十表无尽义也△世界○性等（文）。智论第五十五云。复次三千大千世界名一世界。一时起一时灭。如是等十方如恒沙等世界是一佛世界。如是一佛世界数如恒河沙等世界海是一佛世界海。如是佛世界海数如十方恒河沙世界是佛世界种。如是世界种十方无量是名一佛世界。于一切世界中。取如是分是名一佛所度之分（文）但论文云世界种。今云性。若论有异本欤。若又性种其义同故以义释性也。
    然此毗卢遮那内证之德以加持故从一一智印各现执金刚身。是总明十九种金刚印现义。上文云。然以自在神力所加持故即从心王毗卢遮那现加持尊特身。尔时无量法门眷属一一皆现执金刚身（文）又末卷御释当段其意同也。
    形色性类皆有表像。演密抄云。形谓熙怡忿怒。色谓青黄赤白。盖分性类差别故表息增降敬。余法门例尔（文）。
    各随本缘性欲引摄众生。是十九种金刚。随各各众生本性信解各各引摄成就义也。就其于自性会有未悟实行人欤事一寻也。如今御释有因人被引摄成就见。上众成就总句御释今此诸执金刚亦复如是○相况也（文）今文一具见。若无因人义者。自性所成眷属形色性类皆引摄众生德具故。此影像佛身于加持世界引摄众生也。所诠虽具足如是德。实自性会眷属对因人无引摄众生义可得意也。
    若诸行人殷勤修习能令三业同于本尊已下明诸执金刚相应行者得益也。意如是执金刚为本尊。如法修行自三业本尊三密皆同一无二一相一味义释也。意密本尊事。
    从此一门得入法界。即是普入一切法界门也。是明证果相也。

大日经疏第一本卷之八
大日经疏第一本钞卷第十一


	　　　
		　
		　

    次列菩萨众以四圣者而为上首。凡重圆性海越风水谈常说四曼自性。双如一心绝言心境镇受三密自乐。法身自证境界于主伴不二上。且建立四重阶位中。上来明第一重内眷属十九种金刚。已下被释第二重大眷属四大菩萨。释段内自初至以统尘沙众德。付一段文可有料简。此一段文初内大二眷属相望作简别释。次对辨生身法身内大二眷属不同。后四大菩萨各别牒释作释。委细料简随文次第可闻。就其准上下释义先牒经文虽可属当次列菩萨众。上已被牒众成就经文故重不牒欤。今四菩萨八叶中四隅菩萨欤。又第二重欤事一寻也。
    次列菩萨众以四圣者而为上首。前明诸执金刚一向是如来智印。结上十九种金刚被说如是上首。故任经文次第后释上首义。今四菩萨上首言经文无之。故次列菩萨众料简因作释也△四圣者普贤慈氏文殊除盖障四菩萨也。经文分明也。圣者名字事。金刚般若开题释经一切贤圣皆以无为法而有差别文。圣者梵曰阿哩也。若质宜翻无恶断一切恶因尽一切恶果洗荡一切恶习气者但佛世尊。故以义名大圣（文）。就其上内眷属上首言依处不定也。或金刚手一人为上首。或十九种金刚为上首。或十佛刹土诸执金刚皆是上首也释。又于大眷属经如说普贤为上首。普贤一菩萨为上首。今以四圣者而为上首（文）所诠随义相望上首言重重见。就其内眷属时十佛刹土微尘数等诸执金刚皆是上首（文）。然于大眷属中无此解释。但大眷属菩萨众十佛刹微尘数皆名上首义可有之欤△前明诸执金刚○（文）此被作菩萨金刚简别释也。内眷属如来智德也。故立执金刚名字。大眷属依具大定智悲德得菩提萨埵称也。就其众成就总说一切持金刚者皆悉集会。付之持金刚名字通内大二眷属欤事有沙汰。当段解释先持如来智印内眷属立执金刚称。大眷属得菩萨别称。故限内眷属者也。但持金刚者皆悉集会经文众成就总句也。故难别属内眷属者也。其上高祖十住心论第十云。言金刚者五部诸尊所持法界标帜。独三五钴轮□摩尼莲华等种种三昧耶身通名金刚。金刚表常恒不动不坏能坏义（文）。此意通内大二眷属义分明也。然当段解释菩萨金刚简别一往解释可得意也。就其上十九种金刚中第七哀愍无量执金刚第十四如来甲执金刚等大慈大悲德相见。然释一向是如来智印事如何。答。一义云。十九种金刚多分主大智德故约多分释一向是如来智印欤。所诠十九种金刚中虽有大慈大悲德相少分属无义可得意也。一义云。大纲三重曼荼罗建立得意。第一重唯智。第三重大悲德。第二重诸菩萨居悲智中间。具上求下化德次第也。故释前明诸执金刚一向是如来智印。此上又悲智不二定慧一体宗旨故大智处不借第三重具大悲德。第三重自具大智德。各万德具性相宛然各各建立义相得意事不始今自宗谈也。
    今此菩萨义兼定慧又兼慈悲。故别受名也。付此御释可有两边义。一义定慧慈悲德四菩萨各别配释（文）。此时定除盖障菩萨。下复次行人○除盖障三昧也（文）慧即妙吉祥菩萨。下妙吉祥菩萨者○纯净第一（文）慈即慈氏菩萨。下慈氏菩萨者○故曰慈氏（文）大悲德配释普贤可得意（云云）。就其当段解释别普贤云大悲德事不见。云何。答凡大悲一切菩萨用心故。普贤配释得意无相违。其上华严等所说普贤十大愿等专大悲内证法门见。随高祖秘键普贤一切如来菩提心行愿之身（云云）。当段谓菩提心所起愿行（文）。此意行愿大悲义明也。一义云。四菩萨各具定慧慈悲德（云云）。其故浅略常途意犹以菩萨大士何大定智悲为其体。况自宗意自元诸尊各万德轮圆体性故。四菩萨各具定慧慈悲德事是又非相违。其上下释慈氏菩萨谓佛四无量心（文）。虽得慈氏称然具慈悲喜舍四德见。准之慈悲喜舍四德具足义可得意也。故别受名也。简上金刚得菩萨称义释也。
    亦是毗卢遮那内证功德。此上指诸执金刚。然此毗卢遮那○引摄众生（文）对彼今菩萨释。亦是毗卢遮那内证功德也。就其于四重法界圆坛内证外用分别重重有之中。今菩萨金刚何约如来内证德义释也。如执金刚有十佛刹微尘众。当知诸菩萨法门相对亦有十佛刹微尘众。此经文举上首四圣者。不说其眷属数量故以上执金刚待对被明四菩萨眷属具足义也。意内眷属执金刚对如来十智力法门如云十佛刹微尘数。诸菩萨又对如来十智力有十佛刹微尘众云意也。
    以加持故各得从法界一门现为一善知识身也。上内眷属如释然此毗卢遮那○现执金刚身。大眷属印现被释成也△法界一门者本地法身法界一门现诸善知识羯磨身可得意。
    又般若释论生身佛成道时阿难密迹力士等是名内眷属。舍利弗目犍连等诸圣人。及弥勒文殊诸阿毗跋致一生补处菩萨等是名大眷属。般若释论者当大智度论也。彼论第二十三卷取意文也。此论文御引证意趣者如生身佛有内大二眷属。法身如来又有内大二眷属云义准例也。或一义云。当经说菩萨金刚。内大二眷属不分明。故为取彼内大二眷属名字引证得义△生身佛者。彼论第九云。佛有二种身。一者法性身。二者父母生身（文）当彼中父母生身也。付其阿难如来成道之时始诞生。舍利弗等又如来成道已后佛弟子见。然释生身佛乃至是名内眷属事一往不审也。但成道时者指佛在世时也。故初成道时不可得意。若又如华严香象释祇园鹫子九世相入。今以十世无碍之义初成道时得意无相违也△及弥勒文殊○是名大眷属（文）。阿毗跋致翻不退转也。凡三贤十圣共虽不退之位今云一生补处菩萨。故约十地可得意也。付之一生补处事。华严探玄记一生有三义。一约人中。二约天人。三约下生身。此就假相。若约实报者四种变易报中唯有末后无有生死一位犹存。故云一生（文）华严大疏释正取天中。法华抄释且如弥勒昔在人中。名一生者一大生也。若据少生而有四也（文）。所诠此释意都率上生与阎浮下生合为一生见。今疏主于一生补处作浅深两释也。末卷云（第六）。如余经所明此是一生所系菩萨。从此上生都率天宫次绍佛位。故名一生补处也（文）又云。今此经宗言一生者谓从一而生也。初得净菩提心时从一实之地发生无量无边三昧总持门。如是一一地中次第增长。当知亦尔。迄至第十地满足未至第十一地。尔时从一实境界具足发生一切庄严。唯少如来一位未得证知。更有一转法性生即补佛处。故名一生补处（文）此指成佛位一生有御释见。
    今谓。佛加持身亦复如是。诸执金刚各持如来密印名内眷属。诸菩萨大悲方便普门摄受无量众生。辅佐法王行如来事。名大眷属。此释法身内大二眷属义。末卷第三云。然以如来加持故从佛菩提自证之德现八叶中胎藏身。从金刚密印现第一重金刚手等诸内眷属。从大悲万行现第二重摩诃埵诸大眷属。从普门方便现第三重一切众生喜见随类之身（文）。真言问答执金刚手持如来密印故为内。普贤等众定慧相兼行如来事故名为大（文）。凡大眷属菩萨具定慧慈悲德。然今先约大悲方便释成也。真言问答以定慧相应义被作大眷属释也。各释一边可得意也△大悲方便普门者非常一门普门普门。诸菩萨以无量度门摄受众生普门云意也△辅佐法王行如来事（文）辅佐臣事外典等见。
    故大品云。欲为诸佛内眷属欲得大眷属者当学般若波罗蜜也。是引经分明也。付此引文。一义被证内大二眷属之义故。当学般若波罗蜜同文故来了简。一义内大二眷属义上引证智论文显。故今成内大二眷属为显行因引证。故当学般若波罗蜜。殊引文肝要可得意。付其次上被引证智论文释意分明说生身佛内大二眷属见。今御引证意趣释法身内大二眷属。其证引此文。故释义引证等不符顺。如何。答。一义云。开会为法身眷属之证也。一义云。大品般若文自元含浅深两义。然论主且释浅略一边。疏主引证深秘之边也。
    普贤菩萨者普是遍一切处义。贤是最妙善义。谓菩提心所起愿行及身口意。悉皆平等遍一切处。纯一妙善备具众德。故以为名上来四菩萨总释。已下别释也。于中是先被释普贤名字也。此一段总释结三节见△普是遍一切处义贤是最妙善义者。此表也△谓菩提心○遍一切处普释。纯一妙善备具众德者贤释△故以为名者结成也。华严香象释普贤得名之时。德周法界曰普。纯善曰贤（文）今释意大同也。付其华严意于普贤位前普贤位中普贤位后普贤三种立之。位前普贤六道凡夫本觉。位中普贤五十位菩萨此号普机普贤。位后普贤即圆满菩萨。即当一人普贤也。五相中显人广大尊普贤也。自宗意。菩提心论法尔应住普贤大菩提心一切众生本有萨埵（文）。此意在缠本有众生皆名普贤如经说普贤如来直毗卢遮那果位之位名普贤也。高祖金刚般若开题若约深秘。贤者普贤。圣者大圣。即一切如来遍法界最妙善之理智法身名普贤。非三贤之贤及因位普贤（文）。此两部理智法身名普贤见。今第二重随一普贤也。于此普贤可有四重秘释。浅略生身眷属。深秘第三重变化法身眷属秘中深秘。第二重四菩萨随一。秘秘中深秘八叶四隅之中东南普贤也。又除生身眷属。于曼荼罗上四重秘释得意。浅略第三重变化法身眷属。深秘第二重菩萨。秘中深秘八叶四隅随一。秘秘中深秘直中台尊可得意也。余弥勒文殊等准之可见也△谓菩提心○遍一切处（文）此普释也。菩提心三句中最初即一向志求一切智智必当普度法界众生心品也△愿行者显乘意四弘愿及普贤十大愿。自宗意胎藏五誓金界五大愿等。行者此又显意六度一心行。真言意五相三密行也△及身口意三密也。悉皆平等遍一切处上菩提心愿行三密平等。平等遍一切时处义也△纯一妙善备具众德（文）。此贤释也纯一妙善即纯一醍醐义。备具众德曼荼罗性德具足义可得意也。
　　慈氏菩萨者谓佛四无量心。今以慈为称首。此慈从如来种姓中生。能令一切世间不断佛家。故曰慈氏。已下慈氏菩萨释也。佛四无量心者即慈悲喜舍四无量心也。此四无量心之义常途意慈悲喜舍四名能缘心无量言约所缘境取义。今自宗意慈悲等四名名能缘事同也。无量言通能所也。自元所缘境界无量能缘心品无量心识也。故通能所也。四无量心事。涅槃经第十五委细说之也。一处秘藏记御释表四无量观慈悲喜舍。与乐为慈。拔苦为悲。不害为喜。舍亘三事（文）彼一处解释意慈悲喜舍如次普贤虚空藏观音虚空库四菩萨内证见。大师法华开题云。东南方普贤则大舍德是也。西南方文殊则大喜德也。西北方观音则大悲智。东北方即慈氏则大慈智（文）。金刚般若开题大悲观音大慈弥勒大喜文殊大舍普贤次第（文）。此法华开题配释同见。今普贤慈氏文殊除盖障配释慈悲喜舍四无量心（文）。初三种法华开题金刚般若开题等被举处其名字全同见。以除盖障配释悲无量心可得意。其故末卷以除盖障替观音释故。观音大悲智除盖障上可得意也。若依一处御释配释者。普贤大舍之德。慈氏大慈之德。文殊大悲德可得意。其故以文殊替南方虚空藏座位也。除盖障大喜德此替观音也所诠此四无量心为四菩萨各别内证配释不同也。今御释意慈氏菩萨者谓佛四无量心（文）。此意弥勒一菩萨具慈悲喜舍之德见△今以慈为称首（文）是慈氏一菩萨虽具四无量心。得慈氏名事约四无量心随一御释意趣也。付云称首。一义云。称首读文意。慈悲喜舍四无量心之中约初得慈氏名义也。一义云。称首者即称美首头义也。高祖宝钥帝称首尧舜（文）彼称美首头之义也△此慈○故曰慈氏（文）释慈氏氏义。凡释慈氏之得名诸经说相诸师释义不同见。可勘之。
    上云普贤是自证之德。本愿已满欲化众生令得此道故次明之。此释次普贤明慈氏次第缘起之由来也。
    妙吉祥菩萨者。妙谓佛无上慧。犹如醍醐纯净第一。室利翻为吉祥。即是具众德义。或云妙德。亦云妙音也。言以大慈悲力故演妙法音令一切闻故次弥勒明之。是妙吉祥菩萨释也。此释段中。初释妙字。次举吉祥梵语。或云妙德已下明翻名异。言以大慈悲力已下被释次慈氏举文殊由也△妙谓佛无上慧○第一（文）此释妙字。法譬待对分明也。就其。付此菩萨称妙吉祥。常途浅略意此菩萨诞生时。现十种吉祥事。故得妙吉祥称见。今释即是具众德义。故以具无尽庄严之德之义可得意也△或云妙德亦云妙音也（文）。此被举翻名异也。凡此菩萨名字经论之中异说见。密严经名敬首。观察三昧经名双首。维摩经号德首。智论翻华吉藏吉。五百问论云妙音皆来。今被举妙吉祥妙德妙音三名也。付其。妙德翻名约具众德义可得意也。高祖吽字义么字转声名^8□。即是妙德之○即是圆德之实义（文）妙音约说法义可得意欤。次云演妙法音令一切闻故故△言以大慈悲力○（文）如已前了简释弥勒文殊次第由。大慈悲力上慈氏德。演妙法音今妙吉祥菩萨当分也付其四菩萨次第得意。或普贤观音文殊弥勒次第。或普贤文殊观音弥勒缘起。或普贤文殊弥勒观音相连不同见。付其次第何缘起由可在之。其中普贤慈氏文殊除盖障次第事约化他门缘起见第一普贤自证极位。自此为化他出大慈悲力称慈氏。此上说妙法令闻众生。号文殊。依此说法除盖障名第四除盖障。可得意也。
    除一切盖障菩萨者。此经除一切盖障菩萨释也。此一段正释。复次二段相分。
    谓障为众生种种心垢。能翳如来净眼不能开明。此先被举盖障之体也。下被释除一切盖障三昧时。被举五盖障。准彼可得意也。十四卷义释云。所谓除盖障者只是开此阿字门使佛眼清净耳（文）今准之可见欤。
    若以无分别法灭诸戏论如云雾消除日轮显照。故曰除盖障。此释除一字也。就之或一义云。无分别法者即无分别智上文殊妙慧也。灭诸戏论者今除盖障当分取义。此时若以无分别法承来上释了简可得意也。凡诸教多分断惑义约智德释。俱舍等性相戒定慧三学相望之时戒定二成断惑助缘正以慧定断惑体。又释论等性相以正体后得二智断四相根本惑品见。今又次妙音明之释意若以无分别法承来上文殊妙慧云一义无相违也。但今御释意被解释除盖障名字见。凡又断惑偏约智德云一往义也。必定慧相应可有断惑之功也。或约智或约定说断惑之义经论诸文见。唯识论等性相判烦恼所知二障断位时。二障现行地前伏。于二障俱生种子者烦恼障种子初地断。所知障俱生种子从初地断乃至金刚喻定现在前时永断一切本末粗重释。又地藏十轮经第二。修定能断惑余业所不能故修定为尊智者应供养（文）。又觉苑深定除障（文）。此地以定断义见△如云○显照故曰除盖障（文）是譬说也。云雾消除除盖障义。日轮显照显证理也。高祖一处解释云雾蔽日月。云雾披而见日月非日月今更生。是密教显本有之喻也（文）。故云雾消除日轮显照显自宗不共本觉宗旨甚深譬说见。释上毗卢遮那三义中光无生灭义。时重阴昏蔽○亦复如是（文）。又高祖秘藏宝钥褰雾见光无尽宝。自他受用日弥新（文）皆此等深旨见。但理实即事而真宗旨故不动云雾当体照微细清净光云雾消除可得意也。
    如来诸有所作悉皆为此一事因缘。故次妙音明之。此意明如来说法等诸有所作皆为断惑证理等因缘义也。诸有所作。即上文殊演妙法音等义也。一事因缘当今除盖障义也。故结成故次妙音明之（文）。
    复次行人虽学般若波罗蜜若无禅定犹如盲者虽遇日光无所能为。故次文殊妙慧明除盖障三昧也。此四菩萨即是佛身四德。是次上文殊妙慧说除盖障三昧事云显定慧相应义释意也。上如来诸有所作等释次文殊说法明除盖障断惑次第此复次释次文殊妙慧说盖障定义释也。所诠付文殊除盖障次第有二由可得意。凡定慧相应可有其得益事。般若心经秘键释无边生死何能断唯有禅那正思惟。释论立两轮具阙益损门一科显止观相应之义也。诚定慧法门极理得意事。慧即金刚界五智内证。定即胎藏理界实义也。故此两部理智相应可至不二之源底也△此四菩萨等（文）已下结释也。付云佛身四德。演密四德者。一行愿弥纶。二佛宗不断。三大悲演法。四深定除障。如是次第而配属之（文）般若寺御抄。常乐我净四德也（文）。此意普贤如云常住本有体性故常德也。慈氏大慈与乐故乐德也。文殊^□字吾我故我德也。除盖障断惑证理故净德义得意释常乐我净四德。相望此二义凡四德名字常乐我净得名也。故祖师解释符顺文处也。或一义云慈悲喜舍四无量心四德取义事有之。但不符顺当段解释欤。有所偏阙则不能成无上菩提。凡常乐我净四德圆满之位。称佛果故偏阙不成无上菩提义分明也。付其。内眷属结释若诸行人○从此一门得入法界即是普入一切法界门也（文）。此释一门即普入之义。今四菩萨释结成被释佛身四德有所偏阙则不能成无上菩提事似前后参差。付之一义内眷属约自证横平等。成一门即普入义。大眷属以竖即利他义释有所偏阙○无上菩提取义。或于三重曼荼罗五位三昧。存随自随他浅略深秘两义故。上内眷属约随自意语深秘义成一门即普入义。大眷属付随他意语浅略义被释之。了简事在之。或又以四德配释四菩萨一往义分也。实四菩萨各各具四德事可有之。例如慈悲喜舍四无量心四菩萨各别虽配释实四菩萨各具四无量心。各各具足事。释上慈氏菩萨释佛四无量心意四菩萨各各具四无量心成就四德也。
    是故列为上首以统尘沙众德。此举四菩萨四德被成统摄无量眷属尘沙众德义也。

大日经疏第一本末
大日经疏第一本钞卷第十二（下半二日）


	　　　
		　
		　

    诸大菩萨者。众成就经文释内上来四菩萨列名御释毕。以下被释诸大菩萨前后围绕而演说法文。御释自初所谓越三时等经文释终经之大意也候迄付一段。大概可有了简。此一段文。初诸大菩萨释。次前后围绕而演说法释。后所谓越三时乃至平等句法门御释。三节分明也。
    诸大菩萨者具出梵文应云摩诃菩提萨埵。此释初诸大菩萨具梵名举。就其摩诃菩提萨埵大菩萨梵语也。故诸字梵文不被表可得意也。十住心论第六菩萨具梵名明时。菩萨者梵云菩提萨埵。略去二字故云菩萨（文）就其于得名释义不同也。香象探玄记第二云。菩萨者依佛地论及无性摄论等有三释。一云菩提。此云觉。此所求也。萨埵此云有情。是所度也。从境为名义。言若从心称应言悲智。二菩提如前。萨埵是能求谓菩提之有情也。此约人法为名。亦是心境为目。三菩提如前。萨埵此云勇猛。谓志能于大菩提勇猛求故。又智论云。萨埵或云众生。或云大心。即是二义也（文）智论引文三义中后二义当也△菩提名诸佛道者所求果△萨埵名众生能求人。或名勇心勇猛义。释论末师普观记一云。菩萨二字是其通名。具足应云菩提萨埵。翻觉有情。所言觉者是所求果。云有情者目能求人。是求菩提之有情故（文）。此智论二义中初一义当欤。高祖梵网开题云。菩萨具曰□地萨埵缚。勇猛心知不舍离得名（文）是智论后义同也。大方菩萨三义释中菩提智所求果。萨埵悲所度生见。然者自利利他具足其名义相应。或萨埵能求人名。或约勇猛心等释义偏付自证。故诸菩萨上求下化道理不相应欤。殊更高祖菩萨用心前他后自释。涅槃经自未得度先度他（文）仍不审也。但凡菩萨上求菩提为下化众生故。理实何义无相违欤。
    释论云。菩提名诸佛道。萨埵名众生。或名勇心。是人尽欲得诸佛功德。其心不可断不可破如金刚山。是名萨埵。此智论第四被释菩提萨埵义文意有御引证。彼论全文问曰何等名菩提。何等名萨埵。答曰。菩提名诸佛道。萨埵或名众生或大心。是人诸佛道功德尽欲得。其心不可断不可破如金刚山。是名大心（文）但彼本文云大心。今云勇心仍不同也。彼勇心论第五释摩诃萨埵文言也。付之菩提萨埵摩诃萨埵依其义同摩诃萨埵下释被表菩提萨埵处取义。若又约义大心勇心引欤。或又疏主所览智论有勇心欤。何无相违也。此一段论文。初表菩提萨埵翻名。是人尽欲下释义也。释义中初法说。如金刚山譬说。是名萨埵结名也。文相分明也。就其彼论第四菩提萨埵释重重义中今初一义引证。是则恐繁言悉不引欤。或一义云。疏主以忍乐修行坚持不舍义释萨埵得名。论文初一义此意显著故且引初一义（云云）。是又尽欲得诸佛功德忍乐修行义。其心不可断不可破如金刚山坚持不舍义也。
    复次此人心。此智论第五释摩诃萨埵文也。彼论第五问曰。何名摩诃萨埵。答曰。摩诃秦言大。萨埵名众生。或名勇心。此人心能为大事不退不转。大勇心故名为摩诃萨埵（文）。此论文释摩诃萨埵义正释。复次六段不同相分。其中今第一第三第五文引证。是又实悉可引证且繁故少少举意欤。或又此御释依忍乐修行坚持不舍义显取用引证欤。此时能为大事不退不转大勇心故。坚持不舍义。多众生中起大慈以下忍乐修行义见。就其常释义相连者上正释以下可复次释。然者一文上正释复次展转虽可得意。今本文既第四第五卷各别释菩提萨埵摩诃萨埵义。上一文展转不可得意。所诠此二段引文意趣上释经菩提萨埵。复次释释大萨埵义可得意也。
    复次此人心能为大事不退不转。大勇心故。大事者。当众生本源自心源底。法华说唯为一大事因缘故出现出世。此指开示悟入四佛知见也。又华严宗密释习曰。此指圆觉妙性释一大事。当经说成辨大事。开示众生本有无尽庄严恒沙已有说大事也。
    多众生中起大慈悲。凡缘众多生界起无缘大悲事菩萨大士用心出过凡夫二乘境界。释摩诃衍论第六本愿无尽门下明五海中兴十方世界之微尘数量大慈悲心海○摄十方世界之微尘数量一切众生海（文）。又第七卷摄取十方世界之尘数众生界（文）当此等意也。
    成立大乘。凡大乘名字大当体为义。乘运载为功也。高祖十住心论第六简声独羊鹿故大名。运自他乎圆性故曰乘（文）华严宗密大者当体得名（文）。此法相简少乘得大名。非至大简也。又清凉大疏。大释十一义又行愿品疏大释十义。彼释云。一大十义者。一体大。若相若性皆同真性而常偏故。二相大。洹沙德遍于体故。三用大。业用周普如体包偏故。四果大。智断依正周法界故。五周大。称性德修。无不行故。六智大。谓大智为主运于万行严法身故。七教大。一文一句结通十方称法性故○八义大。无法不诠穷法源故○九境大。无尽众生为所缘故。十业大。穷三际事常庄此法利含识故（文）。金刚顶经大乘有七义。一者法大。二者心大。三者胜解大。四者意乐大。五者资粮大。六者时大。七者究竟大。由诸菩萨承此大乘证得无上菩提（文）。下疏付经胜上大乘句大乘释七义。
    能行大道。于道有因道果道不同。龙树大论修地前地上大道释。此因道也。起信论释一切诸佛所证之道。此果道见。今菩萨所行道故因道也。
    得最大处故。此约菩萨当位所得。虽然对二乘者得最大处义无相违。若又依能行大道修因得如来最大果德云义可见欤。
    必能说法。破一切众生大邪见大爱大我心等诸烦恼。此约说法断疑德释大邪见大爱大我所断烦恼名字也。付此名字通局重重见但依一义意者邪见烦恼通名。大爱修惑。大我见惑分别可得意欤。
    故名为摩诃萨埵。此结释分明也。就其菩提萨埵摩诃萨埵得名事。常声缘菩萨三乘相望时。异声缘自利少心自他运圆性称菩提萨埵。彼菩提萨埵发大慈大悲成立大乘能行大道可称摩诃萨埵也。但菩提萨埵三乘通名。摩诃萨埵声缘二乘不通名字见事在之。般若心经说菩提萨埵依般若波罗蜜。依彼文高祖释前六后一行人得益义。故菩提萨埵三乘通名分明也。当段经说诸大菩萨释菩提萨埵义故结名为摩诃萨埵。故菩提萨埵摩诃萨埵体同也。
    阿阇梨云。是以三藏口说释萨埵正义。今疏指阿阇梨处皆疏主三藏可得意也。一部皆虽三藏口说也经文消释外缘起由来各别作交合等时置阿阇梨言也。
    具据正义当云菩提索多。此索多者是忍乐修行坚持不舍义也。是萨埵索多两音中以索多释正义。演密抄萨埵直目众生之体即体声。今云索多直属众生之业即业声也（文）。此意于梵文具体业具为从属於呼八转声。其中萨埵体声。索多业声见。就其业声为正义事其意趣如何。答。萨埵约众生即体。索多约业用。即忍乐修行坚持不舍心业用也故以索多为正义。末卷第十七云。有情者梵正音索多。是着义犹世间人深着身心不能暂离也。今菩提索多亦尔。着此大菩提行。乃至无有一念休息放舍之心故索多也。又名萨埵。是有情义。以于有情中能修无上道能荷负一切诸余众生。即是众生中之无上故名大有情也（文）。
    然声明有如是法。若论文字其义虽正音韵或不流便者得取便安之。此悉昙家法。于连声有音便不音便不同。今索多其义虽正。不音便故。约音便名萨埵云御释意也。声明即五明随一即当悉昙。就其多字舌内声。索喉内涅槃点也。故上下声不相当。依之索多不音便连声也。萨埵舌内连声也。故名音便安然八卷藏第五。凡呼连字上下○相当谓为音便。若呼连字上下音相率谓为不音便也（文）。
    故世论师谓为萨埵。传习者随顺其辞。是约音便。世论师等用萨埵言故。传习者随其辞用萨埵梵音来义释也△世论师者即世间论师也。唯识述记出数论师计。梵言萨埵此云有情前言勇健。今取勇义（文）世论师指彼等也。
    就瑜伽宗者萨埵略有三种。已下瑜伽宗举有三种萨埵。经诸大菩萨释彼第三菩提萨埵义。瑜伽名字先金刚顶瑜伽别称。或通名胎藏义见。今指金刚顶经见。金刚顶经佛说有三种萨埵。所谓愚童萨埵智萨埵金刚萨埵（文）。当段三种萨埵同异事一个交合也。先三种萨埵金刚顶瑜伽宗建立见。就其明萨埵差别。金刚顶经说愚智金。当段愚童萨埵有识萨埵菩提萨埵次第。高祖般若心经菩提萨埵付萨埵有四愚识金智是也（文）。此等开合同异建立一一相当难得意。付之一义云。彼般若心经秘键所开金智二种萨埵摄第三菩提萨埵可得意。于菩提萨埵。显密菩萨相分也。彼显教菩萨为智萨埵真言菩萨称金刚萨埵也。然者彼金刚顶经开此二种说智萨埵金刚萨埵。当段有识萨埵一种摄第一愚童萨埵说可得意。二乘摄愚童事华严等常不乘等二乘名愚法二乘。又解深密经阿陀那识甚深细一切种子如暴流。我于凡愚不开演。恐彼分别执为我（文）彼法相凡凡夫。愚二乘分别。所诠金刚顶经当段识萨埵摄愚萨埵。开智金为二种成三种数量。今疏主识萨埵开为二种。智金合为一种菩提萨埵被建立三种萨埵不同可得意。一义云。识智因果别本末异也。故金刚顶经说愚智金。当段愚识菩提萨埵。次第可同了简事在之。高祖萨埵有四释。识智名字一往不同上。有识萨埵先二乘为面里兼显诸大乘。智萨埵大乘为面里兼小乘。故为显此兼正表里义。开智萨埵成四种萨埵取义。就其祖师御释中萨埵有四谓愚萨埵（凡夫）也识萨埵（二乘）金刚萨埵（菩萨）智萨埵（佛果）此凡夫二乘菩萨佛次第。依此意已前两义何智萨埵取显诸大乘事难得意。祖师御释次第金智二种真言上佛菩萨因果二种见。
    一者愚童萨埵。谓六道凡夫不知实谛因果。心行邪道修习苦因。恋着三界坚执不舍。故以为名。是第一愚童萨埵释。于中一者愚童萨埵谓六道凡夫者定愚童萨埵分齐。不知实谛因果已下释其行相。就其自宗立教以十住心摄在一切。然间当段三种萨埵分别十住心可得意欤。先第一愚童萨埵。世间三种住心也。依一义者先解释面约第一住心。第二第三兼义可得意。其故十住心论第一欲明净心最初生起之由故。先说愚童凡夫违理之心○愚童者具云愚童萨埵。谓六道凡夫（文）次以当段文证第一住心。上第一住心分齐事分明也。其上一一释相第一住心相应同论第一异生羝羊心○（文）又云。闻三宝四谛之声不知是善。杀害鞭打之声不知是恶。在此之中无量生死（文）当段同也。一义云。当段愚童萨埵无表里兼正。通世间三种住心取义。实谛因果是苦集灭道四谛。有偏无偏因果是第四住心声闻乘所观也。故世间三种住心不觉知义分明也。其上先被表六道凡夫故。广通世间三种义分明也。但高祖以当段御释全引证第一住心证事通中且约一边付为初有御引证欤。此等义通者实谛因果四谛因果。心行邪道对佛法正道。修习苦因恋着三界等彼法华被说三界无安犹如火宅众苦充满甚可怖畏可准知也。
    二者有识萨埵即二乘也。才觉知生死过患自求出离。得至涅槃着保化城兴灭度想。于如来功德未生愿乐之心。故以为名。是第二有识萨埵释也。此中二者有识萨埵即二乘也。先定有识萨埵分齐。才觉知生死过患已下释其行相。就其有识萨埵得名事。演密抄有识者谓有所识知者也。对前愚童故称有识也（文）。此意对彼愚得识知名字见。但识知义觉知生死过患得人空智义可得意。若又二乘人以识知生死实有涅槃实有义得有识萨埵称义可得意欤△才觉知生死○（文）已下释声缘二乘其心品行相。大纲自调自度心悕畏生死妄取涅槃义相也。才觉知生死过患者声缘二乘分段变易二种生死中但出离分段生死故才觉知释也。一义云。才觉知生死过患于广大功德不生愿乐心云释意趣取义也。或一义生死觉知过患。生死即涅槃不识知义了简△自求出○得至涅槃（文）。此法华被说自谓已得阿罗汉是最后身究竟涅槃。便不复志求阿耨多罗三藐三菩提文意也△着保化城○愿乐之心（文）是法华化城喻品意也。意二乘人才出三界证小涅槃。不愿乐无上大果义留彼三百由旬化城喻不达五百由旬宝处义御释也。化城名字事彼慈恩玄□安补之处曰城。本无而有曰化○佛假施名之曰化城。则化名曰化城（文）付之有余无余化城事诸宗意不同也。法相有余化城定。二乘定不定性二乘。其故彼宗意定性二乘入涅槃遂不回心。不定性二乘不入无余有余位回心定。三论通有余无余二涅槃取义。菩提心论从化城起以为超三界（文）彼无余化城义见。不定性二乘无余涅槃入不入事可寻也。就其有识萨埵忍乐修行坚持不舍四义得意。自求出离得至涅槃忍乐修行义通说。着保化城兴灭度想坚持不舍义可得意。付之有识萨埵处摄显大小乘云义通者二乘即大小二乘。才觉知○至涅槃彼显乘何厌有为非真欣无为离妄分齐故不相违。着保化城大小乘共未至究竟真实金刚心殿位故。蜃楼幻化行宫犹着保化城分齐也。二教论上卷指彼显教所谓息化城之宾。爱杨叶之儿。何能得保无尽庄严恒沙已有释此意也。于如来功德未生愿乐之心者显乘自乘执极果。不示金刚界宫大日曼荼罗恒沙性德义可得意。
    三者菩提萨埵。无上菩提。此第三菩提萨埵释。此中无上菩提○不思议心也菩提释。能忍如是已下萨埵释。是又菩提所求果。萨埵能求心。即忍乐修行坚持不舍义也。
    出过一切臆度戏论种种过失。出过臆度心行所灭义。出过戏论言语道断义。即自证三菩提言语尽竟心行亦寂义也。
    是一向纯善白净微妙不可譬类之义。是纯一无相菩提心出过一切因量譬喻义也。就其以菩提心或喻真金本性明洁。或类虚空遍一切处毕竟净义。或况月轮圆明等譬类义虽有之皆少分相似义以显无相菩提心故。实非世间浅名所及。不可有譬类之义等也。
    即是众生本性不思议心也。能忍如是成道事愿乐修行。坚固不动。故名菩提索多。
    此无上菩提即结众生不思议心也。凡众生本性者下众生自心实相即是菩提。有佛无佛常自严净（文）此意也。又一处御释翳眼所观百毒变药佛慧所照众生即佛。众生本性诸佛法身。本来一味都无差别（文）。此意也△不思议心者上出过一切臆度戏论种种过失义也。所诠九种住心言语心量出过故名不思议心可得意也。
    于如是人中功业最大堪能转授一切众生。故名为摩诃萨埵。是上三种萨埵中第三菩提萨埵其德相业用最尊最上经名大萨埵云御释意也。付之或一义第三菩提萨埵中可摄显诸大乘。故指彼显密菩提萨埵释如是人。此中功用最大秘密菩萨经说摩诃萨埵取义事有之。凡此三种萨埵御释一义意如已前校合。释菩提萨埵因广萨埵明有三种异可见也。一义云。经文说相先说内大二眷属。虽然理不可阙减四重圆坛圣众故。为显有第三重机见随类身二乘八部等众疏主三藏举愚童有识二种萨埵取义。凡画作萨般若平等心地处四重法界圆坛故。皆同一味不可有浅深异欤。随高祖十住心论第三云。若天若人若鬼畜等法门皆是秘密佛乘释。故今愚童萨埵释不知实谛因果心行邪道。有识萨埵着保化城兴灭度想等（文）。故常途五乘殊辙不相融会义见。但于五种三昧道有浅略深秘义边故。且释即顺常途义可得意欤。
    此等大众前后围绕大日世尊。以无量身口意供养恭敬。为听法故。是经诸大菩萨前后围绕而演说法释也。指此等大众处广上内大二眷属可得意欤。一义云。指此处四大菩萨。等言等十佛刹微尘数眷属菩萨取义也。又此义通一义等第三重机见随类身了简。前后围绕前后左右围绕可得意欤。能围绕内大二眷属等。所围绕中台教主法身可得意△无量身口意○法故（文）。凡于供养有财供法供二种中今当法供也。经说诸供养中法供养最故。今身口意供养最上也见。为听法至真实法供事。法华是真精进是名心法供养如来（文）。凡于供养有多种事。经供养门者有多种表被举五种供养。二十种供养。四种供养。五种秘密供养。八种供养十六种供养。十七种杂供。乃至一切供养也。理供事供财供法供浅略深秘一供养义率尔交合难尽者也。
    次明群机嘉会之时所同闻法。即经所谓越三时如来之日加持故。身语意平等句法门也。是被释成明当经说时经文大纲并群机所闻法体义也。料简属当分明也。大师性灵集第七。三等法门住佛日而常转。秘密加持应器水而不断。法性身塔奇哉皇哉（文）甚深旨趣依此释也。就其当经说时释群机嘉会时事。付之一义当经住他受用加持身说之故。说时释群机嘉会时也。意自性坛嘉会坛分别自性受用变化三身得意时嘉会段当他受用身也。又以圆明日加持日世间日配三身时加持日当他受用身也。当段御释意自性法身圆明常住实相日无时分修短之异。依之住延促自在加持日有对机说法义见。故非自性本地所说了简。一义云。于当经说会有随自随他两篇中今释随他法界宫义相也（云云）意自性法身随自法界宫自性法尔主伴共一相一味。到于实际心地圆明无际时分也。故此位无始无终湛然常寂位故。建立一经前后为示未来流转轨则。住随他法界宫佛身他受用位也。住此位金刚手等久已通达人示未悟相义释也。此意当经正取本地法身所说。此上成有随他法界宫他受用化仪义故。已前义当经偏取加持身说相替也。但高祖十住心论当经如是我闻至身语意平等句法门一段文注明自性身说法故。他受用加持身等说会义不可得意也。既自性法身随自境界故非他受用随他位云事分明也。就其自性法身自证境界者释群机嘉会时事一往不审也。付之一义云。群机御释指久已通达到于实际人十九种金刚四大菩萨等故。非实类因人取义也。或自元于自性会有内证相应因人故无相违（云云）。
    然此经。已下经文总释也。然此经流布阎浮提略有十万偈。是为释法尔常恒说时先举阎浮流布广本被对明也。此经总三本不同见。一法尔常恒本。是大师释诸佛法曼荼罗是也。今疏家释若十佛刹○则无限量也。又末卷（第六）当知此中偈颂如是无量刹尘。非世间结集经卷所能具载（文）当是等也。二分流广本十万颂经。今释有十万偈当之也。上阿阇梨云。毗卢遮那大本有十万偈（文）三略本。三千余颂经也。高祖颂文三千经卷七轴（文）。今疏上传法圣者采其宗要凡有三千余颂（文）。此十万颂三千颂阎浮流布经广略不同也。今广本释略有十万偈事对法尔常恒本广略待对见。所诠当段三本中法尔当恒本分流广本二被举也。
    若十佛刹微尘大众各各广演身口意差别法门。则无限量。此说法时分复当云何。是如已前当自性法身大毗卢遮那如来十佛刹微尘眷属自受法乐故三世常恒演说处法尔常恒本诸佛法曼荼罗也。此处主伴无尽无限量。三世常恒分齐难定故。释则无限量○当云何也。就其今先若十佛刹○差别法门释故。主伴中先唯释眷属说法时见。故共大纲自性法身说法时分当经说时故。上次明群机○所同闻法等（文）。下释如此时中佛说何法即是身语意三平等句法门（文）。但自性法身与自眷属自受法乐故。各说三密门谓故。为显与自眷属各说三密门自受法乐义。释若十佛刹微尘等也。
    故结集者云尔时住于佛日而演说法者也。此结经文意也。凡付结集者他门智证等当经结集者定阿难也。是生身一代诸经结集者依定阿难秘密经阿难结集取义也。慈觉等以金刚手定结集之人。伴定有阿难也。是智度论普贤文殊等率阿难于铁围间结集诸经见。付之以阿难判为结集伴义欤。大师御意但以金刚手定结集者也。故我金刚萨埵亲从大日尊闻也（文）。又六度经举五藏各别结集者释秘密藏普贤也。普贤金刚手因果别名故。秘密藏尤金刚手结集也云事分明也。依彼六度经意。五藏中阿难结集但索怛览藏见。于生身一代诸经。犹各别人结集义见。况显密异也。何可云阿难耶。又于结集存主伴事尚带显纲执见欤。随大师智论文显教中说云引证也。所诠于密藏结集者偏金刚萨埵可得意也。
    如世间时分则有过去未来现在长短劫量种种不同。别释越三时如来之日加持故经文中。初至代谢相推被释世间日也。过去未来现在举三世。长短劫量种种不同说劫数也。就其璎珞劫石智论化城乃至小乘水火等劫数。大中小等不同重重也。长短劫量种种不同当此等也。
    且约日行四天下一周昼夜各有初中后分。乃至三十时等刹那不住代谢相推。且未尽言也。意付长短劫量可释三世不同。然且约一周昼夜分别初中后分乃至三十时等。故安且言也△四天下者即东西南北四州。一周昼夜各有初中后分乃至三十时○（文）各有初中后分言昼夜各各分别三时见虽然今疏末卷（第四）昼夜各有三十时。食前可作息灾。暮间可作增益。夜可作降伏事也（文）。此合昼夜可分别初中后三时见。又或经每日三时者从后夜至斋时。从午时至未时。从初夜至后更。不得间绝说也（文）。此三时分别。末卷御释不同也△乃至三十时者俱舍颂疏百二十刹那为怛刹那量腊缚此六十。此三十须臾。此三十昼夜。三十昼夜月。十二月为年。于中半减夜（文）。此意三十须臾合为一昼夜也。尔间昼夜合有三十时可得意欤。末卷（第四）云。西方历法昼夜各有三十时（文）是昼夜各别有三十时见。但俱舍等文准合三十时得意表昼夜各有三时。而合昼夜分别三时。准之昼夜各有三十时可得意也△刹那不住代谢相推（文）即迁变无常义明也。
    以净眼观之三际之相了不可得。无终无始亦无去来。即此实相之日。圆明常住湛若虚空。无有时分修短之异。已下释能超圆明日也。此圆明日上具延促自在业用号加持日也。付经文圆明日加持日世间日三时得意事。一义云。于经文越三时。所越三时世间日。能超圆明日越一字得意。如来之日偏加持日得义。此圆明日随自法界宫自性法身说时。加持日随他法界宫他受用加持说时取义也。一义云。举能超法体说如来之日故。如来日圆明日加持日二种通也。彼加持日义说述说加持故取义。又圆明日加持日共自性会场上法体性生灭不同故。随自随他各别说时不可得意了简也。或又圆明日位无说法得益义。住加持日现他受用身化仪说当经取义事在之。付上群机嘉会时了简准可得意也△以净眼观之修短之异（文）。此正释圆明日相也△净眼即佛知见△三际即过现当三世移转是即妄情所见也。实以如来净眼观之。三际相本初不生离始终古来相义明也△湛若虚空譬说也。意常住坏空四劫转变。虚空自元常住义以譬今圆明日义也。
    然以佛神力故令瑜伽行者于无量劫谓如食顷。或演食顷以为无量劫。延促自在咸适众机无定相可得。故云如来日也。是加持日释也。意彼实相常住圆明日。虽不存三世不同长短异。以如来加持力示一念无量劫无量劫一念延促自在相于会座众名加持日也。下御释复次如来所现十佛刹微尘○神通瑞相也（文）。此意也。又末卷（第五）正以通机嘉会为时。或以加持方便促百劫为一夜。或演一夜为百劫。修短有缘。无有定限也（文）。此等意也。瑜伽行者。准群机可得意△于无量劫谓如食顷者为无量劫一念。演食顷以为无量劫。一念无量劫义也△延促自在（文）。此一多无碍释无定量义也△故云如来日结成也。如此时中佛说何法。即是身语意三平等句法门。言如来种种三业皆至第一实际妙极之境。身等于语语等于心。犹如大海遍一切处同一碱味。故云平等也。以下经身语意平等句法门释也。就其指如此时中处通圆明日加持日二欤。又偏指如来日欤事所论也△言如来○（文）此别释身语意平等义也△第一实际妙极之境者约当经者可^h□字不生极果。约金刚顶经者五智法然体性。释摩诃衍论不二性德境界。大师法本源取六大此等当也。大师今经开题如来三密能至不二本法之底证五智最上之顶（文）。身等于语语等于心正三密平等义。是三密互相望释平等义也。心佛众生间释如来种种三业故约佛边见。下如释行者佛身三平等义及能入所入平等义。平等义可有重重见。付之一义今身等于语语等于心付经现文释。下行者佛身及能入所入平等义因广释之了简。虽尔何经文所含理趣被释述可得意也。具心佛众生三平等义可有之也。大师一处解释释自三平等他三平等共三平等义也。所诠于经身语意三平等句法门文自三平等义得心自身等于语语于心义。他三平等义他身等于语语等于心义。共三平等义是又自他三密平等义可得意也。而今大纲通说不成自他相望。心佛众生中先约佛边释之可得意也。故请下此三密平等义行者本尊相望能入所入对明释重重平等义也△犹如大海○（文）是譬说也。意海水虽东岸西岸不同也俱皆以一味义譬如来种种三业平等道理也。
    句者梵云□昙。正翻为足。声论是进行义住处义。如人进步举足下足其□所住处谓之□昙。言辞句逗义亦如是。故同一名耳已下别释平等句句一字也。于中初举句梵名。后引声论释其义也△正翻为足者□昙梵语翻足正翻。翻句义翻见△声论是进行义（文）。是付足翻名表进行住处两义也△如人进步○谓之□昙○（文）此上表处进行住处二义如次约譬释之也△言辞句逗义（文）。此约法释句义意若颂文若长行。一句一句文次第展转同进行住处足义。故同一名耳（文）。
    今就此宗谓修如是道□。次第进修得住三平等处。故名为句。是别付自宗义释三平等句义也△谓修如是道□次第进修修行义。得住三平等住处义也。
    即以平等身口意秘密加持为所入门。付已下御释或身语意平等句法门经文内。上来至句义释毕。以下法门释取义。或重委释平等义了简。或句释谓修如是道□等（文）。彼重委释述取义。边边了简见。但上别释身语意平等句各各义。已下总身语意平等句义一处取释之可见欤△即以平等身语意○所入门（文）。凡金刚顶经三密金刚为增上缘能证毗卢遮那三身果位（文）。如是经文三密行因能入门。三身妙果所入法体也。而今以行者三密为所入门有御释事难得意。但能所相望不一准故。今能修行者望所修三密名所入门。若此三密妙行望所成果又能入可得意。故非相违也。
    谓以身平等之密印。语平等之真言。心平等之妙观。为方便故。是释能成妙行。此三密显现本有三身增上缘故。释为方便故也。逮见加持受用身如是加持受用身即是毗卢遮那遍一切身。遍一切身者即是行者平等智身。此显所成果德。疏末卷（第七）云。若见加持身即见本地身。若见本地身时即是行者自身（文）此意也。就其付今御释展转一义云。逮见加持受用身他受用身△即是毗卢遮那遍一切身自受用身△即是行者平等智身自性身取义。同时相应佛德且成次第说文展转取义。一义云。逮见加持受用身修生修见佛身。即是毗卢遮那遍一切身即横平等本有佛身。此二重共约所成佛身明其德相。第三重遍一切身归行者体。以众生即体直为秘密本源。所谓众生自心品极谈此一经大意处也。
    是故住此乘者以不行而行。以不到而到。付此御释一义云。约始本二觉取义意不行不到本觉门取义。彼末卷谓觉自心从本以来不生即是成佛。而实无觉无成也（文）。彼一具始本二觉义可得意合也。意本觉横平等前一味平等本初不生绝因行得果待对故。释不行不到。始觉门前不会因果义分故。有向上入证次第释而行而到也。一义云。必非始本二觉待对。凡此教意即事而真实义达时诸有所作皆不离佛慧因缘故。别不立修行轨则。故释不行不到。不动本处为所诣处故。释不到而到取义。或如皆以无所住而住其心御释。皆无住释不行不到。而而住其心故释而行而到取义也。
    而名为平等句。一切众生皆入其中。而实无能入者无所入处。故名平等。是因不行而到释委释先平等义显能所无二义。
    平等法门则此经之大意也。是能所平等心佛不异道理以释成为大日经王大宗义也。

大日经疏第一本末
大日经疏第一本钞卷第十三（下半三日）


	　　　
		　
		　

    时彼菩萨。上来通序释了简毕。已下别序经文释也。若依大师御意者以上自性身说段。以下受用以下三身释段也。于中自初至故曰无尽庄严藏也一段文付可有交合。此一段文初牒文后作释。作释中初释经文大纲明现瑞因缘。后所谓庄严者下正别释经文也。
    时彼菩萨普贤为上首。诸执金刚秘密主为上首。此经文总牒分明也。此牒文初受用等三身说文。所谓初发心已下所化得益也。此得益经文通三身得益欤。限等流身得益欤事。至文处可有沙汰。经文一一义分下御释分明也。就其付时彼菩萨普贤为上首文。此普贤秘密主事。或一义云。指自性会内大二眷属上首取义。意自性会菩萨普贤为上首。诸执金刚秘密主为上首。集会内证会场现毗卢遮那如来瑞相外用三身义说也。所诠对此瑞相指彼自性会。彼此待对可得意也。一义云。尘道世界所现普贤秘密主取义也。意毗卢遮那以加持尘道世界现瑞相身。普贤秘密主为眷属上首印现义了简。当段下御释如是毗卢遮那普于十方一切世界一一皆现佛加持身。是一一身各各有十佛刹微尘数等菩萨金刚大众（文）瑞相加持身有菩萨金刚身云事分明也。又菩萨金刚中举其上首依处不同也。上以四圣者定上首（文）又普贤弥勒文殊除盖障四菩萨为上首。今普贤一菩萨为上首。又诸执金刚中上举十九执金刚如是上首（文）末卷十（十三）佛刹土诸执金刚皆是上首也（文）今秘密主一人上首义见。菩萨十佛刹微尘数皆是上首义经疏间不见。虽然菩萨金刚法门相对自其道理可有也。所诠随望依义上首通局重重也可得意也。
    毗卢遮那如来加持故。奋迅示现身无尽庄严藏。乃至有情类业寿种除复有牙种生起者。毗卢遮那如来能加持自性法身。奋迅示现身无尽庄严藏当所现瑞相身也。
    谓将说此平等法门。以下作释也。于中奋迅示现无尽庄严藏至总释。此中法譬合三说相分。于法说中正释复次二段见。但依一义者以下御释先奋迅示现三无尽庄严藏经文释内总别待对也。故别牒经文时彼菩萨普贤为上首○无尽庄严藏者谓将说此平等法门故等次第可得意取义。其故上总牒经文广说三身及得益义。其中奋迅示现三无尽庄严藏别他受用身说段故。别属受用身可得意取义也。
    谓将说此平等法门故。是释初承来上被为瑞相所现起因也。平等法门指上身语意平等句法门也。
    先以自在加持感动大众。感动大众当经会座众也。付之于自性会有因人欤事若有因人义者当段感动大众等释其意分明也。若无因人义者久已通达菩萨金刚等且现未悟相建立说听缘起将来为流传此经示方便相可得意也。但任解释分明者当经会座有未悟实行因人可得意也。
    悉现普门境界秘密庄严不可思议未曾有事。普现色身瑞相秘密庄严身语意三秘密。不思议言语尽竟心行亦寂义。未曾有希有甚深义也。秘密庄严住心得名事。
    因彼疑问而演说之。此御释意下今诸大众亦复如是○得此一切智智也（文）。准之可得意也。
    则闻者信乐倍增深入语义。此会座当机得益义分明也。
    如法华序分从地涌出品因缘。此中当广说之。此引生身所说法华瑞相。为自性法身当经现瑞准据也。凡疏家前后引法华义门付被证当经可有重重子细也。先取诸经要文明三藏义故别不可存由。但于法华当经浅略得意义边有之故。虽浅深不同也。依可本影相似殊更处处以法华释当经义理也。若又约深秘以法华直为大悲胎藏妙法莲华义见。此时一一引证正证得意义边可有之也。就其法华序分总一经瑞相。从地涌出品别本门瑞相也。序品瑞说法入定雨华动地众疑放光六瑞相也。从地涌出品佛说是时。娑婆世界三千大千国土地皆震裂而于其中有无量千万亿菩萨摩诃萨同时涌出。是诸菩萨身皆金色三十二相无量光明。先尽在娑婆世界之下此界虚空中住○（文）。
    复次普贤秘密主等上首诸仁者。正释现秘密庄严瑞相加持境界总感动大众义释。此复次释一切集会中普贤秘密主等从身流出菩萨金刚等久已通达人故。为始行初心菩萨现神变加持瑞相义释也。普贤秘密主等言菩萨金刚乃至外部诸尊何上首眷属不同故。普贤秘密主举菩萨金刚上首。等言等外部世天等可见也。若又大眷属以四圣者为上首。内眷属十九种金刚乃至十佛刹土诸执金刚皆是上首义故。今举普贤秘密主二圣等余欤。就其经虽被说时彼菩萨普贤为上首诸执金刚秘密主为上首。于此经宗菩萨金刚上首义。依处通局重重故。依此义门安等言可得意。
    即是毗卢遮那差别智身。于如是境界久已通达。此普贤秘密主等内大二眷属。毗卢遮那内证一法义分明也。上十九种金刚释段然此毗卢遮那内证之德○引证摄众生（文）四大菩萨释段亦是毗卢遮那内证功德释。乃至金刚顶经自受用佛从身流出无量菩萨皆同一性谓金刚性（文）当段其意同也。
    然此诸解脱门所现诸善知识各引无量当机众。同入法界曼荼罗。为饶益此初入法门实行诸菩萨故。如来加持奋迅示现大神通力也。然此诸解脱门所现诸善知识者。一义云。即瑞相三身取义。意普贤秘密主等久已通达内证无二内大二眷属故。瑞相加持神变初入法门为实行菩萨也云释意趣（云云）一义云。今善知识指上普贤秘密主等了简也。意内大二眷属久已通达人各具足引摄众生妙用也。为彼各引无量当机众实行菩萨。毗卢遮那如来现瑞相加持境界取义也。付云解脱门所现。一义云。解脱门即指毗卢遮那法身体。自彼所现诸尊也。故释解脱门所现取义也。常指佛果名解脱道故。今毗卢遮那果满体性释则解脱门可见也。一义云。此所现善知识等。令众生得解脱一门故释解脱门所现诸善知识取义。或一义云。解脱门内证法门位。自此法门身现处羯磨身故解脱门所现诸善知识得意事有之。
    各引无量当机众。凡自性会实行因人有无事。古来所论也。随而当段文两边了简见。若有因人义者。即自性会当机众可得意。若又无因人义者。引尘道世界当机众令悟入自性会法界曼荼罗义可得意。故同入言随义引入悟入两边可得意（云云）或一义云。法界漫荼罗取随他法界宫。彼随他法界宫当机众实行菩萨故非自性会了简事在之△此初入○通力也（文）此释成瑞相所现得益相。是又本质会座有因人义者。为自性会始行初心菩萨现感动大众瑞相身可得意也。若又无因人义者。饶益尘道世界实行菩萨为悟入自性会漫荼罗示现大神力可得意也。
    如师子王将欲震吼必先奋迅其身呈现材力然后发声。是譬说。文相分明也。此譬说文。涅槃经第二十七师子吼品第十二文依也。
    如来亦尔。将欲必定师子吼宣说一切智门故。先奋迅示现无尽庄严藏。此合说分明也。如来当经教主心王如来。则譬先师子王。必定师子吼宣说一切智门以如义真实语说内证一切智门义。当彼譬说然后发声也。奋迅示现无尽庄严藏。合譬说奋迅其身呈现材力等可得意也。譬然后发声合说文不见。随而现瑞相必为宣说一切乘自心成佛义故义可得意。其上法说御释因彼疑问○深入语义（文）尤当然后发声义也。
    所谓庄严者谓从一平等身普现一切威仪。如是威仪无非密印。从一平等语普现一切音声。如是音声无非真言。从一平等心普现一切本尊。如是本尊无非三昧。是别释即以三密平等义。被显庄严义也。所诠普门应现色相音声及所起心念大少粗细重重以被释成庄严义。高祖住心论（第十）严者具种种德。言以恒沙佛德尘数三密庄严身土。是名曼荼罗（文）准之。三密庄严义可得意也。就其一平等身语心举能现体。一切威仪音声本尊即当所现无尽庄严。凡独一法界体印现一切差别德相事。末卷（第三）云。而言悉现如来身者。明本迹共不思议加持不二。岂欲令独一法界作种种形耶。行者如是解时。观毗卢遮那与鬼畜等尊其身平等无胜劣之想○（文）△普现一切威仪（文）一切威仪若奋迅示现三无尽庄严藏文通说三身取料简通者。即十界色相威仪可得意。若三身中限他受用意者。报身上无量色相威仪可得意。私云。三身通说得意事。付疏家了简欤。二教论解释意时彼菩萨已下瑞相经文他受用注故△私云。瑞相三身者。他受变化等流也△如是威仪无非密印（文）是以一切色相威仪为内证密印义分明也△从一平等语○（文）此无尽庄严义。能现所现待对分明也△从一平等心○无非三昧（文）一切本尊者指无量心密也。就其本尊名字限意密欤通三密欤事。大师表本尊义立一科。我本来自性清净心于世间出世间最胜最尊。故曰本尊释。今疏下如行者本尊三昧中说有显形男女等相及普门示现六趣之身。恐诸行人不了心因缘生故。于宝王心性而生戏论（文）。说本尊三昧品疏（二十卷）御释。本尊者梵音娑也地提□多。若但云提□多者直所尊之义也。尊亦云自尊。谓自所持之尊也。然彼行者犹身印真言及观本尊此三事和合故。本尊即自降临道场而来加被也（文）。此等御释一具以心密为本尊见。此意凡佛法大宗以心为本源故。诸教虽浅深不同也。皆万法唯心为极谈。自宗意当经云何菩提谓如实知自心说。疏家此品统论经之大意。所谓众生自心品（文）诚以意密为本尊事。此心密本来自性清净最胜最尊得本尊名字事其道理分明也。但自宗实义本有三密为宗。色心实际谈为极。故本尊名字可通三密也。故上御释若诸行人○一切法界门也（文）下于萨般若平等心地画作诸佛菩萨乃至二乘八部等四重法界圆坛。此一一本尊身语心印皆是一种差别乘也（文）。又本尊三昧品经文（第六）令真言门修菩萨行诸菩萨观缘本尊形故。即本尊身以为自身无有疑惑而得悉地（文）又十八会指归云。此等文或通三密名本尊。或身密为本尊义相分明也。故不限意密云事分明也。就其当段三密中意密别释本尊事。虽三密平等也且以心密为本义边以可得意欤。若又通三密故随所不同欤。或一义云。以九识配三密时前五识身密。第六识语密。第七识意密见。彼第七识第九识理第八智此理智和合处位故。即心内羯磨身。是释本尊取义事虽有之当段意从一平等心普现一切本尊云。一处御释我本来自性清净心释故。心意识分别时第七识名意为由理智和合位意密本尊义取事难得意。又三密各别意密也。而理智和合羯磨身取事。若理往复展转相替常了简也。
    然此一一三业差别之相皆无边际不可度量。故名无尽庄严也。此无尽义释也。经文说无尽庄严。而释先举法体释三秘密庄严义。次彼以三业无边际不可度量义被释无尽义也。此中三业差别之相者遍法界常恒平等三密也。虽然三密性相宛然同同相似被释差别之相也。高祖释善差别。龙树判平等平等。一皆无有别意。各摄诸法故。然终不杂乱。此等意准可得意△故名无尽庄严结上。
    如来秘密。已下引证也。于中。初总证身语二密无尽。后然后已下别说意密无边际义。
    如来秘密慧经云。除盖障菩萨于法会中。十卷义释并十四卷义释故名无尽庄严藏如来秘密慧经（文）云依此义释文者。如来秘密慧结释非经题目见。今疏末卷。金刚喻如来秘密慧也（文）。顺彼三无尽庄严藏如来秘密慧取义事。一旦无相违。其上现流布经中此经文不见。故直如来秘密慧经名难见者也。此义者。所指经云智论第九引证密迹金刚经文。并诸佛用集经文可得意欤。此二经文大分今相似也。但今上结故名无尽庄严也。次如来秘密慧经云释。故经名见。演密抄牒如来密印慧。今疏文言不同也。虽然。经名见。他门人师如来秘密慧经决之释。又真言问答同为经题。般若寺御抄如来秘密慧经引。此依文字相似展转书写误欤。开元录此经一部二卷。未得其本（文）。此意有译无本经见。所诠处处释文为经题事治定也。有译无本经故至震旦不流布。虽然疏主三藏于西天有御披览引证欤。两本义释今疏相违故。彼智俨温古再治时相交多人词故难依用也。智论所引密迹金刚经文意不全同。又诸佛用集经即对告众说文殊。今说除盖障菩萨。故不同也△除盖障菩萨于法会中（等文）。此经文御引证意趣初如来色相音声无边际义证身语二密无尽义。天女入定义为意无尽庄严藏证。就其此经文准证正证间何耶事。先此经显密间难定。真言问答引此经文。问。身口二业遍空之义是即尔。意业遍何。答。除疑天女心行无量。即心业遍义。问。何故天女三昧之心为佛心业。答。即大日世尊加持身故。此天女心已亦如是。况如来心（文）。此意以除疑天女释大日如来加持身。然者显密间说秘密义见。就其当段他受用身释段也。今经文直说他受用身遍相取义正证可见欤。但文显相目连对扬。他方佛土待对。变化身他义见。故以应身遍相例明受用无尽。御引证意趣见。殊更天女三昧义异类身故。他受用身难得意。
    欲知佛身量故。令大目揵连寻之。此约佛身说身语二密无边际义也。于中初令目连观知佛身量。后除盖障菩萨自观察。何不知边际义被说也。佛身量者变化身者丈六卑少形可得意。彼天台目连音不穷竹杖长不量释。又无边身菩萨不见如来顶相义分例可得意。又以目连令观察佛身量事。如来十大弟子中神通第一德在之故欤。
    目连上至梵宫犹睹如来。若对目前佛身威仪说法音声与本无异。乃至尽其神力往诣他方佛土亦不异梵宫。私云。色界四禅也。
    尔时除盖障菩萨及以目连不能测故。即自往观察过十方各如恒河沙世界。皆见如来不起于座而演说法。乃至周极十方尽其神通势力亦复如是。是除盖障菩萨直以神通力观察佛身量义分明也。
    然后还归。方见除疑天女。去佛不远见入于三昧。便作是念。我闻此天女通达无量三昧门。我当观之。今住何定也。已下以除疑天女三昧妙用。被证意密无量义也。是又除盖障菩萨以神通力测量天女所入定。其身量非所及义分明也。
    又尽心力观之。不测其心所行之处。如来身语周遍尽神通力对欲测量。今天女三昧又尽心力观之被说也。
    聚集无量天鼓。一一皆如须弥山王以神力同时发声。欲令出定而不能得意。一一如须弥山王天鼓聚集事也可得意。
    乃至佛言。我未发菩提心时是天女已能住此三昧。乃至言略中间。引证如来印许文也。
    即是无边际义也。此三业无边义被结。疏主御释也。
    如是毗卢遮那普于十方一切世界一一皆现佛加持身。是一一身各有十佛刹微尘数等菩萨金刚大众。此诸大众诸根相好亦复无边。如胡麻油遍满法界。于中无空隙处。又如国王有大库藏。若须示人则自在开发而陈布之。故曰庄严藏也。释初被指如是处当何文处耶事。一义云。如来秘密慧经如来色相音声天女三昧无边际义指料简。此如来秘密慧经正证取义通也。一义云。指上所谓庄严者谓从等初文段取义。后义吉。凡付此释段或别译庄严义了简。或上释毗卢遮那所现瑞相佛身无边际义。当段明彼眷属周遍了简。毗卢遮那能现自性法身。一一皆现佛加持身所现瑞相身即他受用身当也△是一一身各有○（文）此一一尊等具刹尘眷属释主伴无尽△此诸大众诸根○（文）诸根即众生身分。相熙怡忿怒等相貌。好相上端严众妙义也。释摩诃衍论释报身。身有无量色。色有无量相。相有无量好（文）。准之诸根相好义可得意也△如胡麻油（文）被举周遍譬也。金刚顶经满此佛世界犹如胡麻（文）。大师无尽庄严次第胡麻箕中实充满无空隙义。彼实油遍二义释。可见彼△又如国王○（文）已下以譬说释藏义也。国王能现自性法身。大库藏所现一平等身语心密。自在开发等即现三无尽庄严义。文相分明也。依此解释。庄严之藏依主义可得意。
    复次此诸大众但以佛威神力故。得见如是不思议境界。此自性会感动大众人受如来加持。如此普门境界秘密不思议不可思议未曾有三无尽庄严藏逮见。舍加持时隐没金刚心义释。下释段复次如来所现○神通瑞相也（文）准彼可得意。就其于自性会有因人义通者。先付因人作此释可得意欤。若无因人义意者。久已通达人作未悟相可得意。或一义云。此诸大众者指上他受用眷属大众取义得意事在之△如是不思议境界者三无尽庄严藏不可思议境界也。
    如来若舍加持即不现前。非其自心限量之所能及。此神变加持释段譬如幻师○即事而真无有终尽（文）。准彼可得意也。
    如行者。已下被释行者得益相也。就其。他受用身当机得益可得意欤。然者以下所谓初发心乃至十地次第此生满足意先能所待对加持感应义释可见欤。以父母生身见十方佛土义。契当经此生满足说相也。菩提心论父母所生身速证大觉位（文）真言行者一生顿悟义今不始处也。若约未来行者作此释得意。真言行者三密修行时如是见闻未曾有境界义可得意也今疏（第三）云。且如行者于瑜伽中以自心为感佛心为应。感应因缘即时毗卢遮那现所喜见身（文）此意也。
    如行者内修般舟三昧。外蒙神力护持能以父母生身见十方佛。已下释行者得益相。初释见佛义。次举闻法益。后约四不生作释也△般舟三昧者此翻佛立三昧也。真言行者得除盖障三昧时逮见无尽庄严曼荼。胎藏四重法界曼荼圣众现前。佛立三昧得意也。智论第二十七云。复次般舟般三昧是菩萨位。得是般舟般三昧。悉见现在十方诸佛。从诸佛闻法断诸疑网。是时菩萨身不动摇。是名菩萨位（文）又论第四云。得般舟般三昧。能见现在诸佛。是时名阿鞞跋致（文）。又天台止观第二。常座常行半行半座非行非座四种三昧之中第二常行三昧义释。常行三昧者。先明方法。次劝修。方法者。身开遮。口说默。意止观。此法出般舟三昧经。翻为佛立。佛立三义。一佛威力。二三昧力。三行者本功德力。能于定中见十方现在佛在其前立如明眼人晴夜观星。见十方佛亦如是多。故名佛立三（文）昧虽显密事殊。释义之姿相似者也。
    如晴夜无云仰睹众星。听闻法音了了无碍。是譬说也。付其即事而真道理。不动譬说即法说义得义也。此时众生当体即画作萨般若平等心地四重法界众星可得意。末卷（第四）土曜持中胎藏。水持右方莲华眷属。金持左方金刚眷属。木持上方如来果德。火持下方大力诸明（文）。此以众星配曼荼罗圣众解释也。
    然此境界由行者心净故生耶。由佛加被故生耶。以下约自他共无因四不生释行者观想也。四不生事。中论诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。是故说无生（文）。
    若由内心即是从自性生。若由佛力即是从他性生。悉皆不异外道论义。是明自生他生过失。从自性生可同外道从内我生诸法计。从他生可同彼自在能生梵天所作计外道见。故云悉皆不异外道论义也。
    以自他无故和合亦无。此简共生。又复非无因缘而得成就。凡佛法因缘为宗。故简外道无因生释非无因缘而得成就也。
　　何以故。内因外缘随有所阙即不现前故是释非无因由也。
    当知如是庄严之相显时无所从来。隐时亦无所去。毕竟平等不出于如故。是不坏无尽庄严加持境界隐显去来相。而不出阿字门毕竟不生理义释也。上缘谢即灭机兴即生。即事而真无有终尽解释此意也。又末卷第八云。又此经宗即于本座受请。还以不来相而来至此道场。不同粗方便中有此彼之相（矣）又下云。妙感妙应皆不出阿字门。当知感应因缘所生方便亦复不出阿字门（矣）。

大日经疏第一本末
大日经疏第一本钞卷第十四（下半四日）


	　　　
		　
		　

    经云非从毗卢遮那佛身或语或意生。瑞相三身释段内上来他受用释段毕。已下从初得益经文释内。至即同大日如来亦可致也付一段文可有料简。此一段文。初变化身释。次等流身释。后得益经文释。三节分明也。
    经云。非从毗卢遮那佛身或语或语或意生。一切处起灭边际不可得。而毗卢遮那一切身业一切语业一切意业。一切处一切时于有情界宣说真言道句法。此转释佛庄严藏。此牒文。属当分明也。就其大师二教论此一段经文明变化身说法义有御注释。然者三身中应化佛身可得意也。但他门人师安然。故经云非从毗卢遮那佛身乃至起灭边际不可得文读连续上四不生释。而毗卢遮那以下释牒文取义事虽有之。一具文切属上下各别文段事难得意。其上彼义者。经云言而毗卢遮那上可安也。仍不顺文段了简欤。就中违大师御释上彼义先可阁也△此转释佛庄严藏（文）常释义姿者。转释上他受用身三无尽庄严藏义释故。犹说他受用身上义见。而高祖变化身注释事如何。答。一义云。上如来加持故奋迅示现身无尽庄严藏经文自元通说三身。而大师约胜先他受用身说法注释。疏家通说中变化身转释释。故两祖解释无相违（云云）一义云。转释一法成各别法体事。秘密经论其释弥纶。故今转释他受用身即成变化身也。诚经文说相奋迅示现身无尽庄严报身。身有无量色。色有无量相。相有无量好。所住依果亦有无量义符顺也。今经文起灭边际不可得义等应身八相化仪。故上下经文说他受变化二佛事分明也。凡转释一法成各别法体事。释摩诃衍论立义分文。摩诃衍者总说有二种。云何为二。一者法。二者义。所言法者。谓众生心等被渐渐开说。此分明转释前重法成前门。释前门缘起后法。此外声字义被引证处当经四身说文并般若心经总归持明分秘藏真言分文。虽一法展转皆各别义门说也。当段准彼可得意。诚不同而同不异而异自宗深旨题释义见。
    所以无尽无边际者以不异如来遍一切处常住不灭之身也。此释经起灭边际不可得文。无尽起灭不可得义。无边际边际不可得义。二无言当经不可得言也。意应化佛体竖亘三世常恒。横遍十方无边际义释也。于自宗四身共得法身称事。依此义门欤△以不异如来不灭之身也（文）。此释无尽无边际所由。文显相所现变化身无边际义。归能现毗卢遮那遍一切处常住不灭体释见。但彼天台三身相即无暂离时。既许法身遍一切处报应未曾（乃至）故知三身遍于诸法何独法身释。又释摩诃衍论报应二身之用大周遍义释此非真色分别能知以真如自在用义故。此等意一往相似但摄相归性显乘浅略谈。性相宛然自宗不共实义也。故当段御释曾归法身文相不可得意。所诠变化佛体本有常住义。同自性法身三世常恒义门道理释成。是则各各自建立而同同相似释不异也。且上既释缘谢即灭机兴即生即事而真无有终尽。故云归法身性者可违即事而真宗旨欤。大师一处解释中付自宗性相常住义。被成一科问答时。性之所性相宛然而本有也。譬如日月与光明。日月者性。光明者相。是性是相不相离本有者也。是故曰性相常住（文）金刚顶经无始无终无生灭性相常住等虚空（文）此等意也△遍一切处无边际义△常住不灭。无尽义也。
    虽常无起灭而能以一切三业普于十方三世一切时处说最实道。教化群生轨匠其心令至佛道。此释经而毗卢遮那一切身业文。就其常无起灭承来上。而能以一切三业已下正释经文见△十方三世一切时处当经一切时一切处。即三世时十方处可得意欤△说最实道释经宣说真言道句法文。就其瑞相三身显密并说欤事。一个寻也。若显密并说意者。约开会义。经说真言道句法。疏释说最实道欤。若又显密并说中付胜。经疏共被举真言秘密最实义可得意欤。但说唯密意者。尤当段分明者也△教化群生（文）经文但明说法义得益义不见。说法本意令他生解道理故。义说法下可有得益。故疏释得益相欤△轨匠其心（文）。
    经云。又现执金刚普贤莲华手菩萨等像貌普于十方宣说真言道清净句法。所谓初发心乃至十地次第此生满足。缘业生增长。有情类业寿种除。复有牙种生起者又广前相。牒文属当分明也。于中初等流身经文所谓初发心已下明得益相也。高祖二教论。又现执金刚○真言道清净句法经文等流身注释。故四身中等流身经文事分明也。就其于等流身九界等流六道等流两边见。高祖一处解释中。中台毗卢遮那为法身。四佛为应身。释迦为化身。外金刚部龙鬼等为等流身（文）又或毗卢遮那云自性身。四佛云受用身。金刚莲华等菩萨云变化身。外金刚部云等流身（文）又别本即身义大日自性身。四佛受用身。十六大菩萨变化身。外部二十天等流身（文）。此等六道等流义也。当段经文说执金刚普贤莲华手菩萨等。故九界等流义见。此外有佛界等流义欤。一交合也。先大四身不同得意时。法身智身二种色相平等。平等遍满一切有情界非情界离际限。色相等觉十地不能见闻境界也。他受用身已下对因人佛体也。就其报身八万四千相好。起信论有无量色相释。变化身三十二相。或化身有八万四千色相释事在之。此外所立等流身不可有佛形觉。若存佛身者。受用变化外何佛体乎。若同受用变化佛体事有之四身阶量杂乱者也。随当段四身说文。三十七尊四身配释。一具无佛形见。故两部教相等流身无佛形云事必定者也。但义门无穷故。九界六道等流身外可有佛界等流欤。依之今经被说四身缘起。共约佛身宣说。彼经文法界标帜大莲华王出现。如来法界性身安住其中。随诸众生种种性欲令得欢喜时。彼如来一切支分无障碍力。从实智力信解所生。无量形色庄严之相。无数百千俱胝那由多劫布施持戒忍辱精进禅定智慧诸度功德所资长身即时出现（文）彼即时出现经文声字义。此文明等流身暂现速隐身已有。土岂无乎。此明等流身身及土文。此佛身上暂现速隐为等流身见。随四身释毕。此且约佛边（文）。佛界等流义分明也。就其等流身佛形得意者。直可变化身相貌欤。变化等流不同设八相一代化仪为变化身。暂现速隐适假无妨等流身得意。二身不同可得意也。但当段经文并一处御释于等流身义门多端故其一边一边被明可得意也△所谓初发心○（文）是得益经文。一生顿悟道理分明也。就其此经文但等流身得益经文欤。通三身得益欤事。一交合也。先相连等流身说文故。通说受用变化得益得意者也。其上今等流身说文一具牒之。随所谓初发心所谓言下释时。次又释言所谓清净句者即是顿觉成佛神通乘也此意。等流身说法释宣说真言道句法说下。所谓初发心等见。又十住心论第三。释当住心深秘义时。又现执金刚普贤莲华手菩萨等像貌普于十方宣说真言道句法。所谓初发心乃至十地次第此生满足。言等者八部天鬼等外金刚部也（文）。此无争被别属等流身见。就其说法得益可相并。而受用变化得益经不说。偏说等流身得益取义事一旦难得意。但受用变化说法断疑得益。诸教大同义门也。故别不说。等流身异类得益。自宗不共因缘也。故别于等流身说一生速疾得益旨得意无相违欤。虽然以往昔大悲愿印现加持世界处三身中受用变化但能说人无所化得益。经文不说得益事且无念次第也。仍受用身释段如行者内修○了了无碍释。变化身段教化群生○令至佛道（文）。此等皆取下得益文意释见。经文意趣。受用变化得益诸教大同义门故不说。偏自宗不共等流身得益说意趣者。尤疏家解释可被述此意趣。而疏家解释无简别。就中菩萨声闻人天等异类身摄化利生义。诸经论中见。何九界身说法得益可云自宗不共乎。又等流身经文一具牒事。经文意先明三身说法后取一处被举得益故。付为文终等流身经文一具牒也。又所谓初发心等经文被别属等流身事。自元通三身故取一边属事非相违△又广前相（文）常释待对。一法上广略次第样见。虽然今对前受用变化现九界身释又广前相也。
    言非但示现佛身充满十方一切世界。所现金刚菩萨等身亦复遍一切处也。是等流身经文。又现执金刚义释也。先现受用变化佛身十方一切世界充满义承来。今明金刚菩萨等等流身周遍义也。一义云。经文虽无佛界等流义疏家加显十界等流义释取义。今示现佛身等流身佛形了简事有之。但承来释见宜也。
    且如十佛刹微尘数诸执金刚菩萨等身口心印差别不同。如是一一本尊像类眷属皆如毗卢遮那充满十方一切世界。如因陀罗网互不相妨。此一段御释展转对明等流身主伴周遍义释。意。十佛刹微尘数等流身如三密周遍彼等流身眷属充满十方一切世界云意也△如因陀罗网等周遍圆融譬说也。就其依今御释展转者。一一本尊像类眷属如菩萨金刚等充满十方一切世界可释给。而释皆如毗卢遮那事。文势一往难思。但毗卢遮那周遍本体也。重重展转眷属周遍被例同毗卢遮那本体也。毗卢遮那瑞相能现体。自性本地身。即指当经教主也。上释变化身无尽无边际义时。以不异如来遍一切处等（文）此意也。若又今毗卢遮那者直菩萨金刚等等流身可见欤。其故自宗意四身皆得毗卢遮那称也。声字义等流身亦名大日分有此义故（文）。准彼今毗卢遮那可得意欤。或一义云（道范阿阇梨）今释段自性会眷属等流身眷属对明文取义也。如法界宫自性所成。诸执金刚菩萨等三密周遍。今等流身眷属如毗卢遮那遍满一切世界云意也（云云）一义云。受用眷属与等流眷属待对御释取义也△且如十佛（乃至）差别不同。上受用释段是一一身皆有十佛刹微尘数等菩萨金刚大众等文指意受用眷属菩萨金刚等如三密周遍。等流身眷属充满世界云御释取义也。虽诸义不同也等流身上主伴对明云了简宜欤△如因陀罗网（文）此帝释珠网重重交映举无障无碍譬喻。被显本尊像类眷属身口心印周遍义也。
    今略举三圣者以为称首也。已下别释也。三圣者执金刚普贤莲华手指也。
    执金刚对金刚智慧门降伏方便。普贤对如如法身门寂灾方便。观音对莲华三昧门增益方便。举此三点则无量不思议妙用皆已摄在其中。故特言之。此于等流身有无量刹尘身相不同中。殊三圣者经被举意趣此三圣即三部三点法门表示。依含无量不思议众德见。大方举二圣此统摄万亿事。彼华严经付卢遮那佛普贤文殊三圣释甚深意趣云。澄观法师三圣圆融观门三圣者本师卢遮那如来普贤文殊二大菩萨是也。大觉应世夫翼尘沙也。而华严经中独表二圣为上首者。托以表法不徒然也（文）此意释因果交彻能信所信解行理智等重重法门见。今三圣举执金刚普贤莲华手释三部内证三点德相义。但彼三圣若法若人对自宗皆因分浅略义门也。今三圣内证果海上三部表示也。故浅深不同也△执金刚○增益方便（文）。今疏末卷（十五云）佛部一向是息灾用。白随事业分。观音纯白。然其部中则随事业变转也。其色当白。莲华部一向是增益用。其色黄。金刚部一向是降伏用。其色杂也当段其意同也△举此三点（文）三点即法身般若解脱三点也。震旦人师觉苑执金刚般若德。普贤法身德。观音是解脱德（文）诚执金刚。金刚部坚固智体故为般若德。普贤如如法身。金刚顶经说普贤法身遍一切处。法身德义分明也。观音莲华部解脱德。莲华不染淤泥。其自性清净表解脱德也。又以莲华三昧大悲。令解脱一切众生义相分明也。故经观其音声皆得解脱（文）被举此三部三德事以台三部为性相意也。故释特言之（文）诚四重圆坛十界众德不可出三部者也。
    所云等者乃至诸天八部五通神山。高祖二教论释经等言时。言等者举金刚莲华手兼等外金刚部诸尊（文）所诠等言广等诸天八部五通神仙等外部诸尊也。
    以外现曼荼罗之所表示例可知也。付外现曼荼罗了简不同也。演密抄形内称外。谓大悲胎藏曼荼罗而分三重。从内向外此当第三重故为名焉（文）或外图画处。曼荼罗云外现曼荼罗取义。或于曼荼罗经疏曼荼罗。阿阇梨所传曼荼罗。诸会曼荼罗。现图曼荼罗等重重见。此中指现图曼荼罗了简。
    如是等种种因缘无数方便普门应现教化群生。虽深浅不同粗细有异然究其实事无非秘密加持。此现执金刚莲华手菩萨○诸天八部五通神仙等普现色身相。示种种诸取所喜见身。于等流身虽粗细高下不同也。皆是毗卢遮那秘密加持道理释成也。依之经皆同一味所谓如来解脱味（文）疏皆同一味○（文）又末卷三重曼荼罗○（文）。
    各能开示如来清净知见。此释宣说真言道清净句法文。等流身所说真言道句法。并开示如来清净知见也。
    若离如是实相印余皆爱见所生。与天魔外道作诸营侣。岂得名为清净句义耶。如是实相印者即指上如来清净知见也。小乘明三种宝印。智论诸法实相一种说法印也。又法华为说实相印（文）今此经宗被名实相印。即^h□字不生无相菩提心当也。下御释彼言诸法实相者即是此经心之实相。心实相者即是菩提。更无别理也（文）就其若约开会义者。智论诸法实相法华实相印。此经心实相全可一致也。若显密性相分得意。显乘所谈实相印。今所简爱见所生中属之取望后作戏论义。实相印实义限自宗可得意也。
    次又释言。所谓清净句者即是顿觉成佛神通乘也。付已下御释有两边了简。一义云。次又释言者。疏主释词取义。犹清净句释得义也。虽然已下御释被释所谓初发心（乃至）十地次第此生满足文可得意也。意俱宣说真言道清净句法说。次又经自释云。所谓初发心乃至十地次第此生满足可取义也。经文名释事。上次又释叹加持住所故云广大金刚法界宫（文）又转释佛庄严藏。（文）此等意分明也△清净句者。即是顿觉成佛神通乘也（文）。此释所谓初发心已下文。表前段清净句释即是顿觉成佛神通乘也。意。十地次第此生满足行者顿入得益即前能化教法真言道清净句法。依顿觉成佛神通宝辂故明后文顿悟时举上能化教法。前后相望显其义也。释言所谓道理依此意也。就其高祖彰乘神通寄喻释故。神通乘名字自宗不共建立也。付之神通乘本说出智度论。凡显论为本据立自宗乘名事一旦难思。但自元诸经论中往往有斯义道理故无相违也。殊更智度论祖师龙树高判也。故虽释大品般若显经。插秘密深旨见。依之今疏前后引此论文。高祖又处处彼论为本据述自宗实义见。就其已宅远近道乘千殊中。今疏以舟车神通喻对辨显密。或以智论羊马神通喻判二教优劣。或大师牛羊等车○（文）此对法华羊鹿牛三车显神通乘顿悟。疏家高祖处处对辨显密释自宗顿成时。时时被取神通乘喻见。
    如余乘菩萨志求无上菩提。种种勤苦不惜身命。经无数阿僧祇劫。已下释自宗一生顿悟义时。初举显乘远劫作佛对辨。末卷（十一）云。何以故于无量劫勤求修诸苦行所不能得。而真言门行道诸菩萨即于此生而护得。如余菩萨为求无上道故难行苦行如救头燃。经无量劫尚不能得如此成就。此真言行者若具方便一生可成就也。以知甚深缘起十喻义故以真言等愿作种种成就而无取着。不异于如是法故微妙速疾也（文）。此意也。就其今余乘菩萨者三乘一乘间何乎。答。先约宗所谈得意时。一乘彼天台六即知断一生竟竟义。华严初发心时便成正觉谈。此等皆速疾顿悟为宗见。故决定不转。无数大劫义三乘教所谈也。高祖他缘觉心二种法门○十进九退释故。今余乘菩萨先约三乘可得意欤。但总显密待对论成佛迟速解释故。指余乘处天台华严等一乘不可漏。菩提心论唯真言法中即身成佛解释分明为龙树诸宗高祖速疾顿悟实谈限真言自宗判定。又金刚顶经若于显教修行者久经三大无数劫说。当经真言门修行诸菩萨○皆悉成就（文）。彼文疏家如余教中菩萨行于方便○超入净菩提心门（文）此第三劫中一道极无真言对明释。又大乘起信论会诸经远成近成。一切菩萨皆迳三阿僧祇劫（文）又高祖彼二教论。谈行六度为宗告成三大为限（文）又即身成佛义诸经论中皆说三劫成佛（文）。或玩一心利刀显教（文）或显教谈三大远劫。密藏才具十六生迟速（文）取意欤。依此等意者。于宗虽谈顿悟义居高判底时实诸显教悉远劫成佛义可得意也。随一乘所依经中。华严无量劫中修行海供养十方诸佛界化度一切众生界。今成妙觉遍照尊说法华第七云。我于无量百千万亿阿僧祇劫修习是难得阿耨多罗三藐三菩提法（文）此一乘教主因行说文也。然者三一共可经多劫道理分明也。又于宗师释理性为由虽判一念成佛义付事成佛得意皆可无数劫作佛义。仍今余乘菩萨广可通三一乘菩萨也。
    或有成佛。或不成佛。付之一义云。或有成佛一乘。彼一道极无真言同第三劫能超心故。云或有成佛。三乘教止第二劫故云或不成佛见。一义云。总显教修行菩萨进退不定故进入佛位释或有成佛。退不升进释或不成佛取义。一义云。显乘极果蒙真言油麻诸佛惊觉进后际。经五相成身次第圆满佛身释或有成佛。止自乘极果不觉后位微妙或不成佛人得意事有之。
    今此真言门菩萨。若能不亏法则方便修行。乃至于此生中逮见无尽庄严加持境界。非但现前而已。若欲超升佛地。即同大日如来亦可致也。已下正释真言行者十地次第此生满足义。此中初明行因轨则。后释修得义。此中又十地佛果二重见。大师即身义若有人不阙法则○进入佛位（文）。当段其意同见△不亏法则者一一诸尊修行轨则。依经轨说相象阿阇梨教授一一可通达也。当经世出世持诵次第乃至持诵法则品等委细见。末卷（二十）云。然彼行者犹身印真言及观本尊此三事和合故。本尊即自降临道场而来加被也。然此行者初行之时尚是凡夫自无德力。何能即感佛菩萨等如是而应耶。但由彼佛菩萨等先立诚言大誓愿故。若有众生依我此法而修行之不亏法则者我必冥应。或虽不来而遥加护之。若行人法则如法而不应赴即是违本所愿故不得不应也。方诸向月而水降。圆镜向日而火生。因缘相应而无思念此法亦可为喻。非是诸佛有心行而同凡夫之赴应也。若心不相应事缘有阙则本尊不加护念。故无应验非佛菩萨等之过也（文）△乃至于此生中○（文）是释证得相。就其逮见无尽庄严加持境界初地果相。若欲超升已下第十一地所见圆极义分明也。就其于自宗教相初地为自证圆极位欤事。学者异义也。若不极义者逮见无尽庄严加持境界初地一分证位。以超升佛地为极果可得意也。末卷云（第三）。谓初发净菩提心时见此曼荼罗。已遍法界○第十一地而后所见圆极（文）此意也。若初地即极意者逮见无尽庄严加持境界开见心内曼荼罗证得金刚宝藏位。即自证极位。超升佛地开示此自证万德。化他正觉可得意也。就其受用已下三身得益释时。即同大日如来（文）诚本迹不思议加持无二道理。诸尊皆同大毗卢遮那深旨。尤依之显者也。

大日经疏第一本末
大日经疏第一本钞卷第十五（下半五日）


	　　　　
		　　
		　　

    复次行者初发心○瑞相三身释段中。上来至若欲○可致也了简毕。以下初至瑞相释段终所问乘此而生也付一段文可有了简。此一段文初释初发心○十地次第此生满足文。次缘业生增长○生起释。后复次如来所现以下释金刚手等大众视听义。瑞相加持印现显当经起因义。三节分明也。
    复次行者初发心○。是初释初发心乃至十地次第此生满足文。付其上相连等流身说法释一生成佛此生满足义。以下不显上御释处为释十地次第此生满足义安复次言作释。解释显相次第满足义为本释见。一义云。上正释神通乘教得益。一生间释至所诣义。复次解释初发心时入^h□字不生门。此^h□字牙生运运增进证究竟菩提果。然后停息说此生满足义释成（云云）所诠付此生满足文。一生成佛义^h□字生得意有两边释正释复次可得意也。
    复次行者初发心时。得^h□入阿字门。即是从如来金刚性生牙。此真言行者证初地时至阿字不生心地。从本有金刚性生菩提心牙义释也。付其或一义云。初发心位取地前。得入^h□阿字门取初地位。地前地上展转升进次第得义也。诚自宗地位建立不一准也。今疏如释四十二地阶次不同立四十二位。或三劫十地六无畏次第分别地前地上。或释能于此生满足地波罗蜜十地建立。金刚顶经以十六生明行者进修次第。彼十六生十地开合不同其分齐同也。但于十六生可有本有修生重重义门。又十地外开佛地释第十一地而其所见圆极。信解地外举究竟一切智地果位也。复菩提心论释从凡入佛位。凡位佛位中间不立位见。祖师大师御释削地位渐阶开等妙顿旨。（矣）此等妙二觉二位建立。如此不同中。当段地前地上合论说次第也。经文说所谓初发心乃至十地次第此生满足。初发心外举十地。解释云谓初发心○得至初地故。初发心即可地前云释尤分明也。他门人师言初发心者非十住之初发心住。应是薄地初发菩提心之位判。但地位建立不同中。当段偏明十地次第见。其故初发心时即得^h□字门本初不生心地见。此牙一生位下释得至虚空无垢大菩提心。是初地行相也。但经文说初发心乃至十地次第此生满足。初发心即初地位乃至助语可见欤。若又初发心举初地。十地取第十地。乃至言略中间词可意得欤。又谓初发心欲入等御释初地上可有入住出三位故非相违。
    当知此牙一生运运增进更无退义。乃至成菩提。无行可增。然后停息。故云次第此生满足。此次第此生满足义分明也△此牙一生者初地净菩提心位。三句中菩提心为因△运运增进更无退义二地以上即大悲万行。乃至成菩提○停息方便究竟即当八地以上。付其付云此牙一生此牙一生运运增进更无退义文读。一生顿悟义了间。但今约功德生初地牙生位望后位一生文读取义宜欤△运运增进更无退义者。此余教菩萨对治行幽途。身命舍旷劫。十进九退或成佛或不成佛。对进退不定。自家行者初发心位自本有金刚性牙生运运增进无退失成义。今疏末卷十五大乘者谓真言行菩萨事。由是具足方便故。行大直道一向无留难得至于真实。犹如乘调良之马行大直道至于大城。此即是诸佛最上秘要之法（矣）此意也。一初地地上退事△乃至成菩提（矣）是下三句中究竟义释方便为究竟者○醍醐妙果三密之源也。此意也。
    此中次第者梵音有不住义精进义遍行义。是别释次第义。于中初于次第梵语表不住精进遍行三义。
    谓初发心欲入菩萨位故。于此真言法要方便修行得至初地。以下委释次第义。付其欲入菩萨位不住义△真言法要方便修行精进遍行二义通可得意。如以前了简依一义意。谓初发心○方便修行地前。得至初地初地果相可得意也。依一义者谓初发心初地总句。欲入菩萨位初地上因行果三句次第可得意。下疏于十地释长短三句中当短三句也。彼释云。若观一一地亦自有三心○余皆准此（矣）准彼可见也。
    尔时以无所住进心不息。为满第二地。故复依真言法要方便修行得至第三地。尔时以无所住进心不息为满第四地。故复依真言法要方便修行得入五地。如是次第乃至满足十地。唯以一行一道而成正觉。以下二地以上乃至十地转升分明也。付其从第二地至第五地转升次第因行得果不齐见。如常释义次第者为满第二方便修行至第二地可释。随十四卷义释云。尔时以无所住进心不息为满第二地故复依真言法要方便修行得入二地。乃至满足十地唯以一行一道而成正觉（矣）但付今御释或一义云。凡于真言行者有顿渐超机不同。故经文十地次第此生满足顿渐二机。依义何可得意。超机道理十地次第文难得意故。疏家成超机释。经疏相成显二机不同了简。但今解释恐繁文。因行得果影略互显作释可心得也△如是次第○（矣）以下第六地以上转升也△唯以一行一道○正觉（矣）是明十地满足行因。付其一行一道者即三密行三密道可得意。真言问答。复言以一行一道而成正觉者其意云何。答。住此无垢大菩提心。若能不亏真言法则三密修行地地增进更无退息至成菩提。此行之外无行可增。此道之外无道可修。是故云以一道成觉（矣）付其三密释一行一道事经说身语意平等句法门。疏释身等于语语等于心犹如大海遍一切处同一碱味故云平等也。同一平等三密故释一行一道也。或一义^h□字门一行一道了简。其故真言行者一切行体皆不出^h□字不生体性故。疏末卷十七谓一切法不出^h□字门即是一道也。道者谓乘此法而有所至到之义也。一道者即是一切无碍人共出生死直至道场之道也。而言一者此即如如之道独一法界故言一也。于此一道中而分别种种差别。犹如。无量岐路皆至宝处殊街同起。（矣）此意也。
    若于异方便门开显密意。亦皆不离如是宝乘也。付此御释古来了简不同也。一义云。于等流身所说法门可有显密二教不同故。指诸显乘名异方便门。开会彼即释亦皆不离如是宝乘取义。诚所指如是宝乘。当上真言法要神通乘教故异方便门指显云事分明也。高祖世间三种住心开会释若天若人等。此意也。又法华第一说更以异方便助显第一义。彼三乘五乘七方便等皆开会一实妙理义边也。天台玄记会修善小行归广大一乘。开方便权门示真实妙理（矣）当段解释意相似也。此义瑞相三身显密并说云意也。一义云。异方便门者指等流身异类所说法门。亦皆不离如是宝乘彼种种方便皆释佛乘义。故真言上义门非指显乘取义下御释且如有人志求五通智道○所谓如来解脱味也（矣）此五通仙人为方便身。转此方便归毗卢遮那义也。当段瑞相所说种种三密法门释皆同一味所谓如来解脱味。其意同也。又末卷第六释息灾增益降伏等诸异方便。或疏第五十万偈大本中彼诸圣尊各自宣说自所通达法界门种种异方便法（矣）依此意者息（灾）增益等异方便可得意也。此等义瑞相三身说唯密义也。
    缘业生者。以下次第释经缘业生增长业寿种除复有牙种生起文。于中初释缘业生增长义△今修平等三业以下释业寿种除复有牙种生起文见。付其得益经文中上来约证理说十地满足义。以下彼证理依断惑故。断烦恼业苦三道至初地净菩提心义被说也。彼缘业生如次当烦恼业苦三道也。
    谓有情痴爱因缘。此释经缘字。即当烦恼。贪嗔痴慢疑五根本中举痴爱二种事法相等诸烦恼障必由痴故释。以痴烦恼为根本无明故殊被举之也。又法华第二诸苦诸因贪欲为本（矣）圆觉经当知轮回爱为根本。由有诸欲助发爱性（矣）依之被举贪爱也。
    造身口意种种虚妄不清净业。乘如是业生六趣身。增长轮回备受诸苦。是释经业。付其小乘意十恶业中释此中三唯道七业亦道故身三口四七支名业。意三不名业。大乘意意三又得业名。今释身口意种种虚妄不清净业故意三又名业义也。一依十恶业上中下不同感三恶趣苦果事。十住心论第一云。凡夫所动身口意业皆是恶业。身恶业有三。谓杀盗淫。口恶业有四。谓妄语粗恶离间无义是也。意恶业有三。谓贪嗔痴是也。如是十种恶业。一一皆招三恶道果。且就初杀生业说之由贪众生皮肉角等故断有情命令彼受苦痛故感地狱苦。由味着其血肉故感饿鬼果等（文）今依身口意业释感六趣果义事不审也。但于释摩诃衍论十信所离灭相中有人天善趣引业欤事一寻也。彼论第三具造种种一切恶业。遍受一切无量苦果。常恒轮回五趣四生无休息时（矣）。此意人天善趣引业五戒十善既释恶业也。所诠菩萨无上菩提为所期对妙因。犹人中天上小果期修因可身口意种种不净业也。故如是业生六趣身释也。
    今修平等三业清净慧门。平等三业者身语意平等句法门指此三密名清净慧门也。平等义准上身语意平等法门义可得意也。次上身口意不清净业流转三业翻还灭门三业名清净慧门也。或平等三密身语意三密事无子细。清净慧门五智清净慧门得意事有之。自宗行体虽无量也。五部秘观三密妙行为其体。开五智于一心得三密于凡身宗故。此了简有之也。一切蕴阿赖耶。疏第二卷观察蕴阿赖耶经文下释阿赖耶义云含藏。正翻为室。谓诸蕴于此中○故以为名（矣）。
    业寿种子皆悉焚灭。付之一义云。望果报业名种子故。业寿即种子取义。一义义忠疏业障种子唯有阿赖耶。若业现行在前六识（文）。彼于同业相望种子现行解释也。今不分种现望果报业名种子见。凡烦恼业苦三道共所离法体故。理实烦恼体可得意。然先为果报亲因故举业寿欤。△一义云。业寿种子依主取义也。意为业烦恼能生故。烦恼名种子也。断烦恼体业果随灭故。烦恼业苦三道共焚灭义无相违也。彼释摩诃衍论根本尽故枝末皆无（文）。准彼可得意△一断惑证理异依教浅深有不同事法相意。立真妄不融性相各别义故。实断烦恼所知二障证菩提涅槃二德立义也。烦恼即菩提义断烦恼得菩提云烦恼即菩提欤。三论意嘉祥大乘玄论云。问二智云何断烦恼耶。答。此经佛为增上慢人说断烦恼实不断也○但了烦恼本自不生今亦不灭即是实相故。名会实相断（矣）。此烦恼即觉不生也时本不生烦恼故更不劳断证即证实证义也。高祖第七住心相释生死即烦恼更无阶级。烦恼即菩提莫劳断证。此意也。天台为明无明即明释止观第一止观明静前代未闻（文）宗旨偏述无明即明义见。华严金色世界即是本性。弥勒宫殿即是法门。胜熟波罗门火聚刀山即是般若无分别知释。或八万尘劳皆波罗蜜。恒沙惑障悉是真如。（矣）此等意谈真妄俱融迷悟交彻义。但彼显教所谈教门建立一往虽不同也。论其实义不可出摄相归性谈。今自宗实谈迷悟共心佛密号谈本有性德义也。是即即事而真道理也。今释业寿种子皆悉焚灭得至虚空无垢大菩提心。不动烦恼业苦三道觉焉舍焉取性德证初地虚空无垢菩提心开庄严秘藏义可得意也。下御释虽众生自心实相即是菩提有佛无佛常自严净○即是无相菩提。亦名一切智智（文）。此意烦恼业苦三道皆具性净用一切智智（文）性德义分明也。故皆悉焚灭解释如常教断惑不可得意也。
    得至虚空无垢大菩提心。一切如来平等种子。从悲藏中生法性牙。此释经复有牙种生起文。虚空无垢大菩提心本有修生两边依处不定也。其中今明行者修生义也△一切如来平等种子即本有菩提心△悲藏即地前大悲万行△生法性牙初地虚空无垢菩提心也。或一义云。一切如来平等种子也读文。指上初地无垢菩提心。释一切如来平等种子。此初地种子位至第二地生法性牙解释义了简。此十地释段释初地为种子二地为牙等。彼为本据牙生位为第二地意也。但取譬事依处不定故。不依初地为种子释。以初地为牙生位事可有之欤。当段解释第二地牙生义得意时有情类业寿种除断惑。牙种生起证理也。而第二地者证理时漏初地事不审也。仍违十地次第此生满足义者也。随勘前后解释。越百六十心生广大功德其性常坚固知彼菩提生经文。释行者最初开发金刚宝藏时○故云生广大功德。又承越诸戏论等虚空无边一切佛法依此相续生经文第三重微细百六十心烦恼业寿种除复有佛树牙生故曰等虚空无边一切佛法依此相续生（文）。此等意当段一致也。
    乃至茎叶华果遍满诸法界。成万德开敷菩提树王。此因牙种生起初地证理广释后位众德圆满相。配释三句得意。牙生位菩提心为因△乃至茎叶华果处根究竟二心可得意。万德开发菩提树王大悲胎藏曼荼罗轮圆具足义可得意也。
    然以四不生义观之。上根茎条叶万德生起次第约自他共无因四不生义释明皆以无所住而住其心义。下释一切智性如来种子○所谓不可思议不生不灭之因缘也。又释心虚空界菩提三种无二此等悲为根本方便波罗蜜满足三句生起时即此一法界心虽因缘毕竟不生。而不坏因缘实相。以不生故则无能所之异。以不坏故亦得非一为根本方便波罗蜜满足。即是究竟不思议中道义也（矣）。又上释他受用身所化得益时。具约四不生明行者不生观心。今让彼四不生委释不用也。又成心台明珠十缘生句以四不生释。所诠疏家意。断惑证理自证化他修行得果一一法门皆结归^h□字不生理作释也。诚大悲胎藏究竟不生^h□字实义。别当经至要。总两部肝心故。处处解释结归此不生实义也。
    都无所起。亦无起处。当知此生即是大空生也。此二句初句以不生故明无能所异义△当知此生以下以不坏故释诸法生起义也。
　　故云有情类业寿种除复有牙种生起。结经文也。
    复如来所现十佛刹微尘数等诸善知识及法界门。以下上时彼菩萨普贤为上首以下瑞相三身总结御释也。或一义承来上为下金刚手疑问起因取义事有之。付之如来能现本地身。十佛刹○诸善知识所现瑞相三身及各各眷属通可得意△及法界门所现法。意瑞相所现人法□举也。
    假令次第观听则无量无边阿僧祇劫不可周遍。以佛日加持故于会座之项皆悉现前。即是将说此经示不可思议神通瑞相也。释意瑞相所现人法无尽无边际故。竖差别一一次第见闻。经无数劫不可穷尽。而以如来加持当经所说会座间同时印现。大众悉视听义也△以佛日加持者当经越三时如来之日加持故（文）上释然以神力○（矣）一维摩经圆融义。华严海印定中三世圆融等义分。三乘一乘显密差异可有交合事。
    如文殊师利□见白毫所照万八千土诸菩萨种种因缘皆是行菩萨道。即知诸佛将欲开权显实说法华经。以下见现瑞明知正说义。于中初引法华例。法华第一尔时佛放眉间白毫相光照东方万八千世界靡不周遍○复见诸菩萨摩诃萨种种因缘种种相貌行菩萨道○（文）彼意也。付之彼菩萨所行无量中举种种因缘一种。理实具可得意也。上如法华序分从地涌出品因缘此中当广说之（文）付之白毫所照限东方欤。通余方欤事。彼天台宗所论也。经文说照东方万八千土。神力品疏上白毫吐耀始在东方表七方便初显一理入初住。今本门既放一切光照一切土。能令至初因终于等觉究竟佛慧（文）。此意序品放光瑞限东方。至本门照一切处见。一义云。放白毫光照诸佛土示佛佛道同义故限东方诸佛道同义式无不可显故可通余方取义。随正法华说照十方佛土。又天台人师余方亦尔释。但经说照东方约为方初欤△开权显实○（文）开权显实彼法华意。说会三归一旨故。七方便九法界悉开会说唯有一乘。即释开权显实也。天台玄记开权显实诸佛道同开近显远亦诸佛道同（矣）又佛乘者今典永异余教不同三五七九等乘。仍皆会之指归乎一极故云佛乘（矣）。
    当知金刚手等亦复如是。普见加持世界唯说平等法门。即知如来将演遍一切乘自心成佛之教。是正见当经本□缘起条末喻宗本义释。合法华意得意者普见加持世界唯说平等法门例□见白毫所照○行菩萨道义。即知如来○成佛之教合则知诸佛将欲○说法华经可得意也△加持世界瑞相加持身出现世界名加持世界欤△唯说平等法门即三密平等法门也。依此释者瑞相三身偏说秘密见。若并说云意者开会显释平等法门可得意也△遍一切乘自心成佛者四重圆坛圣众一一三密皆秘密佛乘。说其相应皆可一生成佛旨故。释遍一切乘自心成佛之教也。
    故下文所问乘此而生也。指下文处指次下尔时执金刚○云何究竟经文也。

大日经疏第一本
大日经疏第一本钞卷第十六（下半六日）


	　　　　
		　　
		　　

    尔时执金刚○。此经有序正流通三分中上来序分释毕。已下释正宗经文。此中初牒文。后作释。作释中初明起因。后梵本云下别释经文。初起因中法譬合三节见。
    尔时执金刚秘密主于彼众会中坐白佛言。世尊。云何如来应供正遍知得一切智智。乃至如是智慧以何为因。云何为根。云何究竟者。此初牒文。表金手三句发问一段也。下释金手问意时金刚手○云何究竟耶（文）所诠发问起因见如来加持现瑞将知为说遍一切乘自心成佛法门故。先喻其功德为大会生缘因缘。然后正问其功德智慧成就能起因能生根及究竟满足也。故喻其功德领解如来业用。后直问彼一切智智因根究竟义也。经文一一义下解释分明也。但初尔时执金刚○佛言经文解释不见处也。付经文加了简。执金刚秘密主则发问人。于彼众会中众成就经文所举内大二眷属也。义第三重随类身今众会言可心得欤△坐白佛言世尊者付之余经多说发问行相时云从座而起。或即从座起（文）嘉祥法华义疏第十二即从座起第二问之义判。凡有三句。初明从座而起。孝经云。曾子避席。礼云。请益则起（文）凡西域东垂风俗内外一同礼法必对尊高人至问时去席见。然今说白佛言事其意如何。答。一义云。当经说会仪式诸尊各居自证三昧显自受法乐各说三密道理故。金萨居法尔因德。如来住本有果德表因果法然道理。故金手发问相说座白佛言也。故常途诸经并外教义不可准知（云云）。又当经第三尔时执金刚从金刚莲华座旋转而下顶礼世尊而赞叹言（文）此发问时动本座顶礼见。疏末卷（十二）尔时执金刚顶礼佛金刚旋下相应下金刚莲华。已叹佛者。此菩萨以金刚杵上而有莲华台以此为座也。金刚即是诸佛智印。此佛智印大曼荼罗之台故有所表也。如掷金刚慧虚空中回转而下于地。此菩萨亦尔。闻佛更说^h□字轮故欢喜踊跃。即时此台于金刚上旋转无量。从座而下为佛作礼。当下时与掷杵空中回旋而下相似。故云与彼相应也。此亦表佛智无碍也。为闻法恭敬故下地致敬也（文）。所诠或座或立皆诧事显法道理内证相应深旨故。执常情义不可疑秘意欤△如是智慧○究竟者此正表三句发问名体也。凡三句法门内证秘密极谈唯佛与佛境界。大日经王肝心显密二教精要见。爰以下我观一切天人沙门婆罗门○问吾如是义也（文）诚行者进修次第如来从本垂迹德。乃至曼陀罗建立。一一法门。皆三句德开示也。依之下第二卷疏余经如是广叹沙罗树王茎叶华果。所以称大日经王者非为此乎（文）或佛已开示净菩提心。略明三句大宗竟。即统论一部○知识其心（文）。此一部大宗以三句为体见。又虽明菩提心常途意不说心密印。叹菩提心功德见。下如华严诸经广叹发菩提心功德。今此中直问心之密印（文）。又约开会。释尊一代说教总三世十方诸佛所说教门不可出此三句法门。下疏如此经者当知一切修多罗○究竟同归本无异彻（文）又约统摄门。显密经论不可出此三句。依之。大师吽字义若摄广就略摄末归本则一切教义不过此三句。束此三句以为一吽字。广而不乱。略而不漏。此则如来不思议力法然加持之所为也。虽千经万论亦不出此三句一字（文）。又此三句通两部教门事高祖吽字义释遮那经金刚顶经等说菩萨人菩提心为因大悲为根方便为究竟（文）此意三句义中摄一切佛法秘密神力甚深事云事分明也。
    如来自证之智设以神力加持亦不可示人。前云奋迅示现无尽庄严藏者皆外用之迹耳。智者见其条末则喻其宗本。此初法说分明也。付之。上题额下释然此自证三菩提○生死中人（文）此自证境界以如来神力可示见。仍当段一往相违。但末卷第三上文金刚手直问毗卢遮那。云何得一切智智。佛亦直答如实知自心名一切智智。今此中教授义亦同。然直举无相菩提便即劝令修证。更无行位差别可以错于其间。虽前品广明诸相作种种名字庄严。至论心处意皆如是也（文）。或第七常住之果无师之慧。犹能给与众生。何况世间悉地之愿耶（文）。此意自证境界示相应机根事且自宗不共极谈见。但今以神力加持不可示云事自元对瑞相所化机根解释也△前云奋迅○迹耳（文）。此指上瑞相说文也。外用之迹者对自性会自证位言也。付之所指奋迅示现无尽庄严藏○语意平等无尽庄严藏文大师注他受用身说法。然者所现三身中约最初。付胜先举受用义兼变化等流欤。若又此经文自元通说三身可得意欤△智者见其○宗本（文）。此见瑞相加持条末知自性法身宗本义也。就其智者则会座大众。条末瑞相三身。宗本本地自证三菩提。即照俗之权名条末。契实境界为宗本。觉苑释执金刚秘密主。此且约为上首发问人举金手一人欤。实可通一会圣众。故合说文今诸大众亦复如是（文）。
    如观象迹超绝众详其所踊践倍复深广。虽不□其形。当知此象身力必大。此见普门应现瑞相加持境界。推知本地宗本甚深广大譬也。象迹超众群迅雷澍雨令震孔鸟兽瑞相所现佛身于尘道世界普门应现类教化群生可得意。虽不见其形知象迹大事。虽不量其本知重威大龙也。见应现佛身类知出过一切心地自证境界可得意。诸兽中举此二类事彼二种威势最大故。譬法身毗卢遮那如来内证外用德也。付其譬说举二种事学者易解方便也。故别不可有由绪也。或又象有地表定。龙有空表智。故即定慧二法表示了简事有之。或象有地表^h□字地大台藏义。龙游水表水大^h□字金界德了简△象迹超绝众群事涅槃经第二如诸迹中象迹为胜（文）△怀山襄陵事。尚书荡荡怀山襄陵（文）此注襄上也（文）。
    今诸大众亦复如是。以□如来无尽身口意能一时普应法界众生。妙合根宜曲成佛事。已下合法也。此中本地瑞相二重相分。初明外用条末释。后则知下明自性宗本体。初中如来无尽身口意等以自性法身所现瑞相加持佛身善巧方便妙契根机巧成佛事义相也。华严演义钞第五曰。成所作智相应心品谓此心品为欲利乐诸有情故。善于十方示现种种变化三业。成本愿力所应作事。释释说说三业成所作事。岂非委细。成就于物无处遗漏。此言即周易系辞云。范围天地之化而不过。曲成万物而不遗。注云。围者拟范天地而周备其理也。曲成者业变以应物不系也。则万物直行所重。此说易之德。今借况佛德耳（文）此释意准易德明佛德。彼付显乘因分佛身明成所作智业用。当段准易德释自性法身普门示现德也。末卷释随应曲成此意也。
    则知如来智力必于一念普鉴群机本末因缘究竟无碍。此大日如来以一体速疾力三昧一念遍鉴群机始终本末。释机根契当德究竟无碍义也。诚举外用迹知本末智身义分明也。就其本末因缘义觉苑本如来三业也。末者所现之相也。即本之末即末之本自在难思。故曰本末因缘究竟无碍判。此意本末约能化佛体得义也。然当段文普鉴群机本末因缘究竟无碍。读文可得意也。但今御释本末因缘约所度生界可得意欤。随疏末卷第四传法之人当宜识根缘又知法门分齐。应病授药勿使差机○先住瑜伽观彼本末因缘（文）。此意本末因缘约所化机见。
    照俗之权尚尔。其契实之境界当复云何。已下先所明内证外用取一所结成。为后发问起因。就其或一义云。上来总约瑞相。照俗已下释自性本地内证义了简。诚一段释毕结照俗之权尚尔。故偏上属瑞相见。但如以前分别。上御释能现所现内证外用二义分别可得意。随而当经开题如来自证之智设。以神力加持不可示人○当知此龙威势必大。大日如来亦复如是。能一时普应法界众生○普鉴览群机本末因缘究竟无碍。今此经者一切如来根本秘藏。自性法身内证智境也（文）。此御引证意法譬对明本地瑞相二重释文见。若偏属瑞相者御引证法说中阙本地自性释故。则知如来智力已下文明本地内证智取义宜欤。照俗契实二种如次当权实二智也。演密钞言照俗之权等者。照俗之权即后得达俗智之方便也。契实之境即根本证真如之实相也。意云。如来所现加持之迹尚如是。尔自证真实之境当复云何（文）。
    若法不然则有微迹可寻。我已尽睹。此正释经文三句发问意趣。就其法不○可寻（文）。付此释文。一义云。若以法迹知本不然。世间见烟知火等以微迹有可寻体云释意取义一义云。若自证智究竟最极法不然岂外用微妙迹有可寻云意了简。此时所指法当契实智自证境也。外典未有形直影曲（文）诚以影像迹不可思议。未曾有寻求本地境界甚深幽玄义分明也。然不知是法从何得之故。执金刚手因众会疑心而问佛言。云何如来应供正遍知得此一切智智也。所指是法上契实境界也。尔者若法不然解释可一致。随合经文时举云何如来应供正遍知得一切智智文也。一义云。是法者总可通内证外用（云云）。此经文三句发问意趣总问内证外用二德因根究竟义故。今不可限自证法也。此时经文。且文初合可心得也。
    梵本云怛他揭多者。怛他是如义。揭多是来义。知解释。说义。去义。已下经文一一被别释也。于中此初释如来义也△梵本云怛他○去义（文）。是先举多含梵语表翻译四义。
    如诸佛乘如实道。已下上所表四义一一委细释之。然古译下对明新译显疏主意乐也。
    如诸佛乘如实道来成正觉。今佛亦如是来。故名如来。是初释如来义。就其如来名字通自证化他欤。又限化他欤事。古来寻也。大师一处解释（秘藏记）如去如来得名有御释时。如去谓自凡位修行成正觉也。乘如而往故曰如去。如来谓成佛以后悲愿力故垂化也。乘如而来故曰如来（文）又金刚经开题云。修如实道去成正觉。来化众生。名如来也释。如去约自证如来约化他名字见。随而当段阿阇梨意存如去如说有御释。故教主法身自证佛体虽相应如去如说义如来被翻译见。此义如来名字偏约化他可得意。但如来名字释义不同也。三论嘉祥如目真如来目无分别智释。今疏末卷（十九）此自证境界出过语言道。以知自证非可宣说而授与人住如斯智故得如来名也。又如佛之理自然而证智名为如来有御释。此等约自证云事分明见。又天台如来者十方三世诸佛二佛三佛本佛迹佛之通号释。如是通自证化他见。但当段阿阇梨意存如去如说付有御释有两边义。一义云。阿阇梨意存如去如说读文点。疏主三藏意乐虽可用如来翻名而又存如去如说义由有御释料简（是非也）一义云。总如来名字通自证化他段勿论也。虽然当段且约化他释乘如实道来成正觉义故。教主自证佛相应如去如说义疏主为正意由御释了简事。凡阿阇梨意存如去如说者必不可依自证化他分别。总于一种梵文有多种翻名中三藏意乐不同所用各别故。今疏主三藏意趣被用如去如说翻名见。然被翻如来事准旧译义见。若依自证化他分别者四义中知解义去义约自证。来义说义约化他见。故被用相应自证名字者。可有阿阇梨意存如去如知解。如说义当段亦如诸法实相为众生说有御释故。约化他云事分明也。
    一切诸佛如法实相知解。知已亦如诸法实相为众生说。今佛亦如是。故名如实知者。亦名如实说者。是如知解义与如说义合被释也。
    一切诸佛得如是安乐性直至涅槃中。今佛亦如是去故名如去。是文相分明也。末卷（十九）又如诸佛所行之道自然证处我亦如是而去。故名如去也（文）此意也。
    释论具含四义。是智论第二卷云。何名多陀阿伽陀。如法相解如法相说。如诸佛安稳道来。佛如是来更不去后有道中。是故名多陀阿伽陀（文）指此文。释释论具含四义也。但彼论文如去义文分明不见。虽然更不云后有道中（文）。彼即如去义可得心也。意。生死彼道中不去涅槃寂静理入故如去义见。又同论第二十一云。如三世十方诸佛○去至涅槃。此佛亦如是去。以是故亦名多陀阿伽度（文）。虽非一处解释。总彼论前后见四义不同。故释具含四义欤。
    然古译多云如来。有部戒本云如去。阿阇梨意存如去如说。今且顺古题也。古译多分用如来翻名事法华等诸经见△有部戒本者一代生身所说教法。迦叶阿难末由地商那利须乌婆菊多次第相承也。彼乌婆菊多下五部戒藏相分也。昙无德部。萨婆多部。弥沙塞部。迦叶遗阿。婆粗比富罗部。此五部中今第二萨婆多部。旧译十诵律号。新译名有部律。今当彼也。律名句中云△阿阇梨意○（文）是正明疏主三藏意乐。付之文理有并料简等事如已前料简所诠如先料简不依自证化他简别。总翻名有多种中疏主意乐存如去如说义。然准古译如来翻名当经被用可得意。演密钞疏阿阇梨意存等者谓一切众生皆有安乐性。欲令去至涅槃安乐处故。所以但存去。又去是自利。说是利他。故存如说。古云如来者到已还乘如实道来成正觉。故名如来也（文）。
    梵本云阿罗诃者。已下释经应供义也。先举梵语释之事经文且举应供义。疏主为显杀贼不生义也。
    阿罗是烦恼。诃是害义除义。释论谓之杀贼。佛以忍进铠甲乘持戒之马定弓慧箭外破魔王军内灭烦恼贼。故以为名。此释杀贼义也。付其演密钞谓罗字是尘义。尘即烦恼故。诃是风轮。即降伏义。降伏即害也。谓是应以永害烦恼贼故。言释论谓之杀贼者此释约字门义翻见△释论谓之等（文）。此一段依智论第二卷文意作释也△佛以忍进○慧箭（文）。今举佛德。六度中且除檀波罗蜜举余五种事以六度分别漏无漏重重义门见。其中初一为有漏。后五为无漏分别见。今以彼义除之欤。但先应身佛体被资长六度等功德身故。不可六度德阙减。虽然随处或举少少。或具举之。故别无其由欤。法华（第一）定慧力庄严以此度众生（文）。此举禅慧二法。高祖释戒定智慧△外破魔军○（文）于魔烦恼魔。死魔。阴魔。天魔四种时内外一切皆名魔。今外破魔王军（文）。外约天魔等欤。此外别开内心相应烦恼魔御请来录所谓金刚等者□皆佛之智法之门也。受持顶戴福利无极。外摧灭魔军。内以调伏烦恼（文）。
    又阿名为不。罗诃名生。谓佛心种子后世田中不生矣。无明壳皮脱故。是释不生义。此意。佛身无漏种子。不生有漏后世田中义相也。彼阿含经我生已尽。梵行已立。所作已辨。不受后有说。俱舍佛身毕竟不准烦恼释。虽小乘所谈彼大同也。
    复次。阿罗诃是应受供养义。以有如是功德故应受天人最上供养。故以为名也。此正释应供义也。就其如是功德者上指杀贼不生二德可得意欤。智论本文佛诸结便除尽得一切智慧故。应受一切天人等众生供养。以是故佛名阿罗呵（文）。此御释展转分明内依具杀贼不生德外受人天供养见。或一义云。如是功德者指上如实说如来如去等义料简。此智论第二十一卷若有人言何以故。但佛如实说如来如去故。应受最上供养。以佛得正遍智慧故（文）。此意依有如来如去德可有应供义见。凡内圆备万德外应受人天供养道理故。所指如是功德何德虽不可阙减释文展转依智论第二卷意见故。指杀贼不生德释如是功德可得意也。第二十一卷御释自元应供所由。可有重重故无相违。下付世间宗奉常应供养文。疏家以三劫宝珠譬喻委细释应供德。彼意真言行者至初地时。具足净菩提心如意宝德普依满众生希愿。具应受供养妙用见。但当段第十一地所见圆极佛果。释当经教主德故。一往因果。二德虽不同也于其义势与彼可准知也。

大日经疏第一本
大日经疏第一末钞卷第十七（下半七日）


	　　　　
		　　
		　　

    梵本云三藐○一切世界耶。金刚手发问经文释内。上来至应供释终了简毕。以下梵云三藐至一切世界耶付一段可有了简。此一段文初正遍知释。次得一切智智释。后显金手发问意趣。三节分明也。
    梵本云○故名佛也。此经文正遍知释。此中初举梵语标翻译名字。释论云下引智论文释其义。然此下释自宗不共义也。
    云三藐三佛陀者三藐名正三名遍佛陀名知。故曰正遍知也。凡三藐三佛陀佛陀翻新译翻正等正觉。或译等觉。旧译翻正遍知也。高祖即身义诸经中所谓三藐三□地者古翻遍知新译等觉（文）。当段意依智论被用旧译翻名也。智论第二卷云。何名三藐三佛陀。三藐名正。三名遍。佛名智。是名正遍知一切法。问曰。云何正遍知。答曰。知苦如苦相。知集如集相。知灭如灭相。知道如道相。是名三藐三佛陀。复次知一切诸法实不坏相不增不减。云何名不坏相。心行所灭言语道过。诸法如涅槃相不动。以是故名三藐三佛陀（文）依此论文作今释也。
    释论云。若有人言。何以故但佛如实说如来如去故应受最上供养耶。以佛得正遍智慧故。正名诸法不动不坏相。遍名不为一法二法。故以悉知一切法无余是名三藐三佛陀。上梵汉对明御释依智论第二卷意今御引证彼论第二十一文也。依此文释正遍知义。今彼论全文见。但文义存略一往有之欤。付其此论文应供义通妨释成解释也。虽然诸佛内得正遍智慧故。有如实说如去等应用。可受世间广大供养义释成论文也。故今引正遍知释也。如实说如来○应受供养义于前后了简毕△正名诸法○三佛陀（文）。此正遍知三名次第释也。凡正名字有待对重重。或傍正。或兼正。或邪正。相望不定也。阿耨多罗三藐三菩提付翻无上正等正觉。慈恩等初正简外道邪觉。等觉对二乘偏知。后正觉对菩萨未满觉释。今如此待对异。诸法实性如实了知究竟实际常不坏体立正名可得意也△遍名不为等（文）。此释遍知义。意若虽一尘一法也有不知解所。不可名正遍所诠以如实智慧一切诸法了了觉知义也。
    然此宗中佛陀名觉。是开敷义。谓由自然智慧遍觉一切法。如盛开敷莲华无有点污。亦能开敷一切众生故名佛也。此约自宗不共义释正遍知义也。今付之古来了简见。一义云。简上智论正遍智解释作自宗不共释得义也。意前智论文释始觉渐修遍知义。今此宗意明本觉顿悟遍知义也。诚开敷因果俱时本有心莲顿显得曼荼罗众德道理自宗不共义见。一义云。非简智论解释。彼智论解释依浅深二义可通显密故。今别释佛陀开敷深义。显宗实义不共谈取义也。智论正遍知解释实论宗得意可秘密内证深义。随今疏下尔时行者以心实相故○无上正遍知义前已说之（文）此意心内不思议尘沙德释不动不信不着。正名诸法不动不坏相等论文其意同也。又次下一切智智○犹如金刚释。全借智论正遍知文言释也。故论文浅略一边故被简彼。今解释不可得意（云云）。付其佛地论第一论曰。佛地经者具一切智一切种智离烦恼障及所知障。于一切法一切种相能自开觉。亦能开觉一切有情。如睡梦觉如莲华开。故名为佛地（文）。文言当段此宗不共佛地大同也。彼佛地论文为本据。慈恩香象等释佛地义也。华严探玄义第二佛者觉义。有谓本觉始觉。又论云。如莲华开如睡悟等。此初觉一切智后觉烦恼。或三觉谓自他满（文）。慈恩上生经疏佛地论云。具一切智一切种智能自开觉。亦能开觉一切有情。如睡梦觉如莲华开。故名为佛（文）依此等释义者常途盛所谈也。而释此宗中佛陀义事。一旦难思者也。但彼佛地论等（并）并慈恩等解释莲华开敷睡梦觉悟为譬。释成开觉烦恼所知二障义也。今御释意异彼。开敷众生本有心莲显现两部曼荼性德义也。仍以名同义别意显密释义可得意也。若又佛地论等内鉴冷然道理往往有斯义边得意。人师等解释。会深义随浅取义可得意欤△谓由自然智慧○无有点污自觉义。亦能开敷一切众生觉他义。具此等自觉觉他觉行圆满义也。下佛从平等心地○无尽庄严藏大曼荼罗（文）。当段自觉觉他二义同见。
    梵云萨婆若那。此经一切智智释也。此中初举梵语显翻名。释论云下引智论文释其义也。
    梵云萨婆若那。即是一切智智。先付梵语对明。他门人师以异本萨婆若那若那重言。具定一切智智梵文对萨婆若那文智智义不成判。自门（正智院）学者中今萨婆若那智论（并）萨婆若多梵文共可一切智梵文了简。后智虽无梵文呼加了简。但高祖即身义。萨般若者梵语也○翻云一切智智（文）。依此释萨云萨般萨罗婆枳娘曩萨罗婆若那共一切智智梵语广略见。仍今如解释得意无相违。凡梵文广略不一准。而他门人师等定一边可用重言云事。难得意者也。
    释论云。萨婆若多者即一切智。此智论第二十七卷复次萨婆若多者。萨婆秦言一切。若秦言智。多秦言相。一切如先说名色等诸法。佛知是一切法一相异相。漏相非漏相。作相非作相等。一切法各各力。各各因缘。各各果报。各各性。各各得。各各失。一切智慧力故。一切世一切种尽遍解知（文）彼取意文也。论文一切如先说名色等诸法者。彼论文上第二十七。问曰。何等是一切智所知一切法。答曰。如佛告诸比丘。为汝说一切法等（文）。此意名色等无量一切法。乃至三四五六等。乃至阿僧祇法摄一切法说也。今一切智一切。谓名色等。乃至阿僧祇法门摄一切法此论文取意引加欤。
    一切谓名色等无量法门。各摄一切法。以下举所知一切法也。此中名色色心二法也。智礼指要今谓以色心二法收尽。故大论云。一切世间中唯有名与色（文）。名色二法色心二法事分明也。色心名色名事三论大乘玄净影大乘义章言名色者心从诠目故号为名。身形质碍称之为色。良以心法冥溟难显。非诠不辨。故从诠目说为名（文）心法微细难测量。故依名显之故名名也。
    如是无量三四五六等。乃至阿僧祇法门摄一切法。表能摄体也。付之三善法不善法无记法。四过去未来现在法及非过去非未来非现在等四法。五色法心法心数法心不相应诸行法五法。六五根众及无为六法。智论文见。五众即五蕴法也。
    是一切法中一相异相漏相非漏相作相非作相等一切法。各各相各各力各各因缘各各果报各各性各各得各各失。此举一切法所知义释。此中所知一异漏无漏作相非作相等总。各各因缘等别相也△一相异相同异。漏相非漏相。有漏无漏。作相非作相有作无作也△各各相力因缘等大都法华十如实相说大同也。但彼经如是体如是作二法今不举之。又论得失二法彼经不说也。其余彼经同也。一法华十如是事嘉祥释天台释。
    一切智慧力故一切世一切种尽遍知解。是名萨婆若。一切智慧力能知。一切世一切种所知也。付其一切世竖三世可得意欤。若又横一切世界可得意欤。仍不可有苦。
    今谓一切智智。即是智中之智也。上引证论文约常途一切智释相也。故作自宗不共释义也。付之一义了简今谓○之智也者经智智重言释智中之智取义。然者初智显密共行。后智自宗不共智可得意。论文一切智释。今疏主御释不同知解彼所缘一切境界一切智义今非知一切法。知彼诸法究竟实际常不坏相也。仍不同也。付其高祖即身义释颂文法然具足萨般若义时。萨般若者○得此号（文）释同一切智智义。高祖约智智无数义释。疏家约智中之智义释。疏家高祖各举一义可见欤。或一义付智智重言释智中之智义。高祖付一切言释智智无数义故。以显家一智对一切不同得此名释取义。所诠高祖释智智重言者释智中之智。疏家付一切言虽可释智智无数义自元一切智智义释故各别也了简。一义云。今智中之智非释智智重言。总佛果智体经说一切智智。彼释智中之智也取义。所诠同梵文智论翻一切智。当经释一切智智。故必付一切智一切智智名字。不可有显密差别。故显经中大般若等说一切智智清净。今经只说一切智事在之。然有付一切智智显密差别得意。付一切智言显密不同可得意也。一正后二智分别事。
    非但以一切种遍知一切法。亦知是法究竟实际常不坏相不增不灭犹如金刚。此为显自宗不共智体。前智论所明举一切智慧力○遍知解义。对彼知究竟实际常不坏相智体释成也。付其上论文一切种者指所缘境言也。今一切种呼能缘智名字也。具以一切种智可释可得意也。
    如是自证之○。以下一切智智自证境界释言语道断义也。初法譬对明明之。若可以言语以下翻显释无师自觉事。此又法譬对明分明见。付其一切智智自证化他间事。先当段指一切智智体。释如是自证之境。故限自证见。便总自证化他诸智可名一切智智。故今疏末卷十八一切智者即是万德皆备无所阙减之义（文）。然者或约自证。或约化他。释一切智智义。通中一边一边释也。当段文意如来应供正遍知得一切智智约自证。彼得一切智智为无量众生广演分布约化他见。所诠通自证化他治定可得意也。付之一切智道种智一切种智三智并一切智自然智无碍智相望虽有重重分别先阁之。又自宗意自证极位有言说欤事。一寻也。一义诸教言语道断绝离上存言语心量为自宗不共建立。此上又自证极位不可言心相应取义。随当段解释分明也。一义云。自宗实义替余教。于自证极位用言心取义。且言语心量离不离义显密浅深也。此时当段解释并约因位谈义可得意欤。
    不同手中庵摩勒果可转授他人也。此文相分明也。
    若可以言语授人者释迦菩萨蒙定光授决之时即应成佛。何故具修方便要待无师自觉方名佛耶。此自证境界心。自证心证据举也△释迦菩萨定光受决事。智论第四释迦文佛从过去释迦文佛到剌那尸弃佛为初阿僧祇○从剌那尸弃佛至燃灯佛为二阿僧祇。○是时燃灯佛便授其记。汝当来世作佛名释迦牟尼。从燃灯佛至毗婆尸佛为第三阿僧祇（文）依此论文定光授记第三僧祇见。定光与燃灯佛翻译不同也。付其付定光名字天台弘决锭者调置定。光者智慧光也。定慧并举故云定光（文）此意常定散分别定义见。经音义此云定光。亦云燃灯佛。是也○有足曰定无足曰铠（文）。此常定慧分别定不见也。所诠贤愚经并智论等说定散分别定不可得意也。
    又如目□世人为刀杖所伤。虽复言其受苦无可疑惑。然种种令说终不证知。若自身触受乃得明了耳。问意言。云何令我等逮得如是自觉之慧。云何得此慧已能为无量众生广演分布。随种种趣种种性欲种种方便道宣说一切智智。所谓安立无量乘示现无量身。各各同彼言音住彼威仪。而此一切智道犹同一味。所谓如来解脱味。此妙方便复云何而得也。就如来应供正遍知○如来解脱味经文领解本地法身大毗卢遮那如来内证外用二德。约金手所明两边意趣见。付之一义云。约如来德云何如来应供正遍知得一切智智。彼得一切智智为无量众生广演分布。乃至各各同彼言音住种种威仪等读文。依今御释意云何如来应供正遍知得一切智智。彼得一切智智为无量众生广演分布。乃至各各同彼言音住种种威仪等文读。一文两义可得意取义。付其正现文约如来所得。今御释付密意两边见。一义云（大乐院义）金手如来内证外用二德领解意趣如此德相为证明也。故疏主三藏得经文意释故。必不可读文点。现文下今文意趣可得意取义。下复次御释此中问意即是发起大悲胎藏曼荼罗也（文）如此解释重重问答含一文故无相违。凡一文含多义事。总持教文秘藏大纲也。随下五喻释段终复次金刚手说此五喻即是发起下文五字义也（文）其例非一也△问意言云何令我○自觉之慧者。经云何如来应供正遍知得一切智智释也△云何得此慧○宣说一切智智经彼得一切智智○宣说一切智智解释也△所谓安立无量乘。或声闻乘道及摩臒罗伽法释△示现无量身一句经若有众生应佛度者○人非人等身释△各各同彼言音以下经释待对分明也△此妙方便复云何而得也（文）此疏主被结问意也。
    此中种种趣者梵云娜衍。亦名为行亦名为道。下云大乘道等义同也。毗婆沙说有五道。摩诃衍人多说六道。如是广法乃至此世界中已有三十六俱胝众生趣。何况十方一切世界耶。此别被释经随种种趣文也。付其种种趣分齐以下五趣六趣相望释也。大方可有安立无量乘示现无量身所被机根。故所化境界广可通九界也。随下释性欲义时总通凡圣见。而今经说种种趣。疏家以五趣六趣分别被作释事。一旦难得意也但三界六趣依报中广建立凡圣所居故无相违也。或一义云。经种种趣广通凡圣。然释暂约三界有漏依报。义兼圣者所居取义。趣义广能义圣事。今疏末卷第七若见野字门则知一切众生以种种因缘趣向生死果报及趣涅槃者各有所乘（文）此义者经文随种种通凡圣得意。疏御释约六趣有漏趣释可得意也△梵云娜衍○为道（文）。此举趣梵语被显翻名多义也。如今御释。娜衍梵名有趣行道三种不同见。末卷第三。此修行梵音娜耶。即是乘义道义（文）娜耶娜衍同梵名转声不同见。然者又乘翻名可得意也。凡乘道其义通事。十住心论第八云。是一道亦名一乘。所谓佛乘。乘约能运载得名。道据能开通立称。名虽二别理则一也（文）所诠乘及趣虽有能所相望不同事。于义大都一致也△下云大乘道等义同也（文）。此当段次下或大乘道（文）。指彼也△毗婆娑（文）。此付种种趣释有五道六道。付之释毗婆娑五道事先举小乘说也。毗婆娑玄奘所译论。彼论一百十七。五趣谓那落伽傍生鬼人天众（文）。依此等意欤△摩诃衍人多说六道（文）此依智论意。彼论三十卷问曰。经说有五道云何言六道。答曰。佛去久远。法流转五百年后。多有别异。部部不同。或言五道。或言六道。若说五者。于佛经回文说五。若说六者。于佛经过文说文。又摩诃衍中法华经说有六趣众生。观诸义意。应有六道。复次分别善恶故有六道。善有上中下故有三善道。天人阿修罗。恶有上中下故地狱鬼畜生。饿鬼道。若不尔者。恶有三果报。而善有二果。是事相违。若有六道者。于义无违（文）。此论释意举五道六道两说。六道义为正。所诠当段御释意。五趣六趣大小乘性相不同见。随而高祖小五大六文科释。付其付五道六道义。他门人师等唐决随一五道义为正。随大乘经中华严经六十三。悉见五道众生此死生彼（文）净名经虽出五道化现其身（文）。慈恩等瑜伽论六道文释随转小乘说。凡又蕴处界等义相广略大令被利钝建立也。仍说五道。大乘性相为利根人觉。但当段御释并高祖御所判一彻六道五道大小乘性相不同见。随智论释以六道义为正说。但华严净妙等中说五道事。摩诃衍人多说六道故。说小分事不可遮故。大乘中说少分事无相违也。付其合为五道时以修罗摄天鬼畜三种也。俱舍诸阿索览等种类不同。或天或鬼或复傍生（文）△如是广衍○（文）付此文有两边了简。今疏末卷第十一。如大乘中说。欲界有三十六处。谓寒热地狱各八。共成十六也。又四大洲。经四洲又各有二随洲（合十二洲并前二十八）及六天并傍生鬼（合三十六。文）依此御释当段三十六俱胝可限欲界取义。但当段御释意。上已分别五道六道释乃至三十六俱胝故。广通三界也。随演密钞二。三十六俱胝者。起信疏云。问。六道如环。巡历行相如何。答。三界五趣共三十五处。所谓三途四洲六欲天此界十三处。并色界十八处。无色四天处。如是三十五处生死轮转。今开修罗即三十六俱胝（文）尤当段御释符顺下卷如一世间中三十六俱胝趣。随彼上中下性种类若干方俗言辞各各差别。皆晓其旨趣应以随类之音。如一世界者一切世界亦如是也（文）当段其意同也。今何况十方一切世界耶下御释一切世界亦复如是同也。但下于欲界分别三十六处事各别性相可得意欤。又下云三十六处今云三十六俱胝。其言少相替也。俱胝即亿梵语也。演密钞第二。俱胝梵语。此当百亿。趣者类也。三十六俱胝种类也（文）。付其于亿多数不同见。俱舍颂疏十二云。十万为洛叉。十洛叉为度洛叉。十度洛叉为俱胝（文）华严大疏第三测公除密记第六云。俱胝相摄释有三种。一者十万。二者百万。三者千万（文）所诠众生随类不同故。实不可定数量也。而且付满数释三十六俱胝可得意也。

大日经疏第一本^2□^2□^2□^2□^2□
大日经疏第一本钞卷第十八（下半八日）


	　　　　
		　　
		　　

    性欲者。此释种种性欲文。就其此一段依智论第四卷意成释也。至末是事释论中具明（文）彼论有欲智力性智力二段。其中今初御释依欲智力下文。性名积习下依性智力文也。
    欲名信喜好乐。如孙陀罗难陀好五欲。提婆达多好名闻等。乃至诸得道人亦各有所好。大迦叶好头陀。舍利弗好智慧。离波多好座禅。优婆离好知毗尼。阿难好多闻等。当广说之。论文凡圣各别举之。广明其好乐不同。今恐繁文举少少释乃至诸得道人也△如孙陀罗难陀以下正欲释有善恶不同。慈恩玄赞。孙陀罗难陀此云艳喜○艳是妻。喜是自名（文）天台文句翻好爱。又翻端正也。嘉祥释端正又柔软等也。五欲常色声香味触也△提婆达多好名闻者。提婆达多此翻热或天授也△大迦叶好头陀（文）增一阿含经。佛法中行十二头陀难行苦行大迦叶第一（文）付其迦叶事或翻龟氏。此约性见。或翻光明。或翻饮光。华严大疏。迦叶者此云饮光○若就佛德。一者身光蔽余光故。二者悲光蔽邪光故（文）头陀者。不思议疏上云。净命者少欲知足之行。胡语头陀（文）△舍利弗（文）舍利弗者。法华第二云。大智舍利弗今得受尊记（文）天台文句（第一二曰）增一阿含文引曰。我佛法中。智慧无穷决了诸疑者舍利弗第一（文）△优婆离文句（第二一曰）念数对波离持律第一（文）△阿难好多闻（文）慈恩庆喜翻。天台翻欢喜△当广说之者。智论文广说被让也。
    性名积习。以下明性智力。依论文作释也。性名积习。相从性生欲随性作行。此意性名内心也。下性名染心（文）此意也△欲约外相也。下染心为事欲名（文）△相从性生者。此外相欲内心性生义也。
    欲随性作行。或时从欲为性。习欲成性。此内心性外相欲事相望互成义释也。彼法相释种子生现行现行薰种子大同也。性名染心。染心为事。欲名随缘起。此取一处释性欲不同也就其智论本文性名深心。深心为事○（文）今云染心。深心内心积习依增感得名。彼深着心以义释染心也。于义无相违。若又此二字相似故书写谬了简。
    是事释论中具明。智论第四卷广释之。故被让广说也。
    种种方便道者。释经种种方便道文。于中初引智论文。今毗卢遮那以下合此经意也。龙树云。般若与方便本体是一。而所用有异。譬如金师以巧方便故以金作种种异物。虽皆是金而各异名。此智论第一百般若方便权实二智相望显体同用异义解释引也。就其本体是一二智不二位。所用有异般若方便二取义事在之。虽然当段御引证意趣释种种方便道后得智应用文处故。本体是一约内证正体智。所用有异证种种方便道后得智可得意。结释意。遍一切处真金智体内证正体智。造种种乘种种方便道后得智见。嘉祥三论玄。问大品何故前明般若。后明方便耶。答。般若方便实无前后。而作前后说者般若为体方便为用故。智度论云。譬如金为体金上精巧为用。故前明其体后辨其用也（文）。此本体是一实智。所用有异后得方便智判大都同也。付其常途意。或二智隔历谈义。或二智不二境智一体义谈处重重不同。虽然。自宗意。内证法然五智。向外为方便智向内为正体智也。
    今毗卢遮那亦复如是。能以遍一切处真金智体造种种乘。此以智度论意合当经本迹缘起也。毗卢遮那能现体即譬金师。遍一切处真金体即正体智内证位。以之类金体造种种乘。当种种异物也。即上安立无量乘当也。凡以一种金体与金上异相显差别平等不离法门事。释摩诃衍论第六。显示自体大义门中五人平等门所引经文以金刚造作五趣像等义。并华严香象金师子章等例非一也。
    复次此中问意即是发起大悲胎藏曼荼罗也。付之一义云。或声闻乘道或缘觉乘道等经文。金手信解瑞相三身经文也。虽然如此瑞相三身十界身相即胎藏十界法然四重圆檀义事发起故。得发问意释复次此中间意即是发起大悲胎藏曼陀罗取义。一义云。必瑞相外用三身直非释大悲胎藏曼陀罗义。金手领解或声闻乘道或缘觉乘道者。先悟大悲胎藏曼陀罗功德。为大会生解因缘义释了简。但此中问意御释释经或声闻乘道以下意可取定事不审也。仍广指云何如来应供正遍智以下释此中问意见。故云何如来应供正遍知以下文约如来德。金刚手等证得及发起大悲胎藏曼陀罗三义一文含可得意。此意者。合本质瑞相自证化他发起大悲胎藏曼陀罗可得意也。末卷（第三）御释。不思议法界即喻莲华台。种种方便道即喻莲华叶（文）或经（第三）云。世尊一切支分皆悉出现如来之身者。前现庄严藏时。普门一一身各遍十方随缘应物。今欲说曼陀罗图位故。还约佛身上中下体以部类分之（文）此等意。本地瑞相合发起大悲胎藏曼陀罗道理分明也。
    于蒴般若平等心地画作诸佛菩萨乃至二乘八部等四重法界圆坛。此正释大悲胎藏曼陀罗义。付其两部曼陀罗相望得意时。金界诸佛心中建立。胎藏开众生心中处性相也。高祖因果两部曼陀罗释。如次当金胎二界曼陀罗。然者释萨般若平等心地。生佛中众生平等心地可得意欤。上御释所谓众生自心品○名为一切智者（文）又云何菩提谓如实知自心经文下。众生自心实相即是菩提。有佛无佛常自严净（文）。末卷（第三）众生一念心中有如来寿量长远之身。寂光海会。乃至不退菩萨（文）。但付两部义门有重重建立中。实两部共通本有修生因果也。故萨般若平等心地因果十界心地可得意也。故下佛从平等心地开发○众生平等心地无尽庄严藏大曼陀罗（文）付其诸佛菩萨等四重圆坛等得意合。诸佛菩萨中胎八叶五佛四菩萨。乃至言第一重金刚手第二重诸菩萨得意。二乘八部等第三重可得意也。
    此一一本尊身语心印。皆是一种差别乘也。此曼陀罗诸尊一一三密。即一种差别乘义释文相分明也。若约体相用三大得意者萨般若平等心地六大法界体。诸佛菩萨乃至二乘八部等四曼中羯磨身即相大。身语心印三密。用大义分明也。
    且如有人志求五通智道。即从大悲胎藏。现韦陀梵志形。为说瞿昙仙等真言行法行者精勤不久成此仙身。更转方便即成毗卢遮那身也。以下释皆同一味所谓如来解说味经文意。随类应现身中。且举一类释成皆同毗卢遮那道理彼为规准显普门方便身皆同一味道理也。付其初且如有人○智道举众生乐欲。即从大悲胎藏以下应同彼性欲能化人及所说法门也。行者精勤以下相应彼尊行者速疾同所尊体。即成普门毗卢遮那果德义释成也△五通智道乐欲世间有漏五通仙故。六通中可除漏尽通也。疏家末卷（第四）或有宗习世间五通仙法者。闻佛秘藏中具有迦叶瞿昙大仙等种种真言。能令获得不思议神通。乃至如毗卢遮那住寿长远彼便踊跃志求得入正法（文）准彼可得意。但下御释直明本质曼陀罗度人相。今付瑞相所现影像身释故本影不同相分。但如此瑞相所现身。直发起大悲曼陀罗可得意也△即从大悲胎藏○真言行法（文）。大悲胎藏能现体围陀梵志所现身付其围陀梵志者。胎藏曼陀罗第三重所连异类身也。疏末卷（第六）直云诸仙者。皆是围陀事火之类。勤修苦行成五通神仙（文）当此意也△瞿昙仙等真言行法者。胎藏曼陀罗连五种仙。其中先举一种。等言等余迦叶等四种见△行者精勤○毗卢遮那身也（文）。此释行者得益。显皆同一味道理也。付此御释古来义云。行者精勤○久成此仙身举一门因果△更转方便○毗卢遮那身释普门行因得果相取义。此意虽同普门尊犹修普门万行。依此因行成普门毗卢遮那果德得义。此常不一门即普入义也。但当段御释意皆同○解脱味道理释故。若一门普门证果浅深二重得意者。可违释段意欤。其故成此仙身一门证果上。还转因位修行三密方便云道理难得意也。所诠当段御释意。行者精勤因位行体精进修行义△不久成此仙身以下明证果相也。此中成此仙身一门证果。此一门得入普门法界。故毗卢遮那随类方便仙身转成普门万德毗卢遮那身云解释意趣也。仍更转方便修行方便不可得意。其上前后诸文。十九种金刚下。若诸行人○一切法界门也（文）末卷（第四）又此众生乃至好乐遮文荼荼吉你者世间小术亦于此门而摄受之。能得见此本尊时。自然得见无量圣众也（文）。仍设随自随他浅深两释。一门普门各别义随他意浅略门。三重曼荼罗诸尊无浅深义随自意深秘实谈分别。故当段毗卢遮那与鬼畜其身平等义以可得意也。或一义云。更转方便凡付诸尊有四重秘释中。前三重为方便。转彼至第四重秘释（大悲胎藏位也）时。释一门即普门毗卢遮那义了简。此付取一门即普入义更转方便四重秘释中前三重为方便。转此取义也。
    如是或现佛身说种种乘。乃至现非人身说种种乘。此释若有众生应佛度者○人非人等身经文。付其如是言指现上围陀梵志形等见。如以前了简示现无量身中。先举围陀梵志一种。作委细释为规准。余佛身等可得意。故释如是或现佛身等也。或一义云。上即从大悲胎藏现围陀梵志形等付本质曼荼罗释。准彼瑞相佛身可得意。故释如是或现佛身等了简。
    随类形声悉是真言密印。或久或近无非毒鼓因缘。故经云皆同一味所谓如来解脱味也。此释各各同彼○解脱味经文△随类○密印者。指住种种威仪同彼言音释形声也。彼十界差相种种类形即内证密印。所有言语一一声响。皆声字实相真言道理释也△或久或近○因缘（文）。此如来所说随类言音种种威仪。普门应现虽有粗细浅深不同穷其实事皆秘密加持体性释成佛因缘义。付其或久或近义付。或一义云。如次真言上渐顿二机了简。或又视听佛身色相音声。其所化境界释有远近不同取义。或约为宿善云久。或约当机云近了简。此常正机结缘机不同可得意欤。虽诸义不同也正机上顿渐不同得意宜欤。毒鼓因缘事。涅槃经第九见。彼随义转用处处释见。但涅槃经一阐提人除之见。今自宗意以大那罗延力执金刚加持力皆度一阐提及定性二乘等见。仍自宗意者不可除阐提△故经云皆同一味所谓如来解脱味也（文）。
    所以然者。一切众生色心实相从本际已来常是毗卢遮那平等智身非是得菩提时强空诸法使成法界也。此随类形声悉真言密印明皆同一味所谓如来解脱味所由。付其能同示现无量身显皆同一味。所同众生平等为由释事。应同六趣众生言音色相处瑞相身故。若所同众生无毗卢遮那平等智身道理者。能同佛体形声真言密印皆同一味道理不可立。而众生色心实相本际毗卢遮那己体故。能瑞形声悉皆真言密印皆同一味道理自显者也。金刚顶经（理趣经）一切有情平等故忿怒平等○一切有情法性故忿怒法性。一切有情金刚性故忿怒金刚性（文）。彼众生平等法性金刚性为由显忿怒平等法性金刚性义。今其意大同也△一切众生○智身（文）凡众生当体得意妄情所见面觉知父母和合众生不知生由来不觉死所去也。小乘所谈判十二因缘和合众生。法相等意谈唯识所变众生性宗已上意见真如缘起众生也。付其付谈众生色心实相。显家意众生色心缘起假相归不变真理谈实相。高祖是释摄相归性。此意也。今自宗实义六大缘起众生得意。色前五大。心第六识大。色心共实相法性理也。故不动众生当体即六大法界实相得意也。若改众生色心归空理为实相可违六大缘起道理也。故释非是得菩提○诸法。色心实相色心即实相也△从本际以来○（文）自宗大纲本有本觉为宗旨。故生佛共本有法然性德也。但今释所同众生故指众生当体释从本已来常是毗卢遮那也△平等智身者。智识大。身五大。平等可通智身。即上色心实相意也△非是得菩提○（文）。此众生色心本来毗卢遮那己体故起始觉日光证菩提涅槃二德妙果时。空万法初非作法界云意也。
    佛从平等心地开发无尽庄严藏大曼荼罗已。还用开发众生平等心地无尽庄严藏大曼荼罗。妙感妙应皆不出阿字门。当知感应因缘所生方便亦复不出阿字门。譬如大海中波涛相激。迭为能所然亦皆同一味。所谓碱味也。此生佛感应义释皆同一味义也。上随类形声悉是真言密印。约佛边释一味义。所以然者○色心实相者。众生平等为由。释上皆同一味义。此生佛相并皆释阿字门平等道理义也△佛从平等大曼荼罗。已者上释于萨般若平等心地○圆檀。此意也△还用开发○大曼荼罗（文）。此证得诸佛一切智智德毕还令开发众生本具曼荼罗义释也。众生蒙诸佛加持虽升进。只开发自心所具万德。实依他不觉故。释开发无尽庄严○大曼荼罗。下十缘生句释段如行者即以自心作佛○了知不离自心。故不生着也（文）诚能起所起共平等心地德相义分明也△妙感妙应○亦复不出^h□字门（文）妙感约众生。妙应约诸佛也。众生感诸佛加持。诸佛符应行者也。故释妙感妙应也。能所一味^h□字门体性故共名妙也。今疏三卷。且如行者于瑜伽中○生不可得（文）。此意也。所诠能所感应因缘并所生事业。共释成^h□字不生同一碱味道理也。以彼因缘所生法亦空亦假亦中文疏家高祖共释^h□字实义此意也△譬如大海中所谓碱味也（文）此妙感妙应不出^h□字门。能所一味譬也。

大日经疏第一本^3□^3□^3□^3□
大日经疏第一本钞卷第十九（下半九日）


	　　　　
		　　
		　　

    复次执金刚○。上来而此一切智智道一味所谓如来解脱味经文御释毕。已下自初至一切佛法故以为喻也付一段文可有了简。此一段文。初总表别名。后别释。别释中。初空大释。次地大释。后火大释。三节分明也。
    复次执金刚承佛神力。为欲发起大悲胎藏秘密方便故。复说五种譬喻。所谓虚空地水火风也已下金手以五大譬喻叹如来一切智智经文释也△大悲胎藏秘密方便○（文）。付之一义云。秘密方便者以五大大悲胎藏能生秘密方便可得意取义候。下又世间○不生不灭之因缘也（文）。又地大下一切智地亦复如是大悲曼荼罗一切种子之所出生（文）。依此等解释以五大为大悲胎藏能生缘事分明也。或一义云。大悲胎藏即秘密方便取之。此意能生一切智智秘密方便体譬胎藏也。胎藏即能生义也。此时持业得名欤。所诠此等义大悲胎藏属所生属能生不同也△所谓虚空地水火风也。此总被表五种譬喻其名字也。凡当段明五大三所不出也。今总表连虚空地水火风。经文次第虚空地火风水。末释地水火风空。凡以五大配五方五佛无畏不空所传不同也。不空所传意。以^h□^h□^h□^h□^h□五大如次中北南西东连之。疏主三藏所传。以^h□^h□^h□^h□^h□五字如次东西南北中次第。以无畏所传通得意者连虚空地水火风中东西南北次第也。下五字门次第东西南北中缘起也。经文次第中东南西北次第。是又疏末卷明五方五佛次第一次第也。
    初句云。譬如虚空界离一切分别无分别无无分别。如是一切智智离一切分别无分别无无分别者如此即是毗婆沙义。虚空无过无德。今如来智身离一切过万德成就。云何得相喻耶。但取其少分相似以况大空耳。此中相况有三义。一者虚空毕竟净故。二者无边际故。三者无分别故。一切智心性亦如是故。以世间易解空。譬难解空也。已下别释五种譬喻。初中牒文作释。作释中自初至譬难解空也总释。已下经文别释也△如此即是毗婆沙义○（文）。此经文说相符顺小乘毗婆沙说故。指彼释即是毗婆沙义。虽然佛智虚空远离一切过成就万德故。虚空无过无德义不可遍喻。然取小分相似譬难解空义释相分明也△此中相况○（文）。经文说离一切分别无分别无无分别。故举无分别一义。毕竟净无边际义不见。虽然无分别故毕竟净也。毕竟净故无边际也可得意。仍经无分别中二种可得意。
    初云离一切分别。梵云劫跛。次云无分别者梵云劫跛夜帝。所以重言是分别之上更生分别义。已下别释经文。此经文离一切分别总句。无分别无无分别别说见△无分别无无分别如次远离二种粗细分别义也△初云离一切分别梵云劫跛者举总句分别梵语兼显别句分别梵语也△次云无分别者○举别说无分别梵语也△所以重言是分别之上更生分别义（文）。此经重说粗分别上显生细分别义也。
    例如寻伺。略观时名寻。谛察名伺。又如眼识生时有粗分别次意识生是细分别。已下上粗细二种分别可有重重而先举寻伺粗细眼识意识粗细二种例明也。寻伺事唯识论第七。寻谓寻求令心匆处于意言境粗转为性。伺谓伺察令心匆处于意言境细转为性（文）俱舍寻伺心粗细（文）。就其相应识体释唯识论第七。有义。寻伺唯意识俱。论说寻求伺察等法。皆是意识不共法故（文）。俱舍以眼等识有二种因故与寻伺恒相应也（文）。△又如眼识○（文）凡五识现在一念识也。故对眼识境时缘是青是黄等。而意识逐分别成细分别事。触自对境分明也。就其唯识论等意于意识五俱意识五同缘意识五头意识独头意识等重重立之。今意当五头意识欤。
    旧译或云以动跛为妄执。今疏第二卷。梵云劫跛。有二义。一者时分。二者妄执（文）。此意于劫跛有时分妄执分别三种翻名。随所用用之。其中时分名义非今所用。依之不举之也。祖师解释劫跛有三义。一时分。二妄执义。三差别义○差别义者。曼荼罗诸尊相好威仪彼此差别也（文）。彼差别义今分别义同也。但彼曼荼罗诸尊殊异差别义。今妄执分别义也。其法体不同也。翻名大都同也。
    喻意云。犹如虚空以无妄执分别故无分别亦无无分别也。此经文譬意取一处解释之。
    又如虚空离种种显形色相无所造作。而能含容万像一切草木因之生长。有情事业依之得成。已下经文所含密意释显也。就其瑜伽论等显色立青黄赤白云烟尘雾影光明暗及空一显色十三种色。彼空一显色当虚空色相也。而今离种种显形色相释事。一往难得意。但于色有假实不同故。彼空一显色于南州须弥吠琉琉色映立空一显色故彼假色非实体见。今约实色离种种显形色释欤。又自宗立五大色。空大或定杂色杂形。或定青色团形。此等实于虚空虽具显形色今且准常途释虚空无相道理也△而能含容万像者。疏第二卷。又如虚空出过众相而万像具依（文）△一切草木○得成（文）。凡于虚空付为情非情能作缘彼小乘意能作因分有力无力二义。余四大为有力能作因。虚空为无力能作因。大乘四缘中增上缘摄五大。此中分与力不障二种增上缘。如四大者与力增上缘。如虚空者为不障增上缘也。今约无力及不障义可得意也。但法性虚空不可有有力无力不障差别。故取少分相似边为难解空譬说也。
    佛智虚空亦复如是。虽离一切相常无分别起作。而无量度门种种妙业皆得成辨。故以为喻也。此约法性虚空释也。合譬离一切相常无分别起作合离种种○造作。而无量○成辨合而能含容已下文可得意也。
    第二句云。譬如大地一切众生依。如是一切智智天人阿修罗依者。金刚手以五大譬喻被领解如来一切智智。经文释内。此先第二譬喻也。此中初牒文。次作释。作释中。法譬二段相分。就其经文譬说说一切众生依。法说说天人阿修罗依。仍譬说一切众生广通六趣九界。法说且举人天阿修罗三种。故法譬宽狭不同也。但法说准譬说可得意。故举少少欤。付之举此三种事可有其由欤。一义云。举少少故无别由（云云）。或一义云。三恶三善中且约三善举之（云云）。一义云。表空假中三谛举此三种（云云）。此天居空故表真谛空人居地故示俗谛有修罗或登空或居地故诠非空非有中道了简也。是即^h□字不生地大上建立有空不生三谛表示也。此三谛胎藏三部曼荼罗故萨般若平等心地建立三部曼荼罗性德义立由可得意也。
    如世间百谷众药草木丛林随其性分无量差别皆从大地而生根牙。乃至茎叶华果次第成就为一切众生作依止处。已下作释也。于中初地大为一切有情非情成所依道理释也。就其经文法譬共付有情说。虽然义地大可成依正二报所依道理故广约情非情释欤。若又金刚顶经开题。众生界者十方三世六趣有情非情（文）。依此意众生言通情非情欤。付之非情名众生事。其道理如何。答。一义云。小乘意。依报定众生业力所感。法相等意谈心所变依报故依报归正报名众生可得意欤。一义云。自宗草木等本来具足如来智印。故直约心识具足义名众生可得意欤。所诠此义者。经文譬说广通情非情。法说偏约有情可得意欤。
    而养育之亦不作是念。我今荷负一切世间。不念恩德无有劳倦。增之不喜灭之不忧。深广难测。不可倾动。此举恩德劳倦忧喜深广倾动五义。释此大无念难思德也。
    一切智地亦复如是。大悲曼荼罗一切种子之所出生。即此诸乘无量事业所依止处已下法说也。合上譬得意者。大悲曼荼罗○所依止处可当如世间百谷○作依止处也。于中大悲曼荼罗○所出生合譬草木生长义。即是诸乘○所依止处合上为一切众生作依止处义可得意也。就其譬举能作众生。法说明所作事业。当卷末付经胜上大乘句文释七大中。五者依止大故○卉木依地而生（文）诚成诸法所依。譬说举地大事前后解释分明也。
    于生死涅槃其心平等。此令不存恩德劳倦忧喜可得意也。意一切智地十界能生体性故。虽出现生死涅槃等其能生体平等一味。不存恩德劳倦忧喜等差别义相也。例如释摩诃衍论生灭所入一心释于感与力于觉与力出现生死涅槃之法故。所入一心虽生有为无为二法而其法体定非有为非无为一心本法。就其于生死涅槃其心平等事。小乘声闻缘觉分齐智惠狭劣。未达心源无相道理故。偏厌怖生死乐欲涅槃也。依之起信论法我见者依二乘钝根故。如来但为说人无我。以说不究竟见有五隐生灭之法。怖畏生死妄取涅槃（文）。付彼论性相挍合三贤已上分于生死涅槃有其心平等义见。释摩诃衍论第五卷。发起随顺法界性行不取涅槃不念生死（文）。又第七卷立般若成就无住门。大悲成就无住门二门。言般若成就无住门者。所谓观察一切诸法从本已来不生不灭究竟寂灭皆无所有。不住生死故。乃至言大悲成就无住门者。所谓观察一切诸法因缘和合故因果不空业报亦有缘无量无边众生界之海。为究竟取摄不住涅槃故（文）。但实始觉分齐皆如今方起被彼染诳道理故以兔角弓射无明杌鬼心品也。正至究竟果满位开始本无二觉时。释谓大觉者已到彼岸遍知一切众生一心流转作四相故。生住异灭皆觉一心妙用。于生死涅槃离取余见也。但当分虽甚深也。对真如门时生灭分齐。所入一心释唯依妄念而有差别故未达生死涅槃平等实义也。至真如门释此真如体无有可遣。以一切法释皆真故亦无可立。以一切法皆同如故。觉唯是一心故名真如时正究竟生死涅槃平等道理也。但真如门属显义者。摄相归性谈不动生死涅槃。即觉平等不可及不二门实义也。若又依二门分别义者真如不二共一味。故高祖不二一如岂遮二诠一名耶。密号名字不知不可有释。以此义不遮生死涅槃二法觉平等也。实义可得意也。诚生死涅槃其心平等道理依六大缘起宗旨语密瑜伽内证可显。故金刚顶经。说同一莲华同一圆光然不异故辅翼悲智不染生死不住涅槃。今疏释不动生死而至涅槃也。
    世间八风不能动摇。此合譬深广难测不可倾动二义可得意欤。
    以如是等少分相似故以为喻也。大方世间浅喻法性深义各别故云少分相似也。第三句云。譬如火界烧一切薪无有厌足。如是一切智智烧一切无智薪无厌足者。如前前牒文作释分明也。作释中。初付经现文法譬对明。后付经密意法喻相望作释。二段释相分明也。付经文对明法譬得意者。火界能断智。一切薪无始烦恼可当也。释摩诃衍论第五所言木者喻于染法。所言火者喻于智慧（文）。大都此意也。又末卷所引经文烦恼为薪智慧为火。以此因缘成涅槃饭（文）。
    譬如火种假使积薪充满世界皆如须弥山王。次第焚之无有怯弱。不作是念。我当烧尔所薪不烧尔所薪。炽然不息。胜进无厌。要所焚尽已。然后随灭。此释经譬说文于中初至无有怯弱正付经现文释。不作是念已下譬如火界烧一切薪无有厌足经文理所含开别释也。此中初火界无念德。次猛利德。后随灭德。三种分明也。
    如来智火亦复如是。烧一切戏论烦恼薪尽。乃至缘待皆尽。即此惠光亦无所依。此合譬得意者。烧一切戏论烦恼薪烧火种薪无怯弱义合缘待皆○无所依合譬随灭义。乃至言火种无念言可得意也。
    复次如世间之火贵贱所同用。能于暗夜而作照明迷惑颠坠者咸得正路。又悉能成就一切诸物。此付经密意作释。法譬二段分明也。譬说中贵贱同用。照明正路。成就诸物三义见。
    如是一切智火圣者异生平等有之。已下法说也。一切智火圣者异生平等有之合譬说世间之火贵贱所同用可得意。一切智火德平等具足凡圣十界事。金刚顶经清净法界本来不染与无量杂染覆弊异生无明住地其性亦不减。预圣流证佛地其性亦不增耳（文）。高祖声字义平等三密遍法异常恒。五智四身具十界而无缺（文）。
    于无始大夜之中令诸行人见如实道。此合譬照明正路义可得意也。意令无始无明迷倒众生。开见如实菩提正道义相也。下释经此菩萨净菩提心门名初法明道文。法明者以觉心本不生际○八万四千宝聚门（文）。此意也。
    次第成就一切佛法故以为喻也。此合譬成就诸物可得意也。

大日经疏第一本
大日经疏第一本钞卷第二十（下半十日）



    第四句云○。五种譬喻释内。上来至第三火喻释终了简毕。以下自第四风界释至不能发起深益也一段文付可有了简。此一段文。初五种譬喻文。次金刚手以下金刚手发问释。后从此以后下如来答说释。三节见。初中又初风水二大别释。复次金刚手以下约密意释五字门相一处也。
    第四句云。譬如风界除一切尘。如是一切智智除去一切诸烦恼尘者。第四句释中初牒文。如大风下作释。经释共法譬二段分明见。
    如大风○。此释譬说经文。就其经文法譬共明断惑一义。而释云雾消除外明三辰炳现蔚承势恼○旋转无碍五义。法说御释除障盖外释涅槃清凉善法增长摧坏无明无障无碍四义。所诠此开显经密意。释所含义相也。
    如大风起时。烟云尘雾一切消除。大虚澄廓三辰炳现。蔚承热恼众生皆得清凉。能使卉木聚林开荣增长。亦能摧坏一切物类。又如风性遍无所依自在旋转无能挂碍。是正释经譬如风界除一切尘现文。烟云尘雾瑜伽论等所明十三种显色中四种也。经除一切尘此中表一种可心得欤。若又烟云等何映覆大虚故说尘可意得欤△大虚澄廓三辰炳现说除一切尘处义所具释开也。三辰日月星三辰常事也△蔚承热恼○以下释风大各别德。譬说文相分明也。
    如来慧风亦复如是。涤除一切障盖烦恼游尘令证涅槃清凉法性。已下释法说经文。就其如来慧风亦复如是涤除游尘释现文。令证涅槃清凉法性等付密意释也△一切障盖烦恼游尘者。下明烦恼障业障等五盖障中烦恼一种可心得也。唯识论烦恼障障涅槃所知障障菩提见。今对涤除一切障盖烦恼断惑释证理时令证涅槃清凉法性（文）。故彼此符合。随而下释摧坏无明大树拔其根本。举无明所知障欤。今障盖烦恼下无明大树。已各别举之故。烦恼所知二障分别意得一旦无相违也。尔者。盖障即烦恼可得意也。一义云。今一切障盖烦恼广可通五盖障（云云）。此时下摧坏无明大树等别举难断根本无明欤△令证涅槃清凉法性（文）。此合大虚澄廓○皆得清凉譬说可心得。就其大虚澄廓三辰炳现义今法说文不见。但涅槃清凉证理处可兼欤。若又涤除一切障盖烦恼断惑不兼大虚澄廓三辰炳现义可心得欤。
    又复能令一切世出世间善法增长。摧坏无明大树拔其根本。而此无障碍力都无所依。故以为喻也。此合能使卉木○增长可心得。故世出世分齐当经性相者。世间世间三种住心。出世第四住心已上欤。若初地净菩提心为出世间心意欤。尔者九种住心分齐可世间。随宜可心得也△摧坏无用○（文）。此合亦能摧○物类义可心得也△而此无障碍○（文）。此可合又如风性○无能挂碍也。大师吽字义释诃字大力义。时诃字菩提心中具足一切如来十力等。今与佉字合故离诸系缚（文）。当段其意一辙也。
    第五名云。譬如水界一切众生依之欢乐。如是一切智智为诸天世人利乐者。此第五水大譬喻牒文作释分明也。是又经文且举水大湿润一德虽对明法譬。开显密意疏家释本性清洁无垢无浊等多义也。如水大从高越下多饶益。此释经现文能润草木而生华□。又复本性清洁无垢无浊。悉能满足饥渴众生。洗诸滓秽蠲除热恼。澄深难入不可测量。于坑陷之处性皆平等。已下经义所含开释。能润草木○性皆平等九种德用见。□上具足十种德相。显十表无尽道理也。一处御释以水大德释五智德。当段一一譬说文相明见。
    如来智水亦复如是。从真法界流趣世间润诸等持。生助道法成大果实。利益群生体无烦恼故清洁。能离诸惑故无垢。一相非异故无浊。诸有得之思愿尽息。获清凉定洗除尘劳。湛寂难思证平等性。故以为喻也。已下合法也。法譬一一对明文相分明也△从真法界○（文）。所指真法界诸法本源。即阿字本不生理体也。此从真法界流趣世间润生定散诸行。成就常乐大果利益苦受众生也△诸等持者。于定有世间出世大小显密不同。故云诸也△助道法者三十七品常事也。释论第八。本论常念修行诸波罗蜜释修行一切助道品故。故六度十波罗蜜等万行为助道品见△大果实所成果德。果德虽无量不可过菩提涅槃二德也○体无烦恼○（文）。体无烦恼约其本体清洁。能离诸惑约其德用。一相非异不交他法义也。或此三义约始本不二三门取义事有之。释摩诃衍论钞有二义。一理无义。二情有义○对此二义故有二觉（文）准彼可心得。今体无烦恼本有本觉自性灭义。能离诸惑始觉修显对治灭义。此始本不二释一相非异可得意也△诸有得之思愿尽息（文）。此至究竟一切智智果德时因位立愿满足休息义分明也△获清凉洗除尘劳（文）。此合上洗诸滓秽○恼譬说可意得。修定能断义诸经中见△湛寂难思证平等性（文）。此二句如次合上澄深难入不测量○性皆平等二种可得意也。今疏第二卷言湛寂者○不测浅深（文）。彼小乘断人我证人空理得小涅槃义释。今释大槃涅槃甚深湛寂。仍言同其意趣各别欤△证平等性者虽凡圣十界高下不同也如来一切智智彼此同如故释证平等性欤。
    复次金刚手说此五喻。即是发起下文五字义也。上任经文次第别释。复次解释付经密意五大譬喻即下正说五字义发起义释也。付其上释为欲发起○地水火风也五大即大悲曼荼罗能生方便义也。今下经文所说五字门义发起五大譬喻释成。仍上下意不同也。付其下文五字义者何文耶事。大师毗卢遮那经以五字真言为宗释故。当经一一句句一一字字皆说五字门义也。别五字真言相连说事。下品中见。仍难及委细交合也。
    阿字门为地。缚字门为水。啰字门为火。诃字门为风。佉字门为空。以五字门一一配释五大事高祖即身成佛义为。阿字诸法本不生义者。即是地大。缚字离言说者谓之水大。清净无垢尘者是则罗字火大也。因业不可得者诃字门风大也。等虚空者欠字字相即空大也释。凡此五字五大法门为一经宗旨故带甚深意趣也。故说五大实义时约此五字门义说我觉本不生○远离于因缘。大师引彼经文。此颂文约义深。言浮心深。非面难说（文）。所诠最极大秘法界体。万法能生本源。此五字体性也。
    又如世间种子地水火风为缘虚空不碍然后得生随阙一缘终不增长。此次上五字五大。即为一切智生如来种子生育因缘义释。初譬说。后法说。文相分明也。世门种子卉木聚林等万物种子。地水火风虚空各别举事。地水火风有力能作缘也。故一具表之虚空无力能作缘故别举之也。此五大一缘阙减诸物不增长事世间现量分明也。随而一处御释（秘藏之已云）落种子于地轮。则待水土缘始生芽○是故最上有虚空轮。所谓五字严身也（文）准彼可意得。
    一切智性如来种子亦复如是。即用一切智门五义自为众缘。能至菩提常住妙果。所谓不可思议不生不灭之因缘也。已下法说也。约三句意得者。一切智性如来种子。菩提心为因。一切智门五义则大悲为根。能至菩提常住妙果究竟一切智智方便为究竟也。三句共依一切智智体性释因根究竟三心也。诚离心之外更无一法道理分明也。付其以五大大悲为根意得事。当卷末随行者以无住心所修万行。即由大悲地界所执持故。大悲火界所温育故。大悲水界所滋润故。大悲风界所开发生故。大悲虚空不障碍故。尔时无量度门任运开发由如牙茎枝叶次第庄严。即是于一切心法具足因缘之义（文）。此意也。
    金刚手观知如来独一法界加持之相。心所惟忖必知交说如是法门故。先喻其功德发起大会生解之机。然后问佛。如是智慧以何为因。云何为根。云何为究竟耶。已下初释因根究竟三句义相也。于中初结上来为发问起因。然后问佛○为究竟耶表三问体也。付其独一法界加持之相者。独一法界中胎心王毗卢遮那。指当经教主本地身。加持之相指瑞相所现受用等三身也。上众成就释段如来在此宫中为独处耶有眷属乎（文）。心王毗卢遮那独一法界体事分明也。约法阿字不生一心法界体性相当也△心所惟忖○如是法门者。即当三句法门也。上金刚手等亦复如是○乘此而生也（文）。准彼可意得。如是法门即遍一切乘自心成佛法门可相当。所诠三句法门即遍一切乘自心成佛教故。言虽相替于义者同也△先喻其功德者上自云何如来应供正遍知至五大譬喻说终为诸天世人利乐文也△发起大会生解之机者不失法界曼荼罗所化机会义相也△然后问佛如是智慧○（文）。此正表三问也。
    从此已后如来智印即定共心广分别说。已下被释如来答说缘起也△从此已后○广分别说（文）。付如来智印即定其心释一义云。如来智印则所说法门一切智智实相印法门。说此实相印令开觉所化机根释定其心得义也。依此义者。当经一部始终通可有即定其心义（云云）。一义云。当经会座大众见瑞相加持境界皆生疑心也。由彼众会疑心。金手起三句问。依彼问成如来答说也。此时初说善哉善哉执金刚○吾今说之先印定集会心释即定其心。然后广被分别广说释广分别说取义也。
    例如弥勒菩萨□佛神通之瑞。即时愤愤悱悱。心有所疑。为说是道场所得法。为授菩提记。文殊发挥名体。指云妙法莲华。然后如来印以实相乘机演说。令动执之徒。得离疑网。此表法华意被例明也△弥勒菩萨○菩提记（文）。此法华序品。弥勒疑问说演斯光明佛座道场所得妙法为欲说此。为当授起等。当彼意也△愤愤悱悱者。大师三教指归。欲披彼趣悱悱口里。默而欲罢。愤愤胸中（文）。此意也。此论语不愤不启。不悱不发（文）。此注。孔子与人言必待其人心愤愤口悱悱。乃后启发为说之（文）。是为本据可心得也△为说是道场○（文）付法华佛坐道场所得妙法为欲说此为当授记文法华义疏佛坐道场所得妙法者谓一乘果也。为当授记明一乘因也。又佛坐道场明显一。为当授记为破三（文）。△文殊发挥○（文）。此法华序品说我见灯明佛本光瑞如此。以是知今佛欲说法华经等（文）。当此文意也△然后如来○（文）。此法华方便品说诸法实相所谓诸法如是相如是性等。说十如实相法门决集会疑网等义相也△动执之徒者彼二乘等小涅槃执究竟义也。然至法华方便品。闻诸佛智慧甚深无量其智慧门难解难入一切声闻辟支佛所不能知说。动前执生后念义也。依之释动执也。付其彼法华弥勒文殊教主佛体三圣相望。显疑问答说等一经缘起。当经金手发问如来答说二圣相望建立经始终也。今付例同意得合。法华弥勒例当经会座众。以文殊例明金刚手。以应化释迦对明本地法身可意得欤。又法华三圣表一心三观。当经二圣显因果本有深意了简事有之。
    譬如春阳之始□种甲坼。雷风鼓动时雨润洒。得离莩壳。苗能出生。已下譬说。文相分明也。就之此譬说文前例证显法华义譬说了简事在之。但今御释意不符顺欤。所诠上举法华例明。今重举譬说释显当经缘起也。合譬意得者春阳雷风时雨润洒譬如来说法□种○莩壳类决会座大众疑网。苗能出生智德高显深入悟义义相也。
    若无机之人虽则遇际会。不能发起深益也。是因大会生解得益义被简无机人也。震旦人师觉苑（演密钞第三）今无机人释五千上慢。此师意。譬如春阳等譬说已下犹释法华意取义欤。但此约当经可见欤。涅槃经无种性人无种性故虽复勤行精进终不能得无上菩提。譬如地中宿无根种虽遇春阳雷雨作解终无勾□甲坼之理（文）。借彼经言被作此释见。但彼经指阐提等人说无种性人欤。约今经无机人意得事异义见。一义云。于自性会非有无机人等。总不堪秘密非机人假虽遇今经说会不可得深益。被作容有释取义。一义云。于当经说会随自随他两边有之中于随他法界宫存因人等。故于彼因人中无机人等。不发起深益取义。或又于自性会法界宫自元有因人。故彼因人中无机人无得益心得事有之。或一义云。凡于佛知见三界六趣皆自性会迷悟凡圣不可出此法界宫。此中相应机根听受如来说法。有一生顿悟深益也。无机人虽遇际会。如聋如盲无甚深得益义意得事有之。付其正所指无机人。今疏第二。若是未生种子无机之人虽种种为说终不能信解也（文）。准彼文未生顺世八心指因果拨无外道等可意得欤。但大纲不堪秘密顿悟机人纵无总人可意得觉。

大日经疏第一本
大日经疏第一末钞卷第二十一（上半初日）



    毗卢遮那佛即告。上金刚手如来内证外用二智领解。如是智慧以何为因云何为根云何为究竟发起三句问。上来彼发问释毕。以下正释三句答说经文。从初至用心听法有二十功德当广说之付一段文可有交合。此一段文。初牒文。后作释。作释中初善哉善哉释。次善哉金刚手汝问吾如是义释。后汝当○说之释。三节分明也。
    毗卢遮那佛即告持金刚秘密主言。善哉善哉执金刚。善哉金刚手。汝问吾如是义。汝当谛听极善作意。吾今说之。乃至诸法无相。谓虚空相者。是牒文分明也。付三句答说经文毗卢遮那即告持金刚至方便为究竟三句总答也。秘密主云何菩提至谓虚空相菩提心正证。尔时金刚手复白佛言已下通妨问答也。此条文至菩提心为因正说终牒也。经全文如是说已毗卢遮那佛告○（文）。然今被除四字也。毗卢遮那者当经教主。即题毗卢遮那表。教主成就句说薄伽梵。疏即毗卢遮那本地法身（文）。当此等也△持金刚秘密主（文）。当经对告众则金刚萨埵也。持金刚总诸金刚通名。秘密主金刚手别名也。此秘密主言付或心密主故曰秘密主释。或汝于三密人中最为上首（文）。付此两边学者了简不同也。一义云。释心密之主事以三密配当三部时。金刚部心密也。此尊金刚部故云尔。然通三密被释秘密义事金刚部中三密在之故非相违（云云）二云。秘密主得名自元通三密也。然三密中心密胜故云尔也。三云。自元三密平等宗故。举心密三密悉具足。故随处或释心密之主。或约三密被释也。或一义云。以有相无相二门取义。约有相义三密各别故具双举释三秘密义。约无相义门。举一具二故心密之主释。是即相无相甚深释义也。例如释摩诃衍论明三大生灭门中明双立三大。真如门中明无双立三大也△善哉善哉○如是义（文）。叹金刚手发问云也。付其善哉善哉重言下释其由。所诠叹德至极也。金刚顶经五种善哉今三种善哉。可有交合事。汝当谛听以下经文下御释分明也。
    以执金刚手秘密主豫测如来加持深意又能发起时众作生解因缘。已下作释也。释中初至重言善哉善哉。经初释二种善哉言△豫测如来加持深意○（文）上测现大日如来三无尽庄严加持境界深意说遍一切乘自身成佛教领解义也。上御释如文殊师利都见○此乘而生也（文）又云。以□如来无尽身口意○得此一切智智也（文）。所诠深意所指。依上御释意见牒末喻宗本义。即遍一切乘自身成佛教说测量义也。又上被释金刚手发问意时。此中问。意○四重法界圆坛（文）又大师。平等三密住佛日而常转。秘密加持应器水而不绝。法性身塔奇哉皇哉（文）。依此等意大日如来加持相于有甚深意趣见。指此等如来加持深意有御释也△又能发起○因缘（文）。是金刚手领解如来加持相。□举五种譬喻显大悲胎藏四重圆坛及一切智门功德作大慧生解因缘义也。上金刚手观智如来○广分别说（文）。此意也。
    仰测圣心不失机会。故重言善哉善哉。仰测圣心结测如来加持深意义。不失机会结又能发起○因缘也。圣心指大日大圣深意。金刚般若开题云。○圣者梵曰阿哩也。若质旦翻无恶。断一切恶因尽一切恶果洗荡一切习气（文）。或一义云（正智院）。测如来加持深意实智△发起时众等权智。彼发问权实不二智取。又实智法无碍。权智义无碍。发问辞无碍等分别事也△重言善哉（文）。善哉意善哉善哉重言如前。自证化他。本地瑞相。权实二智等表深意。重善哉善哉云义也。
    我观一切天人沙门婆罗门乃至浅行诸菩萨。无能于世尊前发如是问者。所以者何。以此三句义中悉摄一切佛法秘密神力甚深之事故。复叹言。善哉金刚手。汝能问吾如是义也。是善哉金刚手汝问吾如是义经文释。于中初一曼荼罗圣众中金刚手一人外对扬如来无发问者义释。所以者何已下其述因由复叹言下合经文。以如来善哉已下明如来加持得益。我者心王大日大我。今经我一切本初号名世所依说法无等比本寂无有上（文）。大师即身义有引证。我者大日尊自称○本祖（文）△我观一切天人○（文）。以佛眼观一切义明。疏末（第六）卷曰。复次执金刚。手默然而住者。欲表如来照机义故如常教所传云佛于昼夜三时观可化众生而度脱之。此随声闻心量。自作如是说耳。若佛眼观而后见。不观则无所见。观时则智慧生。不观则智慧不生。是则生灭明暗之境。不得名为平等大慧也。以如来无相无分别慧法尔无碍常照法界根缘如大海潮终不过限。是故金刚手适有可传之机如来即为演说。不待问而后答也（文）。付其今一切天人沙门婆罗门乃至浅行诸菩萨者指当经会座众欤。若又总不望当经会座法界众生指欤事。若会座不望人指得意。以佛眼观法界天人沙门等浅行菩萨自在性会场不望不见法身色相。故发问事无之可得意。但此义时自性会众悉可有发问义欤。末卷金刚手一人发问十佛刹微尘数大众发问义见。一义云。今天人沙门婆罗门等者指当经会座众取义。四重圆檀十界轮圆曼陀罗故杂类身悉可有之。付之当经会座连处天人沙门婆罗门等实未悟实行因人欤。又从果向因人欤事。有寻所也。一义云。自性会唯佛与佛境界因人绝望故有从果向因人。始行初心凡夫不可有之取义。处处文尔见。但当段浅行诸菩萨御释久已通达人于上。浅深无浅兴互有浅深有边边故且浅深释被作也。一义云。于自性会可有实行因人。凡于机根有重重。故虽云始行初心凡夫也相应内证机根直望自性境界听受法身真说事有之。故无相违。当段御释天人沙门婆罗门乃至有浅行因人见。处处释文又尔也。付其天人常事也。沙门出家通号。婆罗门俗名也。智论第十云。智慧人有二分。沙门婆罗门。出家名沙门在家名婆罗门○婆罗门多学智慧求福。出家人一切求道。是故但说沙门婆罗门（文）。华严音义释婆罗门。此云舍恶法。又云上行也（文）乃至言余类可得意也△浅行诸菩萨（文）。浅深对辨重重可有之。若五十位相望地前为浅行地上为深行可得意。或又望佛果因位菩萨总为浅行得意事在之。付三重曼荼罗分别。是又可有重重。第二重菩萨望第一重为浅行。第三重望第二重为浅行等义重重可有之也△无能○问者（文）。是对如来发起甚深问事限金刚手一人义分明也。涅槃经二十二云。尔时世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言。善哉善哉善男子。为欲利益无量众生令得安乐怜愍慈念诸世间故。为欲增长发菩提心诸菩萨故作如是问○我都不见一切世间若人若天沙门婆罗门若魔若梵在能咨问如来是义。今当诚心谛听谛听。吾当为汝分别演说（文）。显密虽事异非深位大士对如来发问事无之义。大都其义同也。付之守护经。金刚法自在王菩萨而白佛言。彼一切智诸佛境界三昧。以何法而为其因。复以何法而为根本。云何修行云何究竟（文）。是法自在王菩萨对如来发起三句问见。当经住无戏论执金刚三世无障碍智戒法门问见。然今无能于世尊前发如是问者有御释事。一往难得意。但守护经说且他受用身佛对发问。故今自性法身大毗卢遮那如来对扬浅深不同也。于三句法门可有重重浅深故不成难也。所诠今意于当经会座对自性法身付发问作释也。又住无戏论执金刚付戒一种金刚手请问上虽作重请一经悉不出金刚手问也。其上今一切佛法摄秘密神力甚深事付三句法门释叹发问义故非相违。一曼荼罗圣众中金刚手独问发起其因由事。横竖重重深意事可有交合。△所以者何○（文）。是浅行菩萨等。世尊前于不发问由释。诚此三句法门约行者向上入证次第。约佛从本垂迹妙用。论其体性非因非果法体也。于之三部三密三谛三点等无边义理。并大小权实内外诸教悉三句法门该摄故此三句中○（文）一。此三句摄一切事。吽字义云。大日经及金刚顶经所明皆不过此菩提为因大悲为根方便为究竟之三句。若摄广就略摄末归本则一切教义不过此三句。束此三句以为一吽字。广而不乱。略而不漏。此则如来不思议力法然加持之所为也。虽千经万论亦不出此三句一字（文）。一切佛法能诠教法。秘密神力等所诠义理也。法华（第七）如来一切所有之法。如来一切自在神力。如来一切秘要之藏。如来一切甚深之事。皆于此经宣示显说。（文）今借彼经言作释也。付其初一切言被秘密神力甚深等可得意也。天台文句第十二。释彼法华文云。一切法者一切皆佛法也。此结一切皆妙名也。一切力者通达无碍具八自在。此结妙用也。一切秘藏者遍一切处皆是实相。此结妙体也。一切深事者因果是深事。此结妙宗也（文）。准彼今名体宗用可分别欤。或一义云。一切佛法莲华部。秘密神力金刚部。甚深之事取佛部。理智不二三部三点取事在之△故复叹言○（文）是释合经文。
    以如来善哉言音所加持故尔时金刚手无量功德倍增。是上三种善哉总结也。意。依如来称叹加持。金刚手众德倍增义也。付其金刚手久已通达人也。然今初功德倍增义释意如何。付之一义云。久已通达人现未悟相示功德倍增义也。一义云。一经于前后金刚萨埵因德。如来果德见事在之。又金刚手如来体同见事在之。此外互为主伴深义在之。如此义或示因果法尔相。或显因果同体义。或因为本果为末等。含重重深意也。委细可寻也。
    复明于所受法终无漏失。次即诫言。汝当谛听极善作意。吾今说之。已下释经汝当谛听○吾今说之文。于中。初正释。次亦为下又释。故释论云下引证也。正释中初释。次合经文。正释意金刚手亿持不忘进。汝当谛听等说云意也。付其一经始终被说汝当谛听极善作意等。殊演说秘密法门时。劝诫问者言也。疏末卷（十五）云。佛子善听者。准梵本正语。当具殷勤谛听。何以上来诸问不言善听至此方说耶。然余法若不善听致有妄失其过犹少○戒之也（文）。又疏四初云善听法之极者。以诸法实相义甚深难见。是故诫令善听也（文）。当段文三句法门一经一部肝要。秘密奥旨故。殊更被置极善作意诫句也。一义。释文今疏异也。彼此同异可有交合也。
    亦为未来第子明此嘱耳。是明未来得益也。付之一义云。金刚手忆持不忘为未来弟子说之云意也。此时嘱云即金刚手付属言也。一义云。正释直劝会座对告众金刚手忆持不忘。又释直为未来众生作此嘱也。付其未来者。凡自性会常恒说无三世不同故。今未来者。自性会未来入人指也。非过现未来相望。一义云。传法圣者流传约云未来也。一义云。于自性会可有三世相（云云）。
    深心受法之仪式也。是总结上意。深心者信行相也。唯识论（第七云）云何为信。于实德能深忍乐欲。心净为性。对治不信乐善为业（文）。
    故释论云。是深信受法证据引证智论第一文。此论文初二句准明。若无是相等反显。如说偈云等经偈引也。
    若人心善直信是人可听法。若无是相则不能解如说偈云。是佛法大海信为能入意也。心善者。信善心所故云尔也。直信信行相也。
    听者端身如渴饮一心入于语义中。是明听者相。一心入于语义中语能诠也。义所诠可分别也。
    踊跃闻法心悲喜。如是之人应为说。天台释。大师解释。今疏释。可有交合事。及无尽意经用心听法有二十功德。当广说之。是用心听法功德经文让也。付其贞元录所载无尽意经二十功德说相不见。然者三藏于西天此经梵本有披览。彼被让欤。演密（第三）无尽意经未见其文判引智论文具举二十功德。又今疏末卷（十六）如大本中有二十种劝令听法之相。佛为执金刚除一切尘垢及修行真言行诸菩萨等法要未具不得疾成无上菩萨提。今复次说满足乃至如是二十种因缘当广说（文）。依此等御释要心听法二十功德。当经十万颂大本中说见。义释于一心法具足因缘（文）。今疏一切心法具足因缘之义（文）。

大日经疏第一末_
大日经疏第一末钞卷第二十二（上半二日）


		　　　
		　　　
		　　　

    经云。佛告金刚手○三句经文御释内。上来至当广说之举。已下三句正答经文御释内。初至即醍醐之妙果三密之源也。付一段文可有交合。此一段文。初牒经。次作释。作释中。初总释。后别释。别经中。三句各别释段分明相分也。
    经云。佛告金刚手。菩提心为因大悲为根方便为究竟者。是初经文被牒也。凡此三句法门行者从凡入圣次第。诸佛从本垂迹缘起也。然间别密藏肝要。总诸经精要见。先当经大宗事。正宗分初金刚手领解如来内证外用甚深智德如是智慧以何为因○问。如来答之。菩提心为因。大悲为根。方便为究竟（文）此意广演三句不同。因彼被发起九句问也。一部经彼九句问被答说故。一部经悉三句法门为大宗事分明也。随住心品大意释。此品统论○故曰入真言门住心品（文）三句五点开合不同故。其义可一致。次上以此三句义中○甚深之事（文）下佛已开示净菩提心○知识其心（文）又金刚顶经以此三句法门为宗要也。彼经云。理趣释如上所释八大菩萨摄三种法。所谓菩提心大悲方便是也。如上所释诸菩萨包括一切佛法真言门及一切显大乘（文）又大师吽字义云。遮那经金刚顶经等说。菩萨人菩提心为因大悲为根方便为究竟（文）但两部分别时金刚顶经说五相显自心转变次第。今经以三句净心缘起初后被明也。是自金界五智通达义为宗旨。胎藏界三部法门为性相不同也。理实互何法门可轮圆周备也。付其正经佛言菩提心为因○（文）今以义如是被牒也。若又被举未会经文欤△菩提心为因○（文）大方自宗意三句中殊以菩提心为本源见。今疏末卷三。经云应发菩提心者。谓生决定誓愿。一向志求一切智智。必当普度法界众生。此心犹如幢旗。是众行导首。犹如种子。是万德根本。若不发此心亦如未托歌罗罗。则大悲胎藏何所养育。自不能建立善根。况复为人师耶（文）又第二卷疏。经云我一切所有所说○（文）此御释意显密被对辨时。菩提心限大日经宗。行果余经叹之见又九句问中菩提心生答说经文被释时。如华严诸经○心之密印（文）一代显教中为称性本教华严犹以叹菩提心功德不说心密印见。诚菩提实义心密印于诸教中阙而不书深旨见。付之凡菩提心广通因果也。即大悲万行菩提行。方便究竟果即菩提果也。故末卷第三。被释应发菩提心经文时。当约一一地作深密释。乃至毗卢遮那始名无尽法界究竟发心耳（文）今三句中。初菩提心且被明因义见。大师一处御释。菩提心者通于因果。今且取因义（文）此意也。又菩提心行相得意。龙猛菩提心论被明胜义行愿三摩地三种菩提心也。是以大定智悲三德为菩提心行相也。高祖信心行愿心胜义心大悲心四种心被开也。后三种菩提心论三种菩提心全同也。初信心当段故菩提心即是白净信心义也释相当也。菩提心论可有信心义也。今经又可具三种菩提心也。又于菩提心可有一门普门不同也。菩提心论我今志求○不求余果心王菩提心当也。次若愿成瑜伽中诸菩萨身者。亦名发菩提心（文）可当心数菩提心也。付其二法门自宗皆显人法一体道理。故心王心数主伴无尽诸尊皆虽具足菩提心德此菩提心德约人得意时。中台以大日尊为本有菩提心。以东方宝幢佛为修生菩提心可得意也。又约菩萨金刚得意。以普贤金刚手菩提心体可得意也。付其菩提心得名事。依主持业等重重义见。菩提所求果德。心能求行者心取义。求菩提心菩提心依主得名也。或又菩提即心取义。可有持业得意事也。常途教中此依主持业两边有沙汰处也。所诠同于持业释上。三乘一乘乃至显密等浅深可有之也。又大师一处解释于菩提心能求菩提心所求菩提心两边被分别事常事也一。发菩提心识体事△大悲为根（文）此三句因行果次第故。大悲为根句即当万行也一。大悲为根义欤。又大悲即根欤事。古来寻也。一义意。大悲能起缘万行所起体故。大悲为根义也。下五大大悲为助缘万行度门开敷见。又疏三。谓得净心已去从大悲生根○以十喻观之（文）方便究竟句方便为究竟义有准可得意也。一义云。三句相连次第。约譬种子根果三重。约法菩提大悲方便三句故。如菩提心为因大悲为根取义。大悲即根义可得意也。随末卷十五谓。此菩提之心以大悲而为根本。亦如胎藏。故云根本也（文）又当段经文。此等悲为根本方便波罗蜜满足说。守护经大慈大悲而为根本方便波罗蜜之所成就说。是等大悲即根见。但大悲能成缘。万行所成根分别事。大悲为根中于开子段委细能起所起分别义门欤。大段相连万行摄大悲。大悲即根义可取成义欤△方便为究竟（文）此方便为究竟句。方便为究竟义。方便为究竟两义□存也。一处御释三句义表。菩提心为因大悲为根方便为究竟。是即真言行者用心也。从凡位修行六度圆满成佛。故曰以方便为究竟。成佛以后以大悲济度众生。故曰方便为究竟。向上向下读文有异（文）向上门时进趣方便。向下门时利物方便可得意也。
    犹如世间种子籍四大众缘故得生根。如是次第乃至果实成熟名为究竟。然以中智观之毕竟不生不灭。是故因果义成。若法不然有生灭断常之相则堕於戏论。皆悉可破。因果义不成也。是三句总释也。于中。初譬说后法说。分明也。初譬说世间种子根果生起以。出世因根究竟三心被显也。当经性相内外大小心续生次第。多分种子等八心以明之也。诚种子等缘起诸人易解譬说依觉。就其于世间种子坚谷播殖二重有之也。以之本有修生菩提心可比类也△籍四大众缘故得生根（文）是大悲为根名譬说也。具四大时节为缘。虚空不障生根可得意也△如是次第乃至○（文）六心中指□叶敷华等可得意也。是共大悲为根句可摄也△然以中智观（文）付此一段一义云。上种子等缘起所观释成毕竟不生义。今行者也下正三句法说取义。一义云。世间种子等缘起约常途所观释毕竟不生。彼为譬明真言行者三句不生观。故今行者○如是被合法也取义。但释意趣今中智所观直被譬处三句生起毕竟不生观见。上一切如来平等种子从秘藏中○即是大空生也（文）下即此一法界心虽因缘毕竟不生而不坏因缘实相（文）此等意也。但今行者观心实相亦复如是御释菩提心一句被释时三句总释不生义例明也。故如常合法释不可意得。付其凡佛法从浅至深皆以因缘为宗也。因缘法必毕竟不生无依无住道理也。彼无住不生义总佛教通理觉。随中论云。因缘生故无自性。无自性故毕竟空。是名般若波罗蜜（文）智论不生不灭不断不常不一不异不去不来。因缘生法灭诸戏论（文）华严清凉至道本乎其心。心法本乎无住。无住心体灵知不昧。性相寂然。抱含德用该摄内外。能深能广非有非空。不生不灭无始无终。求之而不得。弃之而不离（文）下御释龙树阿阇梨中道正观正以从缘起○谓龟毛兔角为无生○（文）又上皆以无所住而住其心（文）但三乘归空理释毕竟不生义。一乘事理容融释不生义。自宗空与不空毕竟无相而具一切相故名大空。三昧^h□字本初不生义故。浅深遥相替也。付其今中智者指中道正观智体也。凡中道义法相等意我法非有空色非无非有非无故契中道（文）三论一色未空有空有自两缘出释真实中道前绝空有相见。此等天台等释别教中道。如中道华离二边水。出缠池月独处法性空（文）此意当也（十住心论第八）一乘中道一中一切中无空假而非中释相即中道谈也。今自宗中智显乘因分中道超过非中中谈也。故即五智法性智德名中智也△是故因果义成（文）是依不生不灭义成正因正果义释也△若法不然○（文）是反显。若正实因果邪因邪果故生灭断常戏论可破坏法佛法正因正果义不成云意也。末卷。若于缘起法中有因有果即是遍计所执○（文）。
    今行者观心实相亦复如是。已下三句别释内初明菩提心为因义也。观心实相义下广被明处当净菩提心观也。出过一切戏论如净虚空。是净菩提心体性。断常等种种戏论出过不生不灭事虚空如毕竟净。云御释意也。
    于内证所行得深信力。内证所行佛所知佛所行诸佛内证境界于得深信力义分明也。付其或一义云。内证所行所行行者所修所行取于行者所修内证三密得深信力义料简事在之。付其于当经信深信信解二类被说也。经有大信解勤勇深信常念利他（文）付此深信信解二类学者了简不同也。一义云。深信发心即到机。信解修行机分别。一义深信约钝根。信解约利根分别。一义云。深信地前信解地上了简。一义云。分别显密机根时。信解显机。深信秘根取事在之。一义云。于地前人可有信解深信二类得意。或又于地上可有深信信解功能取义事在之。十地名信解地事经疏说相分明也。今初地菩提心为因位内证所行得深信力御释故。地上又可有深信义见。
    萨婆若心坚固不动。萨婆若一切智智。坚固不动。无倾动义也。下初地菩萨御释时今此菩萨○（文）又如是正见○皆悉成就（文）菩提心论譬如大山王（文）。
    离业受生成就真性生。此二句如次当断惑证理也。上释缘业生增长有情类业寿种除复有牙种生起经文时。蕴阿赖耶业寿种子皆悉焚灭得至虚空无垢大菩提心○（文）。此意也△业受生事震旦人师觉苑演密钞（第三）云。离业受生等者谓以无明故造作诸业。乘业受生。谓离如是业受生故。而得真实菩提性生。故云离业受等（文）此意依业受果报生故云业受生取义也△成就真性生（文）是正相当初地菩提心生也。付其于三句或地前三句。或地上三句。或地前地上合论三句。边边不同见。此等先付从因至果三句不同也。于从果向因三句以中台八叶尽三句。或中台为菩提心。八叶为大悲。外三院为方便三句建立在之。当段所释三句建立可当何义乎。他门（智证）意。先约地前御释取义。诚以□佛法前相故等释。地上不相应样见。但当段前后处处类文交合地上三句见。随今菩提心为因释前后。偏初地净菩提心德相御释也。下九句问中菩提心生答说经文御释时。行者最初开发金刚宝藏时○（文）又第二卷等虚空无边一切佛法○（文）又上瑞相三身得益牙种生起文释得至虚空无垢○（文）。
    万行功德从此增长。故曰菩提心为因也。是正菩提心为因因义有御释也。祖师御释云。菩提心者万德之源。众行之本（文）此意也。
    此菩提心为后二句因。若望生死中所殖善根则名为果。是菩提心为因一法望前后因果两义具足事被释也。意。望后根究竟二句为因。望前生死中善根作果义分明也。付其今生死中所殖善根被指广地前位故。前九住心悉可有此中也。上文云。则虽十地菩萨尚非其境界。况余生死中人（文）是即对十地地前云生死人得意也。
    以□佛法前相故。是名因名果二通因由可得意欤。既见佛法前相故望地前云果。又前相非究竟故为后二句因可有道理也。付其法华付高厚穿凿说见前相位天台等初住位判。又小乘等意四善根位望初果见道判正见前相。彼等准知今初地净菩提心位以□佛法前相故有御释事难思。但释依处可意得故。今初地净菩提心望第十一地所见圆极位以□佛法前相故有御释也。若初地自证不圆极义如释显相无子细。若又自证圆极今但即顺常途一往释可得意也。若又第十一地所见圆极望化他正觉自证位佛法前相有御释可见欤。
    譬如有人闻善知识言。汝今宅中自有无尽宝藏。应自勤修方便而开发之。周给一国常无匮乏。彼人闻已即生谛信。如说而行。乃至施功不已。渐见前相。尔时于宝藏功德离疑惑心。堪能发起殊胜加行是举譬说菩提心缘起相有御释也。涅槃经如来性品一切众生悉有佛性义譬贫女伏藏被说也。依彼文意被释成也。疏家高祖处处以此经文意众生本具德被释显也。末卷（第七）且如^h□字门无生妙慧一切众生等共有之。但以不自证知故。如贫女室藏不能得其势力。发行时如方便开发。入证时如宝藏现前尔时随意受用所求必获。大师贫女秽庭忽建如意幢。无明暗室乍悬日月灯（文）此等意也。于譬说文相分明也。若法合得意。譬如有人密藏机根。善知识能化圣者。宅中宝藏众生心中无尽庄严藏。勤修方便○匮乏当能化教授言也△彼人闻已○渐见前相（文）是行者信心修行证理相合可意得也。付其一义云。谛信如说而行等地前供养行修行。渐见前相初地证理取义也。一义云。上来文展转皆初地净菩提心行相有御释故。今修行得果次第皆初地上行相取义也。文显相一往前后浅深次第有样见。虽然是且初地一位同时相应德次第说作可意得也△尔时○加行（文）是初地证理成就自此万行功德增长义有御释也。宝藏功德上内证所行相当也△离疑惑心上当得深信力等也△堪能发起殊胜加行上万行功德从此增长等当也。
　　故菩提心即是白净信心义也。是上来释结。菩提心者白净信心义事被释也。
    释论亦云。佛法大海信为能入。是智度论第一释信成就义文有御引证菩提心白净信心义被证也。付其智论文问曰。诸佛经何以故初称如是语。答曰。佛法大海信为能入智为能度。如是义者即是信（文）今智为能度句无御引证事其意趣如何。但今显菩提心白净信心义。御引证文故先信为能入义有御引证也。凡佛法初门先以信为本故下御释云。以信心○初入佛法（文）总上上决定信解空空无著心智释。或上根上智之人○（文）故不可有嫌智为能度义。一义云。凡于佛法信入悟入两边在之。显教悟入为本。真言信入为宗。故今信为能入义释智为能度文无御引证取义也。诚显教自元为因分机所说教体故。机根顿解后修行证入。今自宗果分境界故为显此道理取义。但此义一往虽有其理信入悟入两边显密共可有其义势也。爰以可定显密差异事难得意。又觉苑当段白净信心义信义。后云何菩提谓如实智自心智义取。菩提心信智二德事显取义。凡菩提心可该摄万德。故但不可限信智二德也。故菩提心释一切智智。又离心之外更无一法（文）。
    如梵天王请转法轮时佛说偈言。是偏信为能入证被举也。梵天王所请法轮。通大小乘欤事。自他宗共有寻处也。凡依梵王请如来最初被说四谛法门。故通小乘义分明也。然今智论受请说小者。虽须说大以机未熟不解深法故先说小（文）此意。梵王所请本意但限大乘见。又大日经初地菩萨外用德说时。释提桓因等亲近敬礼（文）疏广被明梵王请转法轮等义也。乃至金刚顶十八会中如来为梵王说五部瑜伽见。依此义法身如来对扬可有秘密请转法轮义也。当段文意先请般若法轮见。又转法轮请事不限梵王通诸天事。涅槃经大般若智度论慈恩玄□等见。事繁故略之。
    我今开甘露味门。甘露味门指般若经也。大师拨碍碍无著般若居最御释故是甘露被譬也。
    若有生信者得欢喜。得欢喜约所化可得意也。
    此偈中不言施戒多闻忍进禅慧人能得欢喜。独说信人。是论主经文意有御释也。释意正以信佛法为初入。不依施等六度义释也。
    佛意如是。佛意如是言下指我第一甚深法等意也。
    我第一甚深法微妙无量无数不可思议。指佛自证最上第一法体也。付其下云何菩提谓如实知自心义释时。尔时行者○如菩提相故（文）彼释意以今论文净菩提心一切智智体性有御释故。我第一甚深法所指实义得意可当一切智智菩提心也。无量无数不可思议超过诸数量绝言语心量义也。
    不动不倚不着无所得法。不着常住坚固无依无得义也。
    非一切智人则不能解。释唯佛与佛义故以信力为初。非由慧等而能初入佛法。是正诸佛内证绝因人思议故偏以信力为能入义有御释也。
    为令如是净信心坚牢增长。经中次说大悲为根。已下大悲为根义有御释也。此中初上菩提心承来释大悲为根义后根是能执持下大悲为根名字被委释也。
    于大悲为根句有两边料简事。当段意大悲即根义见。其故大菩提心坚牢增长为说大悲为根。相连次第大悲为根义觉。付其次信心被明大悲万行事。彼起信论四信五行相连次第符顺也。彼文修行有五门能成四信（文）此意依行体成就信心见。今净信心为坚牢增长。次被说大悲万行义明也。华严香象付论文作释时。虽有信心若无修行信即不坚。不坚之心遇缘退失（文）但彼十信菩萨上信心修行轨则故。不坚之心遇缘退失释也。今初地净菩提心。萨般若心坚固不动信心故。运运增长更无退失净信心可得意。又末卷若但有菩提心而不具修万行终不成果有御释故。三句相成可成万德开敷菩提树王。故三句相连诚有其由处也。
    根是能执持义。犹如树根执持茎叶华□使不倾拔也。是先大悲为根根义释。是即世间草木根茎叶花果执持以。大悲万行根净信心令坚牢增长令成万德开敷果德譬也。付其如今譬说茎叶华果共所成方便究竟果譬见。以种子等六心因行果分别性相。茎叶花果等是犹可属行。今属万行所成果德样见。故一旦难得意。但譬依处不定故。今种子树根以为因行。以茎叶华果譬果德见不可有子细也。梵音谓悲为迦卢拏。迦是苦义。卢拏是剪除义。慈如广植嘉苗。悲如芸除草秽。故此中云悲即兼明大慈也已下大悲义有御释。于中初举梵名释大悲义。次大慈大悲可相成义释。后此经说大悲为根大慈大悲兼举义有御释也△梵音谓悲○（文）是大悲拔苦义也△慈如○（文）是大慈大悲体性约譬简明。必可相成道理被显也△故此中○明大慈也（文）是实被显大慈大悲为根义事也。守护经三句被说时。大慈大悲而为根本（文）付其如今御释大慈大悲二义可相双。然经但大悲被说事其意趣云何。答。一义云。举一示一义可意得。一义云。菩提大悲二句以可分别大智大定二门。故若说大慈为根。慈悲定慧分别时大慈慧故依可乱菩提心大智为显大定义说大悲为根取义事在之。一义云。菩萨万行皆以慈悲付为体。殊大悲拔苦义利他至极故慈悲虽相双大悲为根说取义事在之。
    且如行者修供养时。是别约供养行大悲为根行相有御释也。凡万行无量中今先付供养行释被作故且如等有御释也。付其于供养四种供养五种供养八供养十六供养等边边见。今一华或涂香等故约六种供养见。若又等言广等一切供养可见欤。
    若奉一华或涂香等即以遍一切处净菩提心兴供养云普作佛事。是一华一香皆净心相应法界周遍成云海妙供。上供养诸佛下成就众生义释也。华严清凉如释不有大虚○等虚心。一华一香遍一切处净菩提心相应可成无量供养云海也。
    一。一花一香皆作上求下化佛事。若依天台意一色一香无非中道释故约色香中道义可得意也。是即依事理无碍道理也。若依华严意香象即此花叶即是显示无尽法界释。清凉花香云集法界法门（文）此意一色一香即无尽法界法门谈也。是依宗意约事事无碍义意也。今自宗意于六种供养可有四重秘释也。秘秘中深秘实义。直六大无碍一色一香故。遥超过因分谈也。付其一花一香皆即事而真法门表示事。疏末卷（第八）云。花者。是从慈悲生义。即此净心种子于大悲胎藏中万行开敷庄严佛菩提树。故说为花（文）末卷（第八）涂香义今行者以等虚空阏伽洗涤菩提心中百六十种戏论之垢以住无为戒涂之生死烦恼除灭得清凉性。故曰涂香（文）。
　　发起悲愿回向群生。拔一切苦施无量乐。是大悲拔苦大慈与乐义御释也。虽表发起悲愿。举悲兼慈故。释慈悲二德御释也。
    由自善根及与如来加持法界力。故所为妙业皆得成就。是三力加持力故一一业成就义也。付其今此三力。或如次心佛众生三种分别。或又法界力者六大法界自他同性故。一人修微善即为余人成增长力义料简事在之。
    即是普于一切智地乃至无余有情界皆悉生根也。是上求菩提下化众生约生根义。御释也。于十界生大悲万行根事。今疏第二卷。得此虚空无垢菩提心时○生根（文）△一切智地（文）是佛界△乃至无余有情界九界分别可得意也。付其上求菩提自利下化众生利他。即悲智二门故于无余。有情界生大悲根事其义分明也。于一切智地生大悲根事。云何样可有耶。但大悲万行名根故生上求菩提万行根事不可相违。若又菩提大士万行皆为利他故。上求菩提即大悲根得意非相违（云云）。
    随行者以无住心所修万行。是大悲为助缘万行开发义被释也。就其以无住心修万行事诚菩萨用心觉。华严清凉良以有作修多劫终成败坏。无心体极一念便契佛家释也。今疏以净菩提心于一切法无所住常进而修万行（文）。
    即由大悲地界所执持故。大悲火界所温育故。大悲水界所滋润故。大悲风界所开发生故。大悲虚空不障碍故。是万行皆依大悲义有御释也。无住大智并大悲悲智和合修万行义也。华严香象法相智增悲增谈简悲智均等义释云。以诸菩萨从初已来异凡小故。悲智相导念念双修如车二轮鸟两翼。何得说彼有增减耶（文）起信论。三贤位般若大悲成就。修不住生死不住涅槃妙行义被明也。祖师御释菩萨位地悲智不等。此非法也。乃至似使有佛及一切贤圣悲智不等皆是非法也（文）故无住门大悲心住可修万行。道理诚分明也。付其如今御释大悲能成缘万行所成根见。故大悲为根义觉。但当段释意于大悲为根句中又分能起所起。大悲为助缘修万行万行增长故。为菩提心成能执持根成果德义有御释也。故大段三句相连大悲为根大悲为根义被释不可得意也。付其处处以五大能成大悲被譬事。先以种子等譬法缘起有御释故能成义五大尤相应故觉。但实义自宗因根究竟三心皆五智五佛五点五大内证故约五佛三摩地五大大悲可得意也。付其五大被明其连次第处处异说。上一切智门五义被说付经文。疏五大总表时。虚空地水火风连。经虚空地火风水次第。又五字门配释时地水火风空次第也。当段地火水风空有次第见。又不空三藏所传。今疏主三藏传于五大前后其不同见。其内证相应次第配释等率尔交合不可尽也。付其今执持温育滋润开发无障碍五义常坚湿□动无碍五大性分相当也。
    尔时无量度门任运开发。由如牙茎枝叶次第庄严。是依大悲万行度门开发义分明也。
    即是于一切心法具足因缘之义也。是净菩提心依大悲万行缘增长义被释。付其菩提心。一种体。一切心法有御释事自元自宗菩提心离心之外更无一法心故一切心法有御释也。若又无量心识菩提心故有一切心法御释欤。
    方便为究竟者谓万行圆极无可复增。应物之权究尽能事。即醍醐妙果三密之源也。是被释方便为究竟句也。大方方便究竟果德自利利他圆满位故今约二利满被释成也△万行圆极约自利△应物之权等约利他也△即醍醐妙果对万行圆极义。三密之源应物之权对可得意。此义方便究竟位化他三无尽庄严能观本源故。三密之源依主义可得意也。一义云。三密即本源取果德三密诸法本源故。持业取义事在之也。大师方便究竟义有御释时。向上向下读文有异（文）是大都当段意一同也。

大日经疏第一末^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□
大日经疏第一末钞卷第二十三（上半三日）


	　　　　
		　　
		　　

    又净菩提心者○。上来三句释终至三密之源了简毕。已下初菩提心别说经文内。至是客作贱人耶付一段可有校合。此一段文。初三句别释。后云何菩提谓如实知自心经文释。两节分明也。
    又净菩提心者。经三句义被解释也。上约种子根果譬明三句缘起。当段以真金譬三句续生被释也。付其一个三句法门取两种譬被释事大方三句法门当经一部大宗行者进修至要也。故为令学者通彻其源理被用两种譬说也。凡一种法门被举多种譬说事。疏家前后其例非一也。上十九种金刚初五种金刚约五点被释成。正释如经文付虚空譬释。复次释付种子等生起被作释也。又大悲胎藏义以莲华胞胎二种譬被释也。或无为无相真言中有万法成就相义被释时。次说真言成就之相。或有疑言。诸法实相无为法中云何有如是种种事相耶。今欲悟彼故答言。此事实有。不应生疑也。且取世事为譬说。六种譬说举被释成也。或法身自在神变义具义有御释时金刚顶经中引数百喻被释也。大师体同用异义门被显时。一相摩尼一味甘露被用两种譬说也。此等皆学者易解方便觉付其或一义上付因根究竟名字作释。当段菩提大悲方便名字为面释被作也。故上下三句御释意趣各别也取义。或一义云。上偏付修生释三句次第。当段本有修生合论被释三句缘起取义也。一义云。于三句各可有两边义也。于菩提心本有修生二义中。上释修生菩提心。当段被释本有菩提心也。大悲为根中。上释万行义今释大悲义。付方便为究竟。上释究竟义。今方便义为面有御释取义。上文大悲义虽被举为显万行取义。付之一处御释被明五点。约修生东南西北中次第。本有修生合论中东南西北被次第也。三句五点开合不同故。当段上下文此两边被释成见。二段起尽诚分明也。
    又净菩提心者犹如真金本性明洁离诸过患。是初菩提心体御释也。以世宝最上金体。被譬类出世最胜菩提心也。末卷十地光显离垢义如华严真金有御释。又上经种种方便道句有御释时。龙树云。造种种乘（文）金体一味譬实智造种种异物譬权智也。释摩诃衍论体大真如五人平等义被释时。以金刚造五趣像引经文。金体一味譬体大真如平等。以造五趣像被类五人差别也。大师第七住心色空不二义有御释时。似水波之不离同金庄之不异（文）。第八住照同时义如茔金之影像（文）。或观自在尊全以大悲为体义。犹如金人以彼自体纯是金故为金人。此菩萨亦尔。纯以大悲为体（文）。华严香象以金师子譬缘起色空乃至成菩提入涅槃十门明释一宗深旨。如是金体为譬明法事依处不定也。付其今本性明洁本有无垢菩提心当。上十九种金刚中第十二有御释时。无垢执金刚○共住（文）彼种种练冶修生修显位。体性纯净本有菩提心见。当段本性明洁彼体性纯净其意同也。
    大悲如习学工巧以诸药物种种练冶乃至镜彻柔软屈申自在。方便如巧艺成就有所造作随意皆成。规制中权出过众伎。故其得意之妙难以授人也。是明大悲义。付其一义云。药物大悲义。镜彻○自在菩提心增长义取。或共大悲义有御释取义也。付其末卷第十以真金柔软无垢义被譬世间成就果也。彼御释云。观此圆明。欲小便小。欲大便大。乃至周遍十方佛刹皆悉周遍。或欲□见十方诸佛无量无数色像言语所演秘藏见神通事。皆得明见。譬如善巧金师得好真金百练清净柔软无垢随意所为随心成一切无碍。此名持诵之果也（文）。又阿阇梨德经第一其性调柔离于我执（文）。疏第三复次调柔者如百练纯腊以调柔故。随工巧之手无所不为。今行者净治此心一切粗矿尽故。随巧慧之手无所不为。故住忍辱地随缘应物（文）。是当段譬大同也。但当段大悲万行譬。彼御释妙慧慈悲外被举其性调柔故少不同也。所诠真金屈申自在譬。依处不定也△当段真金练冶义。下不久勤修下譬。九句中供养行修行从是初发心下御释同异事。△方便如巧艺（文）方便究竟果德义相有御释也。万行圆极成就可御释也△规制○众伎（文）规制约譬造作物体。约法相当万行所成果德也△中权（文）。付之一义云。机根契当义了简。上妙合根宜曲成佛事释。或应物之权究尽能事（文）。彼等可准知。或一义云。中中道。权楷智取义。方便究竟德自证化他权实二智圆满义取也△出过众伎超过诸显教义也△故其得意之妙（文）。是方便究竟果德内证心自觉心心自证心境界。他人不可传授义有御释。上自证契实境界有御释时。如来自证之智○外用之□耳（文）。又一切智智有御释时如是自证之境○方名佛耶（文）。又末卷若如来但住自证之法即不能度人。何以故。此所微妙寂绝出过心量。说何示人耶（文）。此等意大都一彻见。一自证极位言说事。
    如摩诃般若所明六度十八空三昧道品。总持门等。皆入大悲句中。已下重被释根究竟二心也。付其摩诃般若大般若经被指也。彼经中万行法门名字数量广说。故疏家前后多分依般若经举万行数量也。末卷谓。六度十八空三十七品禅定解脱百八三昧五百陀罗尼门（文）。当段六度檀戒等六度。十八空有为空无为空等十八空也。付其十八空二十空大都开合不同见。一末卷第十九如法相家说十六种空。大般若说十八种空等（文取意）。可有校合△三昧（文）百八三昧也。演密钞第三三三昧乃至百八三昧（文）道品三十七助道品。演密钞。道八正道。品即三十七品也（文）。此意八正道支三十七品内。举总别可得意欤。但三十七助道品得意犹宜也△总持门五百陀罗尼门可得意也△皆入大悲句中（文）。是当经大悲为根为能摄。显经所明万行摄入义释成也。大师吽字义因根究竟三句摄内外大小第因行果义有御释。彼御释云○当段御释摩诃般若中万行摄见。故大师御释宽狭有不同样见。但如已前了简。万行名字依广说。先大般若经虽被举。自元横统一切佛教经宗故。疏家御意实一切被摄在可得意也。金刚顶经开题云。能摄大乘者○（文）显密二教能摄所摄浅深义分明也。凡上必兼下故。深教必摄浅教也。华严清凉始教如百川。圆教如大海（文）。大师华严所说三种世间佛是即修因海佛。故不得摄性德海佛。经论明证如此。末学凡夫不可强任胸臆判摄难思境界。居高摄低功德无量。执劣隐胜定入深底（文）。当经三句摄在余经因行果。余经因行果不可有摄在当经三句。付其般若经所说万行法门等。如约深秘六度六波罗蜜菩萨内证。十八空开合不同故。菩提心论十六空十六大菩萨内证御释。一切皆准之可得意也。
    即彼万行所成一切智智之果说名方便。是方便句释。付之一义云。彼摩诃般若所明六度十八空等大悲句如摄在。彼六度万行所成果自宗方便究竟果摄义有御释料简也。御释不见摄在言。虽然准大悲句摄在义比来次第分明显了也。一义云。举能摄所摄万行。共彼万行所成一切智智果能摄所摄果直文可得意成义。付其付菩提心句御释。□摄在等义不见事。其意趣如何。付之一义下我一切所有所说○御释如余教叹行果不说菩提心体性故。今付菩提心句摄在等义不明可得意欤。若又菩提心句次下经文等广别说故。今释被略可得意欤。付其即彼万行所成○说名方便约向上门。由内具方便○即是利他约向下门也。大都大师究竟句付。向上向下二义有御释同也。但大师御释向上时约因位万行方便也。今万行所成果德方便被名故。大师御释大不同也。付之或一义云。今方便果虽名方便方便即因位万行方便取义。大师御释可同得意事在之也。但大师御释实进修方便化他方便。此外向上门时自证果德有名方便。故大方不及苦劳料简也。
    由内具方便故。方便之业即是利他。是一切智智内证果德中。具化他方便故。方便业则是利他也云御释意趣可得意欤。若又自证果德方便名立故。由内具方便约自证。彼自证依。化他业用起故。方便之业即是利他有御释可得意欤。
    是以梵音邬波娜亦名发起。如从种子生果。果还成种故。以为名也。是举方便梵语向上向下方便义有御释。邬波娜梵名。发起翻名分明也。对方便翻名亦名发起有御释见。智论等明权实二智实智称般若。权智称沤和。三论嘉祥大乘玄论举二智梵名时。具存梵本应云波若波罗蜜沤和波罗蜜（文）。准彼得意。沤和邬波娜一种梵语广略可见欤△如从种子○（文）是正释发起义也。付其种子生果向上门。果还成种约向下门也。疏末卷第五云。毗卢遮那实智华台既成果已。复持如是种子。普散一切众生心水中（文）。又十九种金刚中善巧步执金刚义御释时○（文）当段其意同也。又十心中第七受用种子疏有御释时。从一种子○亦复如是（文）。极无自性心此心望前二劫○果复成种（文）。此等种果相望虽同也。彼共付向上门义有御释故。同种果相望譬取云依处不定也。
    经云。秘密主。云何菩提。谓如实知自心即是开示如来功德宝所也。已下云何菩提谓如实知自心解释也。牒文作释分明也。付其经文展转金刚手如是智慧以何为因云何为根云何为究竟问承。如来菩提心为因大悲为根方便为究竟略答。彼菩提心为因重牒被说云何菩提谓如实知自心见。然末卷第三云。上文金刚手直问毗卢遮那。云何得一切智智（文）。佛亦直答如实知自心是名一切智智。此意正宗经文初。金手云何如来应供正遍知得一切智智问。直答云何菩提谓如实知自心被说见。付之一义云。以远近二义了简。意远答得一切智问。近征释菩提心为因句取义也。一义云。偏菩提心为因句征释取义。末卷金刚手直问毗卢遮那御释。今云何菩提句以义金刚手直问毗卢遮那释。谓如实知自心句指。佛亦直答如实知自心是名一切智智有御释取义。此意云何菩提句如来直说。牒金刚手直问菩提体故。金刚手直问毗卢遮那等御释取义也。三句别说经文故。此一义无相违欤○秘密主云何答提○宝所也（文）。是初自心体性如来功德宝所事释。付其以众生自心为一经大宗事。品号下御释此品等（文）下统论一部始终○知识其心（文）。当段即是开示如来功德宝所（文）。其意一致也。但上指众生自心为一切智智体性。今对金刚手说如实知自心。下诸菩萨菩提心被释。一旦宽狭样见。但一切众生本有菩埵道理故。释一切众生指金手自心实可一致也。总以心佛众生三平等观为自宗深旨故。于能求人虽自他凡圣不同也论心处至不可有差别故。众生自心即名如实知自心。被释如来功德宝所也。付其大师十住心论第十。经云云何菩提谓如实知自心。此是一句含无量义。竖显十重之浅深。横示尘数之广多（文）。此一句经文具横竖二德有御释见。竖浅深义同第十。又云心续生之相诸佛大秘密我今悉开示者。即是竖说。谓从初羝羊闇心渐次○如上已说（文）。付其第一住心有一分如实知自心义欤事。古来为异义也。凡当经举三十种外道。定第一住心违理心。大师异生羝羊心者○（文）或一向行恶行不修微少善（文）。此等意如实知自心义约第二住心已上可得意也。但十住心论御释。并九种心药等诸文分明第一住心义可有觉。如实知自心道理疏家第一住心善法推求心品被许故。以之一分如实知自心义了简处也。付其横竖被对辨时。横义同论第十又云。复次志求三藐三菩提句。以知心无量故知身无量。知身无量故知智无量。知智无量故即知众生无量。知众生无量故即知虚空无量。此即横义也（文）。所诠竖含十住心续生浅深。显诸佛大秘密。横究竟身心无量。示余教超过深旨。故如实知自心道理当经精要事分明也。付其如实知自心义通十住心中。别第八住心三名被举随一也。是彼天台宗百非洞遣四句皆亡谈。当经心非青非黄等净菩提心观遮情一理相当依也。当经横统一切佛教道理有御释时。如实知自心句佛性一乘如来秘藏皆此中摄义被判也。付彼御释自他门学者义边边见。或佛性涅槃。一乘法华。如来秘藏真言取。此三种如实知自心句摄在得意事有之。是以真言为所摄事。一旦难得意。虽然能摄所摄待对有边边故非相违。彼声字义声字实相所摄举。若显若密或内或外等（文）。彼可准知也。或又佛性一乘涅槃。如来秘藏法华取。法华涅槃二种如实知自心句所摄得意事在之。如来秘藏取法华事彼经说如来秘密神通之力。或一切如来秘要之藏（文）。依彼取义也。是能摄所摄显密待对常性相顺也。被征释上菩提心为因句。表云何菩提略心字事。付之一义云。于菩提心依依主持业两边义有浅略深秘两边故。今为显菩提即心持业义被征释上菩提心表云何菩提略心字取义也。一义云。上菩提心为因说能求菩提心。今直明所求菩提心故。略能求心字直说云何菩提取义事在之。但自心寻求菩提及一切智智说。能求所求共自心上行相见。然者强为显能求所求简别略心字云义穿鉴也。所诠如此名字存略不定故。别由不可立也。
    如人虽闻宝藏发意勤求。若不知其所在无由进趣故。是正指自心为心由被释也。付其宝藏譬喻上被证处涅槃经贪女伏藏意也。譬说文相分明也。
    复指言如上所明第一甚深微妙之法乃至非一切智人则不能解者。此法从何处得耶。即是行者自心耳。是法说也。付其释初四字。或属上结成。或属下释初两边他门人师等释中见。但今下释初属可取也△如上所明第一甚深（文）。是上菩提心为因下被证智论佛意如是我第一甚深○文指。依当段御释彼智论第一甚深微妙之法所指即菩提心体性相当也△此法从何处○（文）。是正菩提即行者自心义被释也。今疏末卷第十二如上执金刚所问此真言之心从何所成。去至何处。云何得果者今者佛意答言。夫真言者从自心发。乃至欲识真言行及果报者亦从心而现。出此心外无别法也（文）。当段下即悟此心实性○余处来也（文）。此等意也。
    若能如实观察了了证知是名成菩提。是正如实知自心义御释。上如实了知名一切智智有御释此意也。
    其实不由他悟。不从他得。是释心自证心等义也。末卷第十六。授与谓有人转授。复自观察修行而得斯果犹如人与。是实自悟不从他得（文）。又上御释如是自证之境○方名佛耶（文）。此等意也。常途意彼天台禀承南岳证不由他释。无师自觉义判。故显密共谈自心觉义事大同也。但教理了不了得悟浅深。二教可各别也。付其自心自觉成菩提相末卷菩提实义有御释时。谓觉自心从本已来○（文）又坐诸法寂灭即是菩提。非已生今生当生。无法可观。不从他得。当有何相耶。此菩提不可说以示人（文）。是皆演心自证心菩提实义也。又末卷住心品中菩提实义御释当段说相被指故。尤释菩提实义文以当段文意可得意也。
    问曰若即心是。已下能妨。问答被明如实知自心义也。
    问曰。若即心是道者何故众生轮回生死不得成佛。是问意也。诚众生自心即菩提道。众生生死流转不得成佛。其道理大不审也。故疑问意趣分明也。常途所谈中专此疑问处也。震旦人师（复礼）真法性本净妄念从何起云问发起。诸师色色此问答见。
    答曰以不如实知故。是初问意直被总答也。彼华严清凉真法性本净妄念从何起问答。迷真妄念生悟真妄即息（文）。大纲今答说此意也。但付此答说。依何道理如实不知乎不审尚相残也。但下经自心寻求菩提及一切智何以故本性清净故文付。法譬对明委细其义被释成也。下御释虽众生自心实相即是菩提有佛无佛常自严净○如蚕○苦（文）。此意虽无所因从无始已来如实不知轮回生死见。故强其迷倒因由寻不可及也。起信论妄法生起被明时谓不如实知真如法一故。不觉心起而有其念释。又释摩诃衍论谓不达一法界故心不相应。忽然念起名为无明（文）。准彼可得意也。
    所谓愚童凡夫若闻是法少有能信。识性二乘虽自观察未如实知。已下知不知以凡夫二乘不知。真言行者如实知自心义被释也。付其今待对约愚识菩提三种萨埵知不知对辨也。上经诸大菩萨前后围绕而演说法文御释时。愚识菩提三种萨埵被举也。今对辨其次第大同也。付其此以三种属当十住心得意。分齐如何样可相当。上愚童萨埵心行邪道修习苦因有御释故。第一住心行相见。随十住心论第一愚童者具云愚童萨埵。谓六道凡夫。不知○故以为名（文）。当段若闻是法少有能信故。第二住心已上见。但上愚童凡夫谓六道凡夫有御释故。六道凡夫世间三种住心可相当也。心行邪道修习苦因御释第四住心已上出世心望被释也。十住心论御释通世间三种中一边第一住心被层当可得意欤。当段御释若第一住心无如实知自心道理义。第二住心已上可取也。若又一分如实知自心许义闻善法名推求心品若闻是法○可得意也△识性二乘○（文）是相当上有识萨埵也。十住心中第四第五住心。声缘二乘可当也。彼二乘虽破人执犹有法执。但净意识不知其他分齐故。如实不知有御释也。此义第六住心已上四家大乘何摄可得意乎。付之一义云。当段凡夫二乘待对自宗如实知自心义被释大凤小螟对辨故。四家大乘别不举之。若摄在得意同大乘法门故。自宗如实知自心下摄可得意取义。或显密其宗天悬故。摄识性二乘可得意取义事在之。或又识性二乘大小二乘取义。显大小乘识性二乘下可得意尽取义事在之。
    若如实自知即是初发心时便成正觉。譬如长者家穷子。若自识父时岂复是客作贱人耶。是正被显自宗如实知自心义也。于中法譬待对分明也。付其法说初发心时便成正觉依华严说。譬说长者穷子义依法花意有御释也。是自元以诸经要之为言释被成故。释言华严法华等说依云共。于其义浅深各别。其故彼二种说相共初住分证证理说也。虽谈初后相即义是又理性圆融为由。自宗意究竟觉知自心源底。如实证悟自心数量。开见两部曼陀金刚宝藏初地证理初发心时便成正觉有御释。故二教优劣诚分明也。付其自宗如实知自心义大师若能明察密号名字○（文）以此御释可得意也△譬如长者○（文）是譬说。文相分明也。华严清凉以法华长者穷子譬。彼宗顿悟顿修义释。彼释云。如高贵等（文）。今疏主御意如实知自心速疾顿悟譬说被举也。故渐悟譬不可得意。付其师祖不空三藏付妙经说。被分别四种根性时。二乘及渐次回心入大乘者三种譬穷子。第四顿入秘藏人合彼经长者顿上一城造立舍宅等义释被成也。彼御释云。或有众生闻佛所说如是秘藏更无疑念。日夜精勤。专心修习。一切诸佛密法藏常有神变。念念观察。无前无后。一时遍入佛普贤海自在无碍游戏神通。如彼长者顿上一城造立舍宅。五欲自误。乃至广说（文）又云。又第四一门。谓从初发心便成正觉。常住佛乘智用无碍。能于十方作大佛事。是人即名真住佛乘入佛智者。故梵网经云。众生受佛戒。即入诸佛位。位同大觉已。真是诸佛子（文）今疏主以彼客作贱人譬。被譬初发心时便成正觉顿入秘藏人故。两三藏解释一旦违样见。但疏家御意众生即佛义被显时。客作贱人直长者尊贵种性义被合也。然间。取渐修方当段譬不得意下显密○对辨。简常途渐悟义。今经则不如是直约诸法令识其心。所以为秘要之藏也（文）。所诠此文取边边故。始终两祖解释不可相违也。

大日经疏第一末钞
大日经疏第一末钞卷第二十四（上半四日）


	　　　　
		　　
		　　

    尔时行者正知心实相○。上来菩提心别说经文内云何菩提谓如实知自心御释毕。已下自秘密主是阿耨多罗三藐三菩提释初。至秘密主诸法无相谓虚空相经文释终付一段可有料简。此一段文。初秘密主是阿耨多罗三藐三菩提乃至小分无有可得释。次何以故虚空相是○菩提无相释。后诸法无相谓虚空相释。三节分明也。
    尔时行者正知心实相○。是秘密主是阿耨多罗三藐三菩提等文解释。此中初大纲释合经文。后无上正遍知已下经文次第被消释也。
    尔时行者正知心实相故见一切法悉皆甚深微妙。无量无数不可思议。不动不倚不着都无所得毕竟如菩提相。是先经文大纲御释也。意究竟觉知自心源底时。诸法悉无相菩提心轮圆具德了知义释。大师云何菩提谓如实知自心句竖显十重之浅深横示尘数之广多（文）。此意具横竖二门义释。疏家御释意横竖二门有之见。上明竖次第见。今见一切法悉皆甚深微妙等释。横示尘数广多见。一一切法实相付谈。诸宗不同事。法相五重唯识。天台此心是一切法事。华严十重唯识事。△见一切法○（文）是正染净有为无为色心情非情等一切诸法。悉皆菩提心体性义释。甚深微妙九种住心粗浅对。无量无数数量过刹尘义。简常途一切无相谈。被明心无量事。诚横示尘数广多义见。密教即横义故。常途所谈超过御释也。不可思议言语尽竟心行亦寂义。即九种住心言语心量超过义也。不动常住义。不倚中道义。不着无住义也。都无所得总结上。毕竟如菩提相万法皆是菩提心相貌义释也。
    故经复云秘密主是阿耨多罗三藐三菩提乃至彼法小分无有可得。是释合经文。付其是阿耨多罗三藐三菩提上云何菩提谓如实知自心体指。乃至彼法小分无有可得自粗至细去广付略。微尘计离心别无法故云乃至也△彼法小分无有可得（文）。对此菩提心。诸法彼法指彼此待对也。付其守护经何以故心之菩提真实之相毕竟推求俱不可得说经文。大师守护经释今阿耨多罗三藐三菩提等经文引合依彼意彼此经文可一致。然守护经文菩提心相毕竟推求俱不可得说故。彼法小分无有可得彼法即菩提心指彼法可得意然疏家御释意。此无相菩提心对说彼法彼此待对分明见。然大师御释各据一义可得意欤。但守护经文毕竟推求俱不可得经诸法菩提心推求直约诸法令识其心义得意。二种文始终不可相违。
    无上正遍知义前已说之○。已下经文次第消释。无上正遍知。阿耨多罗三藐三菩提。梵名翻无上正等觉。如今又谓无上正遍知。大师即身义。三藐三^h□^e□者。古翻遍知。新译等觉。觉知义相涉故（文）。故等觉遍知新旧不同可得意也△前已说之（文）。上梵本云。三藐三佛驮者。三藐名正。三名遍。佛驮名知。故曰正遍知也（文）。正遍知菩萨未满觉。二乘偏觉简故。自无上义被显也。若又无上正遍知义具虽被表。前已说之付正遍知义得意无相违或一义云。正遍知释如已前无相违。无上义四大菩萨中妙吉祥下释段指取义。御释妙吉祥菩萨者。妙谓佛无上慧。犹醍醐纯净第一。彼无上释可取也。
    此中言小分者梵云阿耨。即是七微合成于从缘生色最为微小故以为喻。是经文少分言被释也。此中。初梵语表。即是七微合成少分体释。于从缘生色最为微小等缘起色法中最极微妙故。无相菩提离。小分心外无一法譬。七微合成微尘取义被释也。付其梵语阿耨阿拏一种梵文转声不同也。当段如御释微尘少分可翻见。七微合成即当微尘也。下若分别少分能所犹如微尘即取法非法相（文）。付其小乘意。俱舍论十二卷极微微金水菟羊牛隙尘虮虱麦指节后后增七倍。二十四指肘。四肘为弓量。五百俱卢舍。此八踰缮那（文）。以极微色法为最初。以微尘为第二。大乘意以微尘为缘起色法初。此既以觉慧四方上中下分析分别七极微也。故小乘极微为实法。大乘假立得意也。当段御释大乘性相付被作释也。
    言彼法者离此无相菩提心外更无一法也。是经彼法言被释也。为显彼此待对。被释此无相菩提心也。如经文次第先释彼法言。次少分文可被消释。然心外法少分无可得道理为诠用文故。先少分言被释欤。若又此二句前后何无相违故。如此被牒释欤。何不可有苦也。
    经中次说因缘云。何以故虚空相是菩提。无知解者亦无开晓。何以故。菩提无相故者已下经何以故虚空相是菩提等经文释此经文说彼法少分无有可得由经文故。经中次说因缘被总表也。
    譬如虚空○。已下作释。作释中初释虚空相是菩提文。如虚空已下无知解者亦无开晓释。复次经中已下何以故菩提无相故经文释也。
    譬如虚空遍一切处毕竟净故离一切相无动。无分别不可变易不可破坏。以如是等小分相似故以喻无相菩提心。然是中复有无量无边秘密甚深之事。实非世间虚空所能遍喻。冀诸学者得意忘筌耳。是何以故虚空相是菩提经文被释中初以世间虚空譬无相菩提心。然是中已下约表德实谈释世间易解空能非遍喻义。譬如虚空○不可破坏（文）。是明世间易解虚空释遍一切等七义。演密钞第三。此七义一一释遍一切处者谓无边际故。毕竟净故者一切色像无能染污故。故（文）今疏下譬如虚空不为烟云尘雾之所染污（文）△离一切相。演密三离明暗方圆去来一异等（文）无动假使旋岚等风不能动故（文）。下疏假使八方大风吹尽世界亦不能令其动（文）无分别。演密无知解相无开晓相（文）。上经文譬如虚空界离一切分别无分别无无分别（文）。此意分别无分别共离见。今但无分别有御释故。限一义样见。但彼粗细分别说分别无分别。今总粗细无分别说故无相违也△不可变易（文）。演密钞不随昼夜四时有迁改故（文）。下疏自本初已来常自寂灭无相非适今也（文）。此意也。不可破坏。演密钞世间坏时虚空在故（文）。付其上一切智门五义被譬五大也。经文付虚空譬喻被释时。疏此中相况有三义。一者虚空毕竟净故。二者无边际故。三者无分别故（文）。此三义当段遍一切处毕竟净无分别当三义若当段七义彼三义摄在。离一切相等四义皆摄无分别义可得意也。又上三义次第相释义如得意。当段遍一切处故毕竟净。乃至不可变易故不可破坏也相释可得意也△以如是等少分相似等（文）。是法譬对明分明也。如是等等言。上遍一切处等诸义等取。或又七义外可有相似义故等彼取。两边义有之何无相违△然是中（等文）是释表德实义。无量无边秘密甚深事者即具秘密庄严恒沙性德义也。是六大四万三密等众德也。上以此三句义中悉摄一切佛法秘密神力甚深之事故（文）下第二卷。未开此心中种种秘密不思议事故。从此已后方说之（文）。其言大都一致也。又上虚空无过无德。今如来智身离一切过万德成就。云何得相喻耶。但取其少分相似以况大空耳（文）。是又当段御释其意同也。凡以周遍法界等义虚空譬付举有愚众生但空无相执可成故。处处被作此简别释也△冀诸学者○（文）是庄子言得鱼兔忘筌蹄（文）。彼言本据有御释也。付其此御释意趣菩提心甚深意得。忘譬虚空筌云意也。或一义云。得真言表德意忘显乘遮情筌云意也。
    又如虚空○。已下释经无知解者亦无开晓文。于中初譬说。后诸佛自证三菩提已下法说也。法说中。初顺明。若分别小分已下翻显。分明也。
    又如虚空远离戏论分别故。无知解相无开晓相。是约譬释无知解者亦无开晓义。诚世间大虚空无相无分别故。无知解相。无开晓相。道理分明也。付其经文约能开说。今譬御释约所开释。次法说能所□举也。付其又如虚空经虚空相以义举之△远离戏论分别故举虚空无分别德。为无知解开晓相由也。无知解相无开晓相。正经释无知解者亦无开晓文。
    诸佛自证三菩提当知亦尔。是合说也。唯是心自证心。心自觉心。释无知解者亦无开晓由。譬说时。虚空无分别由无知解开晓相义如被释。今法说心自证心心自觉心无心外分别知解开晓义道理被释也。付其于心自证心心自觉心文古来有边边义。一义云。心自证心。始觉心本觉心冥会义。心自觉心始觉智真如理觉义也。一义云。心自证心九识发心义。心自觉心八识发心义也。一义云。心自证心约理。心自觉心约智也。是下经愿识心心胜自然智生说经文疏初云识心是心自觉之智○（文）准彼境智二义了简也。一义云。今四个心言如次阿梨耶安摩罗意识末那四种心取义。意东方阿梨耶识证中央安摩罗。是云心自证心。心外六识归心内末那。是云心自觉心。心内心外诸法悉心一法义被释成取义也。诸义不同也。但准下愿识心心胜经文释取义宜也。
    是中无知解法无知解者。非始开晓亦无开晓之者。是正释无知解者亦无开晓文。经约能知解能开晓。虽无知解者亦无开晓说。义可有所知所开法义故。今释能所□被举也△无知解法非始开晓。所知所开。无知解者亦无开晓约能知能开。付其知解开晓二义。上心自证心心自觉心如次配当可得意也。或一义云。知解约自证。开晓约化他取义也。一法华开题心开题意解（文）。疏文同之。付之可有甚深了简也。
    若分别小分能所犹如微尘。即取法非法相。不离我人众生寿命。岂得名为金刚慧耶。是翻显释分明也。意若有能所分别相。同外见不可名金刚妙慧云义也△若分别少分能所简实有能证所证心。犹如微尘即取法非法相心外存法义简也。变计所执事△不离我人众生寿命○（文）是上能所法非法通同我人众生寿命见。金刚般若经云。诸众生若心取相。则为着我人众生寿者。若取法相即着我人众生寿者○是故不应取法。不应取非法（文）。借彼经言被作释者△岂得名为金刚慧耶（文）。金刚慧者阿字不生坚固金刚妙慧也。
    复次经中自转释言。何以故。菩提无相故。已下释经菩提无相故文。此中初总表。如释论云下引证。以如是净菩提心下正经文被消释也△转释者是阿耨多罗三藐三菩提○彼法少分无有可得故何以故○亦无开晓对被说。何以故菩提无相故经文转释有御释也。
    如释论云。佛智慧清净故出诸观上。不观诸法常相无常相。有边相无边相。有去相无去相。有相无相。有漏相无漏相。有为相无为相。生灭相不生灭相。空相不空相。常清净无量如虚空。是故佛智无碍。若观生灭者不得观不生灭。观不生灭者不得观生灭。若生灭实不生灭不实。若不生灭实生灭不实。如是等诸观皆尔。是一段智论二十一文引。菩提无相义被证也。此论文初佛智离诸相事明。若观生灭等被述离诸相由也。付其所离妄执被举。常无常乃至空不空八对文分明也△常清净○佛智无碍（文）。是佛智清净诸观上于无挂碍义结成。付其般若等说相先以空理名清净故。清净无量空理无相义是释虚空。此空理离所得故佛智无碍被释也△若观生灭者。○（文）是出佛智诸观上故被释也。付其上被举诸相中。先付生灭相不生灭相一对释成。如是等诸观皆尔。常无常等诸相被例明也。付其对生灭不生灭佛智被简处生不生隔历偏观。先指凡夫二乘可得意欤。凡夫著有二乘着空故。不觉犹无生灭不生无碍义。下心续生之相诸佛大秘密外道不能识经文疏当知觉心从缘起故。即是不生而生生而不生。无相之相相常无相○不识不生灭心（文）。此意也。但实九种住心分齐不可出生灭隔历偏着。其故真谛不生境界谈一理无相。生灭等诸相存俗谛前故。谈事理相即寻实不出生灭不生灭隔历道理。约自宗谈即事而真实义故。无碍出诸观上义下凡夫二乘两种外道御释二乘取大小二乘。九种住心共生灭无生灭不知人可得意也。付其若观生灭者不得观不生灭明生不生偏观义。若生灭实等实不实隔历义释成也。
    以如是净菩提心○。是正经文消释于中法譬合三节分明也。
    以如是净菩提心出过诸观离众相故。于一切法得无挂碍。是法说也。付其。以如是言例明上智论文言也△诸观离众相。上相当常无常等也。
    譬如虚空之相亦无相故万像皆悉依空空无所依。是譬说也。虚空之相亦无相故。合净菩提心出过诸观离众相故。万像皆悉依空空无所依合于一切法得无挂碍可得意也。付其空无相含容万像事。大师十住心论第七云。彼住心大纲被释时。夫太虚○（文）今疏第三卷。又如虚空出过诸相而万像具依（文）相当此等意。
    如是万法皆依净心。净心适无所依。是合法也。付其大师即身义。大空者法身。同大虚而无碍。含众像而常恒。故曰大空。诸法之所依住故号位（文）。此意也。付其付说诸法无相。无相实有执可违无相道理故。如无相亦无相遣拨。今万法皆无相菩提心所依。无相菩提心又无所依义释成。例如起信论真如广说释段唯是一心故名真如（文）。彼真如有众生可执实有故第二传言真如者亦无有相被释。准彼可得意也。释摩诃衍论二言。真如者亦无有相者○亦无有相（文）。
    即此诸法亦复如菩提相。所谓净虚空相故。经复云秘密主诸法无相谓虚空相也。是经释诸法无相谓虚空相文也。此经文上被结成也。此御释中。初释。后合经文。菩提心论胜义菩提心释段释染净诸法无自性义。被证当段诸法无相谓虚空相文也。大师宝钥十住心论等。当段净菩提心观经文第八住心有御引证。释曰。谓无相虚空相及非青非黄等言□是等（文）。此意诸法无相谓虚空相道理第八住心遮情空理见。如此边边义经文自元依含遮情表德等浅深重重义也。所诠虚空无相边同显乘真理。而此中无量无边秘密甚深事具足边真言行者表德菩提心可得意也。上如是等分○忘筌（文）。又下御释行者最初开发金刚宝藏时○故云生广大功德（文）。又经以知心无量故即知虚空无量（文）。以此等义。真言行者净菩提心观。诸法无相谓虚空相义可得意也。

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第二十五（上半五日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    尔时金刚手复白佛言○。上来菩提心为因正说经文终诸法无相谓虚空相也迄了简毕。已下付不从余处来也一段可有料简。此一段文初总牒。后别释。释中。初谁寻求一切智智释。次佛言○本性清净故释。后心不在内○不可得释。三节见。
    尔时金刚手复白佛言。世尊。谁寻求一切智。谁为菩提成正觉者。谁发起彼一切智智。佛言。秘密主。自心寻求菩提及一切智。何以故。本性清净故。乃至无量功德皆悉成就。是牒文也。此中初通妨问答。乃至已下心不在内外等至三句问答经文终被牒也。若他门人师等三段分别义依序分终被牒可得意也。付其复白佛言总对于彼集会中○云何究竟文。别对以何为因云何为根云何究竟经文可得意也。经文一一义下御释分明也。
    时执金刚○已下释。释中初金刚手发问言释。后释如来答说经文。
    时执金刚闻佛所说义萨婆若慧唯是自心。乃至无有小法出此心者。为未来众生断疑惑故。是释问言。初明发问起因。于中初上经文意承来。为未来下示发起因由。承来言闻佛所说义萨般若慧唯是自心者上云何菩提谓如实知自心文指。乃至无有小法出此心者者指上秘密主是阿耨多罗三藐三菩提等经文。乃至言秘密主已下经文略言也。或一义云。乃至彼法小分无有可得文意指。故乃至直当经文取义也。承来经文意趣者前段事闻毕△为未来众生断疑惑故（文）。是释发问因由。付其付未来众生一义云。当经说会自性法身内证境界故众亦法性身非生死人所见。故上释众会相。由此众德一相一味○即不名一切集会也（文）。故自性会依无未悟实行因人约结集流传当来得益相为未来众生断疑惑故被释取义。上亦为未来弟子明此嘱耳（文）。下九句问意时金刚手为令○广演其义（文）皆此意也。一义云。诸经皆现当得益说。当经此两边见。故三句九句法门先自性会当机领解本。故上又能发起时众作生解因缘（文）。下世尊前已广说净菩提心○入真实相门（文）。此当机得益经文当来得益相含故举其一边为发问起因也。上善哉善哉执金刚善哉金刚手○吾今说之（文）。付此经文。自性会当机生解因缘又未来弟子得益相二重被释。准诸文皆可有此两边。然随处或两边共释。或一边一边被举等出没不定也。然者于自性会非无未悟实行因人。或一义云。今未来者非三世相望未来。自性会不来因人云未来众生。故三世相望广可通过去现在未来。即可当尘道世界机根。
    而问佛言。菩提心○。已下正释三问不同。于中初释谁寻求一切智谁为菩提成正觉者二问。后又复离心之外下后一问释。何先释起因。后正经文消释也。
    菩提心名为一向志求一切智智。若一切智智即是菩提心者。是付被明二问起因一向志求一切智智定菩提心体。若一切智智即是菩提心表违问。此中已下正释成问意。凡发起问大纲。菩提心者一向志求一切智智心也。故一切智所求。菩提心能求也。然上云何菩提谓如实知自心等说。一切智智即菩提义被说故。依之难分能所不同问也。付其一向志求一切智智者。末卷经应发菩提心疏一向志求一切智智必当普度法界众生释。此意也。但今发问肝要。付一向志求一切智智被释也△若一切智智即是菩提心者（文）。是上经文云何菩提谓如实知自心当。末卷上文金刚手直问毗卢遮那云何得一切智智佛亦直答如实知自心名一切智（文）。此意分明也。又当段萨般若慧唯是自心释文此意也。
　  此中谁为能求。谁为所求。谁为可觉。谁为觉者。是正经文被消释也。付其此三问不同得意边边了简见。一义云。谁寻求一切智菩提心为因。谁为菩提成正觉者方便为究竟果。谁发起彼一切智智大悲为根。三句分别之。守护经若此菩提相同虚空一切智体当何所求云何证得菩提现前一切智智当于何生（文）。彼经文守护经释今文引合释被作也。故彼此经文一具可得意欤。一义云。此三句五点分别取义时。第一发心修行。第二菩提涅槃果。第三方便究竟分别。此意第三问意谁。令众生发起此一切智智心令至妙果耶可得意也。若又发起心方便义得意无相违也△此中谁○为觉者（文）。是正付被释经文。经偏举能求觉。疏主具开能所释被作也。能求所求待对分明也。可觉所觉。觉者能觉也。或一义云。经文直具足能所取义。寻求能求。一切智所求。菩提所觉。成正觉能觉也。谁为菩提成正觉者。旧一点也。
    又复离心之外都无一法。谁能发起此心。令至妙果者。是释第二问意。离心之外都无一法者举起因。上经文是阿耨多罗三藐三菩提乃至彼法少分无有可得经文意。并当段乃至无有少法出此心者意也△谁能发起此心令妙果者（文）。是正经问意消释。如已前料简方便具足果德取义意。方便具足化他可业用。故发起所化众生心令至妙果可得意也。若能化化他心约发起见不可有相违也。若又大悲为根行取义意发起修行心令至妙果义可取欤。若又以大悲万行发起菩提心方便究竟果令至义取。大悲万行功用有御释可见欤。
    若法无有因缘而得成者一切众生亦应不假方便自然成佛。是翻显成上问意。意能求所求能觉所觉乃至发起此心令至妙果等因缘离云成佛者一切众生不假因缘方便。自然可成佛。若然可同外道自然成妄计故。尤因缘为示背大纲。故上难意弥成者也。或一义云。此一段御释第三问余义取义。此意。因缘即大悲万行因缘可得意也。但上三问通得意释段大纲宜也。实教本成佛事。
    故佛答言。秘察主。自心寻求菩提及一切智。已下答说经文释付其此经文上三问悉答欤否事。古来了简两途见。一义云。此经文初一问答取义。其故自心寻求菩提及一切智文分明答问谁寻求一切智句见。此义下此等悲为根本谁发起彼一切智智答说。方便波罗蜜满足谁为菩提成正觉者答可得意也。一义云。此经文第一第二问答取义。此意自心寻求菩提及一切智通谁寻求一切智谁为菩提成正觉者问答。此等悲为根本方便波罗蜜满足答第三问取也。一。三问悉答欤。但答初一问欤事论议也。一义云。三问悉答取义。此意自心寻求菩提答谁寻求一切智谁为菩提成正觉二句。及一切智答第三谁发起彼一切智智问取义。守护经第一。佛告一切法自在王菩萨言善男子一切智断当于心求一切智智及与菩提从心而生何以故心之实性本清净故（文）。以此经文大师当经今文被合也。三问悉答取宜也。
    何以故。本性清净故。是自心寻求菩提及一切智由说也。下心不在内不在外已下正被述说清净义也。何以故本性清净故迄总说。心不在内已下别说也。付其下御释如上种种入清净门为发明自心求菩提义（文）。此意。自心寻求菩提及一切智初一问答见。或一义云。何以故本性清净故总说。是三问答。心不在内不在外等自心寻求菩提别说释故结成如上种种入清净门等御释取义。
    虽众生自心实相即是菩提有佛无佛常自严净。然不如实自知故。即是无明。无明颠倒取相故生爱等诸烦恼。因烦恼故起种种业入种种道。获种种身。受种种苦乐。如蚕出丝无所因。自从己出而自缠裹受烧煮苦。譬如人间净水随天鬼之心。或以为宝。或以为火。自心自见苦乐。由之当知离心之外无有一法也。若瑜伽行人正观三法实相即是见心实相。心实相者即是无相菩提。亦名一切智智。虽复离诸因缘亦非无因而得成就也。是答说经文大意释成。于中初三问大纲释。后虽复离诸因缘等上若法无有因缘等翻显难会△虽众生自心实相即是菩提○（文）经答说大纲。心外无法义被故说。释随此意趣释述也。付其初约流转释唯心义。若瑜伽行人已下约还灭释之。今众生自心实相等者举所迷境。华严清凉所迷一心体释时。动静迷悟虽有二门所迷真性一源莫二。莫二之源即是一体判。彼一理真理所迷境定。释摩诃衍论谓不如实智真如法一故不觉心起而有其念释三法为所迷境。今自宗意自心实相所指即自证果海两部曼荼罗可得意也。大师十住心论第十。秘密庄严住心者○（文）。△有佛无佛常自严净（文）。是显性德法尔义也△然不如实自心○（文）已下正约烦恼业苦三道释流转相。初烦恼中根本枝末二重分明也。即是无明者能生根本无明也△无明颠倒○诸烦恼（文）。是烦恼生起义释事分明也△颠倒（文）。提婆注心经皆由背正故名颠倒（文）。八倒四倒事涅槃经见△取相（文）。智论离十相五尘男女生住灭离是无相三昧也（文）。今相者可当如是诸相也△爱等诸烦恼（文）。一义云。爱修惑。等言等取见惑取义。智论第三。复以诸结使皆属爱见。属爱烦恼覆心。属见烦恼覆慧（文）。一义云。三毒中贪爱被举也。三毒中贪爱殊流转因故。法华诸苦所因贪欲为本圆觉经流转生死爱欲为本（文）△因烦恼○种种苦乐（文）。是明业果生起。种种业十恶业乃至人天有漏戒善可有也。入种种道六道等也。种种身六趣身也。种种苦乐三途苦。人中天上等乐也。望出世乐皆苦也云得共。且于三界有漏中苦乐分别也。今疏末卷第十二。云众生者。谓彼以无明故乘业而生即受四生报。以乘业而生故名众生也（文）。此意也△如蚕出丝（文）。是举譬说。于中二譬说见。初譬说自心随缘义显。后譬境随心转义显俱是离心之外更无一法道理显也。大纲初譬符顺一乘真如随缘义。后譬三乘唯识所变义相似。虽然今于自宗上此二种譬喻义可得意也。华严十重唯识事△如蚕出丝○烧煮苦（文）。是智论三十一文意也。合法出丝无所因自从已出烦恼。而自缠裹受烧煮苦果趣也。法说虽有苦乐义有漏皆苦故譬说苦被举△譬如人间净水○（文）。是依阿毗达磨经意。彼经鬼傍生人天各随其所应等事心异故。许义非真实（文）唯识论（第七）谓于一处鬼人天等随业差别所见各异（文）。此意也。付其本说文四见共许义非真实（文）。然今人间净水为本见。取譬事依处意趣别也。若又今人间净水并天鬼所见共。唯识所变色色被举故。以人间净水譬实水。不定不可有苦也△或以为宝○（文）为宝天人□□见义。为火鬼所见也△由之当知○一法也（文）是上譬结。即合说当也。付之上蚕譬一心随缘可成烦恼业苦三道也。正离心之外更无一法义后净水譬故。今合说付后譬取义有一义是大不相协当段释意趣也。共离心之外更无一法譬也△若瑜伽行人（文）是约还灭。行者观心明也△三法实相者。演密钞第三心虚空菩提取三法。他门人师判三法未定不分明取也。或根境识三科实相观义取事有之。但文相连上烦恼业苦三法即心实相义见。付其常途显教中。天台华严等一乘盛谈烦恼即菩提生死即涅槃义。天台苦道即法身烦恼即般若业道即解脱（文）华严○（文）。但彼等理性寄义成义。自宗即事而真实谈故二教浅深相替也。大师十住心论若能明察密号名字○（文）今三法实相观时。即心实相见有御释。彼此意趣一致也△虽复离诸因缘○（文）是上若法无有因缘乃至不假方便自然成佛意释通。付之离诸因缘显家常途因缘简。亦非无因者真言自宗上因缘存也。演密钞前说虽诸因缘即是离执取心外妄想之因缘而非无法界无分别之因缘。故云虽复离等（文）。一义云。不生不灭二门故不生门时。纵自宗上五相三密因缘也。悉谈毕竟不生不立之。不坏门时又不坏因缘实相。故被释亦非无因等取义也。
    复次世尊欲令众生如实知自心故。更以方便分别演说。是心不在内不在外等观门。如实知自心道理。众生顿悟方便义被释也。
    所以然者。若但言自心不生不灭以无所因故义则难解。故先示其着处。是示其着处由御释也。付其众生根机利钝不同。故能化教法。有相无相略说广说等重重不同在之。随上云何菩提谓如实知自心略说一闻千悟极利根人可悟入。依之若如实自知即是初发心时便成正觉○（文）。此上又为钝根众生示众生心不在内不在外等。作如实知自心悟入方便。依之犹为不悟机谓若分段或显色或形色○（文）彼下疏解释世尊前已广说净菩提心如实相○入心实相门（文）。释摩诃衍论等意利根人摩诃衍者总说有二种。云何为二。一者法。二者义。前重法门闻悟。钝根人所言法者谓众生心等后重广说依领解。犹不堪立义机要有解释分依广说领解等。机根重重见。今准彼可得意。又华严清凉。一心法界本无内外。不属一多。佛自证穷知物等有。欲令物解义分心境。境为所证。心为能证（文）。一心法界体性佛自证穷法体。此上为机根悟入心境二分别见。是义分心境位明众生领解。天台总在一念分别色心释。此位悟根取义。宗宗所谈其意趣少异也。付其今但言自心不生不灭等云付。一义云。自心不生不灭无相菩提心。即当经甚深无相法劣慧所不堪被说位也。以无所因故等即相说无相重相当取义。一义云。但言自心不生不灭显乘遮情空理渐学大乘观心也。故简彼自宗用即事而真修行故。以无所因故等释取义。下或有说言。但观心性观相无为○无生。是故堕在失处（文）。今可此待对也。华严清凉五蕴观。问。夫求解脱只是了妄证真。但能契真如理寂然地念则便离缚。何假兴心观蕴方求解脱。岂不乖理哉。答。离蕴真妄约何而立。且五蕴者身心异名。行人若不识身心真妄何能悬契。不达真妄本诸行徒施。故经云若于虚空终不能成。斯之谓也（文）△故先示其着处（文）付之。一义云。心不在内不在外及两中间心不可得经文意被总释。故彼对如来应正等觉非青非黄等说先示着处御释取义。一义云。先约着处观后悟心不生。故先示云取义也。一义云。
    经言心不在内不在外及两中间心不可得。是牒文分明也。两本义释牒文不在内六处不在外及两中间（文）。守护经善男子此心之性不在内不在外不在中间（文）。
    如摩诃般若以无量门入诸法实相。是经被释离着方便也。举大乘般若广说。证今经意有御释也。付其举般若说被证事。正证准证间何乎。何其一义云。般若含浅深二义共可正证取义。意浅略般若也于当段净菩提心观具遮表二义故。其遮情一边般若空无相义同。大师宝钥下。无相虚空相及非青非黄等之言。并是明法身真如一道无为真理○智度名入佛道初门（文）。此意般若经智度论等所说寂灭绝离入佛道初门（文）今经净菩提心观遮情义同见。若又般若以含深秘义方为证。全当经遮表不二深旨正证可成也。般若含浅深事。今疏三举即空即心即不思议三重幻。摩诃般若中十喻亦具含此三（文）。又举般若十六空。十六大菩萨三摩地如有御释般若深秘旨带见。或一义云。可准证取义。其故。今当经所说净菩提心观说直约诸法令识其心实义。遮表不二举一全收。般若等洗涤观心相偏显空无相一理故阙顿悟秘要。依之疏末卷第二十云。私谓。然大般若等中具说洗涤观心之事○故此一两品最深谛观其意耳△（文）无量门者彼经历八十余科法相明空无相义云也。
    今欲举其宗要但观内外十二处。即摄一切法也。是对般若广说举其宗要。但观内外十二处。即摄一切法也被释也。付其内外十二处大宗纲要事。大纲对般若广说当经所说十二处五蕴十八界等。为大宗待对可见也。此意宗要中先举十二处。但观内外十二处有御释可见也。一义云。般若中虽有无量法门十二处是宗要也。今其宗要举云意也取义。一义云。三科中殊十二入为宗要有御释事。为迷心法者说五蕴。又为迷色法者说十八界。色心共为迷者说十二处。故今内外十二入殊宗要有御释了简事在之△内外十二处事。俱舍论第二十八界中几内几外。颂曰。内十二眼等。色等六为外。释曰。内有十二。六根六识。此十二界心所依故。所依亲近说名为内。色等六境（文）。准之今六根为内六境为外可得意。付其新译翻十二处。旧家译十二入。处入其义往涉也△即摄一切法也开根境为一切诸法。故十二处即摄一切法有御释也。下前说不在三处已摄一切法（文）。此意也。付其十二处六识所依根并六识所缘境故七八等有间敷摄一切法有御释事一旦不审也。但三根中合说七八识故摄一切法义相违也。唯识述记一云。然有诸经中说有六识者应知彼是随转理门。或随所依六根说六。而识类别实有八识（文）。此意也。
    行者心无始来多于内法取着心相。故先于内六处以即离相等方便一一谛观心不可得无生无相无有处所。是正行者明观相。付其行者心能取心。内法六根。取着心相心有根取着义也△先于内六处○（文）两本义释。即离相在等方便（文）。付其即即眼根等观。离翻之可得意。相在双即离观也。凡即蕴离蕴和合等种种宗计。智度论唯识论等见。付其付相在义遮表二意。即离合故亦即亦离表。合观故非即非离即遮也。西明圆测师释。非即非离即是亦即亦离。其义云何。若表即离成第三句。若遮即离成第四句。谓即故非离。离故非即（文）。
    而作是念。此心或在外耶。复于外六处如实观之心亦无生相无有处所。是释不在外也△复于六处○（文）。此中即离双在等如实观可明云。比来次第分明显了故不明也。
    犹恐错误更合观之于两中间亦不可得。是释及两中间心不可得。此两中间者离内外别有不可得意。双观内外故更合观之有御释也。末卷。
    即悟此心实性本自无生无灭。毕竟常净戏论云披。譬如珠力故水清。水清故珠现。定不从余处来也。已下行者悟心被示也。付其池珠影现喻涅槃经见。疏末卷。以色心皆入阿字门故则知心性本寂犹如虚空。离一切执净戏论过诸摩事。是名无相成就初种种心○对法华即是六根清净位人。约涅槃经即是池珠影现时也（文）。华严经智度等水精珠等喻见。付其今池珠影现位何位可当乎。末卷无相成就初种子心释故可当初地欤。随义释要令明珠在常方是见心明道人也（文）。但法华六根清净位天台等圆十信位判。然者法华六根净位涅槃经池珠影现位可等上取初地事一旦难得意。虽然彼法华六根净取初地事在之欤。若又真言行者六根净得位一往虽引法华六根净。自元浅略深秘各别故不可全同上位校合不及欤。若又法华开会被证初地菩萨六根净欤。付其今御释法譬对明得意。净菩提心珠力故妄染浊水净。妄心水净故菩提心珠现可得意也。付其浅略常途意实断烦恼妄染显现净菩提心体性可得意也。自宗实义八万四千尘劳当体不动。觉两部曼荼性德。珠力故水净水清故珠现可得意也△不从余处来也（文）。一切皆心内德意也。今疏前后或离心之外更无一法（文）。心自证心心自觉心（文）。此等意也。大师若能明察密号名字○（文）。

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第二十六（上半六日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云。秘密主。如来应正等觉○非不男女者○。菩提心别说经文释中。至不从余处来也先度料简毕。已下经云秘密主如来应正等觉者至不障菩提心也。付一段可有校合。此一段文。初秘密主如来应正等觉○非不男女释。次秘密主心非欲界同性○人非人趣释后复次世尊下总结一段意。明真言行者观相。三节分明也。
    秘密主。如来应正等觉非青非黄非赤非白非红紫非水精色。非长非短非圆非方。非明非暗。非男非女非不男女者。前约一切法明心实相已。今复约真我明心实相是牒文。属当分明也。付其大师第八住心下云。何菩提谓如实知自心○名初法明道一段经文有御引证释曰。谓无相虚空相○望真言门是则初门（文）。此意第八住心空性无境一道无为真理当见。当段解释面遣外道着我。显无相菩提心见。复次世尊等释真言行者遣执观门见。所诠文富义丰。竖含十重之浅深。横示尘数广多经文可得意也。先付大都加了简。如来应正等觉表菩提心体。非青非黄等遮非一切色法也。大师声字义声字实相体义出释五大皆有响。十界具言语六尘悉文字。法身是实相。彼六尘中色尘文字被释时当段经文有御引证说显形表三色被为证文也。彼释云。大日经云。心非青黄赤白○亦遮非心显色（文）。此意非男非女句先显表色。又通显形二色见。扰取义。初色法非情明。非男非女明有情可得意也△非青非黄○非水精色（文）。是说显色。于中四色实色也。非红紫非水精色假色也。瑜伽论等显色说十三种色。彼青黄赤白四显色外影光明闇云烟尘雾及空一显色也。付其声字义。一显色者五大色。是法相家○四黑色五青色（文）依此释。当经五大色说本色见。然今说四色不明黑色。所诠彼御释总约当经前后五大色。说五色义门约有御释也。四色五色开合不同何无相违。百法论疏。深碧曰青。赤类曰黄。朱色为赤。素色曰白（文）△非长非短（文）。是形色被说也。形色长短方圆粗细正不正高下十种。今明长短方圆四种△非明非闇显色也。经必非为显形表次第意趣。故如此被说校也。大师以义上非红紫非水精文一具。别显色证据引也△非男非女非不男女（文）。是如声字义御释。遮心非表色亦通显形可得意。表色有御释事依表男女相通显色事其意分明也。付其非青非黄等文只说一重遮遣义。今付男女义非男非女非不男女二重遣拂也。上非青非黄等实可有非青非黄非非青黄等事终一句被显也。下青实相不坏而亦非非青有御释。专此意也。或一义云△前约一切法○心实相○（文）已下消释初结前生后分明也。一切法内外两中间相当也△今复真我○（文）是约外道着我。明心实相义有御释也。
    此宗辨义即以心为如来应正等觉。所谓内心之大我也。是先定自宗菩提心体。付其如来应正等觉者。如来能求人。应正等觉正所具菩提心可得意欤。若又菩提心如来得意不可有相违也△内心之大我也（文）。即内心菩提心无我大我也。吽字义云。么字者。大日之种子。一切世间虽计我我而未证实义。唯有大日如来于无我中得大我也。
    如有一类外道。不了自心故。而作是言。已下正明外道所计青黄等相。初明我相。辨能破也△一类外道者。外道种类不同中今出一类内异计见。
    我观真我其色正青。余人所不能见。或言正黄正赤。或言鲜白。或言如胭脂色。今义云红紫也（文）。是被举青黄赤白红紫五色也。红紫常赤色白色两中间为红色。赤色黑色中间为紫色也。今云如胭脂色。今义云红紫也。此意。只一色可得意欤。水精色白类故不别举欤。
    或言。我见真我其相极长极短。乃至如男子相等。是释经非长非短已下文。唯此是实余皆妄语。是明外道偏执也。然此等众相悉从缘生无有自性。云何得名真实我耶。是能破御释也付其外道所执青黄等相变计所执体用都无法也。然从缘生有御释事如何。但所变计赤黄等境众缘所生依他法故悉从缘生无有自性有御释欤。明依他无自性所执实有相自可息也。小乘磨诸法镜无我像显判。法相觉绳麻之体蛇情自灭故蛇不当情（文）。此意也。
    对如是种种执故。佛说如来应正等觉非青色等。破邪显正道理故明正等觉实义时。外道等邪执被对也。其意分明也。所以者何。是青相毕竟不生故。则为非青。是遮外道所执青黄等说非青非黄等也。付其非青所由释成。上悉从缘生无有自性云如。因缘生故无自性。无自性故毕竟空。故毕竟不生释也。
    青实相不坏故。而亦非非青。是不坏门前青等诸相以全事法性道理被释而亦非非青也。此不生不坏二门当妙有真空遮情表德二义也。法相依他法上非有似有二义判。是空有二门也。三论不坏假名而说实相。不动真际建立诸法（文）。天台三谛即是义。华严不坏相称生二门。自宗不生不坏二义。大都义边同也。但浅深为异。今疏家多分此不生不坏以二门被作释也。下三句经文下以不生故无能所异。以不坏故悲为根本。得方便波罗蜜满足（文）。付其自宗意于心法有色形欤事。所论时于今文古来难答。两方取义事不同也。
    当知如来应正等觉无一定相可说。亦不离如是诸相也。是结上明菩提心体无局定相义。付其。无一定相可说具诸相故偏青偏黄可说一定相事无之云意也△亦不离如是诸相。皆菩提心义即离心之外更无一法意也。上无一定相可说遮。亦不离如是诸相表也。一义云。无一定相可说。外道等实有执前青黄乃至具青黄等诸相无一定相可说。青实相不坏前纵青黄又并具诸相可得意故亦不离如是诸相有御释也。
    如有外道阿阇梨。于黑月夜引诸弟子至大象前而告之言。我于今者示汝真我。时彼众人或以目睹。或以身触。其视形者则言我今已识真我。其色甚白杭然高大。其触牙者则言真我如戈。触耳者则言如箕。触足者则言如柱。触尾者则言如索。各随所遇情计不同。虽复更相是非终不能识其真体。此一段以譬显上法说意。意。各随所遇情计不同终不知其体。以彼真我计青黄等也终不觉菩提心大我譬也。付其此一段本说未勘也。他门人师外道阿阇梨黑月等可求本文。自余小乘论等皆可求之判存本据未勘义。但疏主三藏于西天大小诸经论有御披览被引之。故晨旦翻译经论无之。强不可及苦劳也△有外道阿阇梨○示汝真我（文）。是外道阿阇梨以大象计真我示弟子见△时彼众人○以身触（文）。是明眼所见身所触二付其黑月闇夜眼所缘义少杂得意。但大都白色高大形可缘欤△其视形者○高大（文）。是明眼所见人情计△其触牙○如索（文）。是以身触人出四妄计△各随所遇情计不同（文）。是上眼所见身所触可通二也△虽复○真体（文）上外道计准被举。此是实。余皆妄语有如。各各情计不同是非纷纭终象真体不觉知义分明也。又涅槃经二十二云。盲人示象譬以说不觉无明众生佛性义。彼文势当段大纲同说相当段不符合也。又彼经盲人示乳色四盲各各异解（文）不觉乳真色等义当段大同也。
    若瑜伽行者开发心明道时照见心王如来。如大明中目睹众色则不生如是诤论也。是正开发真言初地法明道。说明菩提实义。出过戏论义明也。于中初法说。如大明等譬说。则不生等法说也。法说中开发心明道能照心。心王如来所照体也。演密钞第三。疏开发心明道者。开谓开显。发谓发生。心即自心。明即光明。道即游履之处（文）下经名初法明道文释。法明者以觉心本不生○故云法明道也（文）。法明道指所照法。心明道取能照心。今所照即心王如来故举能照心云心明道也△心明道（文）△心王如来（文）。即当如来应正等觉也。
    次云。秘密主心非欲界同性。非色界同性。非无色界同性。非天龙夜叉乃至人非人趣同性者。是净菩提心三界六趣非同性义被说也。于中初欲色无色明三界。非天龙○同性虽被举八部众总不出六趣也。故此心不在三界六趣同性（文）△三界事△八部众事△人非人事。
    亦是对诸妄执显示自心无变易。故说言此心不与三界同性也。已下释也。于中亦是○同性也迄总句。有诸外道已下别句也。亦是言上如来应正等觉心非青非黄等文约外道真我明心实相被释对云亦是也。付其或一义云。亦是对法○无变易迄三界八部众总句也△故说言○同性也三界总句取义。其故八部众事故说言以下无之。故一义云。一段三界八部众总句也。具可有不在三界八部众同性举三界兼八部也。一义云。三界摄八部众也。开合不同也。下次广分别无量诸众生趣释意。广略开合不同见。
    有诸外道。计我性即同欲界或同色无色界。是付经现文。释外道我体欲界乃至无色界同也计义。
    乃至谓非想处即是涅槃。或言梵王毗纽天等生一切法。经大纲约三界说之。释开示经所含密意重重我相有御释也△非想处无色界中计四空处中非想也。涅槃经举外道计。计非想非非想处以为涅槃（文）嘉祥涅槃经疏。檀提婆罗门指自腹为涅槃。阿罗罗仙人指无想为涅槃。树附头监弗指非想为涅槃（文）。今此意也。乃至言指余种种计。乃至大毗婆娑等明处五现涅槃等道指可得意也△或言梵王○生一切法（文）。是明别我。外道等梵王计众生能生也。大师宝钥上。自在能生梵天所作。未知生人之本。谁谈死者之起（文）△毗纽天外道。二天三仙立中二天随一也。智论第二。韦纽天。秦言遍间。四臂捉具持轮。骑金翅鸟（文）韦纽毗纽梵文转声不同也。今疏末卷第十云。毗纽天有众多别名。即是那罗延天别名天台弘决释梵王能生父母。所诠外道毗纽梵王生万物计也。故今梵王毗纽天等生一切法（文）等言等余自在天等也。
    然此三界皆悉从众缘生。求其自性都不可得。况令心性同于彼性耶。是能破言分明也。
    次广分别无量诸众生趣。一一言之。皆不与彼同性。已下非天龙夜叉等经文释。付其广分别者。上合欲色无色三界说。开天龙夜叉乃至人非人趣同性说。次广分别有御释也。
    譬如虚空中雨八功德水。已下譬说也。此譬说通上三界八部经文可意得。付其譬说有二重。初以水性不变譬菩提心不变。后以宝性随缘示菩提心随缘。释表里分明也。但实何不变义诠要可见也。凡付譬说学者易解方便被举两种譬喻事。于一种譬喻犹可有不悟机。故两喻被举也。约内证相应深旨得意。初水性譬说约金界菩提心。次宝珠譬喻胎藏净菩提心如意宝譬可得意也。今大日经所说虽净菩提心观也。两部何不离而二不二法体故。两部内证以二种譬喻被显得意处也。大师付法传。一味甘露逐器殊味。一相摩尼随色分影（文）。此御释被举两部譬喻得意事在之。
    譬如虚空中雨八功德水。一味淳净。随所受之器。种种差别故。或辛或酸。或温或浊。然八功德性不与彼同。温解浊息时清凉如故。未曾变异。是初水性譬说也△八功德水事俱舍论并十住心论等具名字被举也。冷暖等八功德水义事也△八功德水一味淳净类净菩提心一味无相。所受器种种差别可类天龙夜叉○人非人趣差别也。
    又如真陀摩尼自无定相。遇物即同其色。然其宝性不与彼同。若与彼同性者是色随缘生灭时宝性亦应生灭也。是宝珠譬分明也。意。摩尼珠随影异色被显其体性不变道理欤。初顺明。后若与彼同性已下翻显。故佛说下合经。若能已下观得益被明欤。释摩诃衍论。所入一味本法随能入门分义末师通法释时。尝因曩岁寓迹云中亲获一珠。圆而愈净。而能内出众多之色。以喻对法。且彰八色。红紫碧绿四浅四深八色历别。炳然齐现。而其本珠元唯是一。随色所呼名深红珠浅红珠等。根本大乘亦复如是。本唯是一能作八门（文）譬意同也。
　　复次世尊将欲开示大悲胎藏生曼荼罗。故先正开示心实相门。此复次御释对上非青非黄等已下文御释可得意也。下被合经文时。故佛说言如来○同性（文）。此意广被合非青等经文也。付其上遣外道邪执。今御释遣行者谬执也。付其初为开示大悲胎藏四重曼荼罗先释开示心实相义。何以故下其所由被释也。自宗立体相用时以曼荼罗为体也。一所御释秘藏记。秘密藏以何为体相用。答。以曼荼罗为体（文）。当段意以大悲胎藏曼荼罗为所诠见。上金刚手发问意释。此中问意即是发起大悲胎藏曼荼罗也（文）。被释正喻经文时。欲发起大悲胎藏秘密方便故。复说五种譬喻（文）今又欲开示○心实相门（文）。大悲胎藏生曼荼罗得名下莲华胞胎二义以有御释也。
    何以故。如行者本尊三昧中说有显形男女等相及普门示现六趣之身。恐诸行人不了心因缘生故。于宝王真性而生戏论。是开示心实相由释也△行者本尊三昧（文）。说行者观相。有显形男女等相明所观尊也。付其显形男女等心非青非黄等经意。及普门示现六趣之身者非天非龙等也。心非欲界自性等及言可得意欤。若又等言可得意。付其将欲开示大悲胎藏生曼荼罗者。胎藏曼荼罗四重圆坛十界性德可当也。然今显形男女普门示现六趣之身者第三重喜见随类身见。然者大悲胎藏四重圆坛中。先付第三重身可得意欤。殊更于杂类身可有行者谬执。故付之被释也。准之第二重已上义自可显也。或一义云。四重曼荼罗现图相貌不出六趣形取义也。中台首陀会天符同像四佛轮王形。已下皆六趣形也。故三界六趣身有御释十界曼荼罗诸尊相貌不可出故。此义又不可有宽狭也△恐诸行人○（文）是劝诫真言修行人言也。意行者观心随示现处四重圆坛诸尊皆心因缘生故。因是法界。缘是法界。因缘所生法亦是法界体性。皆无相菩提心上种种德相。生实有爱慢事不可有之。然偏实有也慢着菩提心宝王上生戏论不可契当真谛净菩提心也。付之中台法尔自证体性心因缘生云何可得意乎。答。四身各具法尔随缘二德故。中台自性身迄可有随缘道理也。
    故佛说言。如来非青非黄。乃至此心不与三界六趣同性是释经文被合也。
    若能如是观察则不障菩提心也。是被明观得益也。如是观察上来非青非黄○非天龙夜叉乾闼婆城○人趣同性观处被指也。

大日经疏第一本末
大日经疏第一末钞卷第二十七（上半七日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经又云。秘密主心不住眼界○。约众生着处被明无相菩提心经文释内。上来心非欲界同性等释终至则不障菩提心也料简毕。已下自初至即是离一切相也付一段可有料简。此一段文。初秘密主心不住眼界等释。后何以故虚空相心离所分别无分别释。两节分明也。
    经又云。秘密主心不住眼界。不住耳鼻舌身意界。非见非显现者前说不在三处。已摄一切法。为未悟者复一一历法分别。若心不与诸趣同性为住眼界等耶。乃至住意界耶。此一段大纲上或约内外十二处。或对显形表色。或经三界六趣。对辨无相菩提心。诸外道即离相在我。并青黄赤白执真我体。及三界六趣心破计涅槃义。当段付十八界门明心实相。破偏见小乘。付非见非显现文简有人着相。彼无相因由经被说何以故虚空相心离诸分别无分别也。就其释始前说不在三处○历法分别者总释也。于中前说不在三处已摄一切法承来上。为未悟者等正总释当段经意。付之所指前说不在三处者何经文乎事。古来了简不同也。一义云。文付邻次。次上心非欲界同性等三界三处有御释取义。非天龙夜叉等文广三界为六趣故其体同也。故次上经文承来当段释为起因。随今经文被别释时。释若心不与诸趣同性为住眼界等耶。请次上意下成释。其上被释心非青非黄等经文时。前约一切法明心实相已今复约真我明心实相释。承来次上例彼可得意也。一义云。释承来所指三处。指被说心不在内不在外及两中间心不可得经文。就其大纲三科一具法门故。今说十八界法门被释经文时。十二入约内外中间被说经文承来也。其上已摄一切法义尤十二入相应。上但观内外十二处即摄一切法也（文）。又十二处经文结前。前约一切法明心实相也（文）。下阴界入义阿毗昙中广明此三法已摄一切法（文）。如此前后御释已摄一切义。付三科法门释。付此义超间经文承来上事一旦不审也。但自元为对三科义也。例如下被释若界若处经文时。已上广对五阴（文）上经文说或显色或形色○若我所清净等。五阴中间说之。文邻次虽若我若我所若清净文也。为对三科义释已上广对五阴次复说十八界十二处乃至一切分段中求不可得也。但若心不与诸趣同性前说不在三处不可得意故不成相违也。一义云。内外中间三非青非黄等显形表三欲色无色三覆数三处有御释取义也。付其先三处内外两中间得意义。阴界处开发不同摄诸法故说十二处。虽被显十八界自性空义。于前段为不觉机约十八界说之。故历法分别也。一义云。上六根六境说内外委细不分别之。今开耳鼻舌身意被说故。复一一历法分别被释也△心不与诸趣同性○（文）以下正被别释经文也。诸趣同性当上六趣也△为住眼界○意界耶（文）是举六根。付其上对说十二处今说十八界。然唯说六界不说余事一往不审也。但对机根不同显法门边边故。广略说不一准可得意也。其中殊举六根事。六识能缘虑知非所缘境。六境所缘境非能缘。根带发识取境二用故举之也△为住眼界等（文）是六根中举初。住意界耶约终。乃至言耳鼻舌身意可得意也。眼界等等言等色界眼界可得意。经虽说六根义含十八界故。如此被释也。
    若心住眼界者眼从众缘生故。性相自空无有住处。况复心之实相住在眼中。如眼界者乃至阴入诸法皆应广说。是正释心不在眼界等义。意眼从缘生故本性空也。故心实相又不可住眼中云也。第三劫经文。离有为无为界离诸造作离眼耳鼻舌身意（文）。疏如般若中。一切法趣眼○耳鼻舌身意亦如是（文）大纲此意也。但彼十住心中第八住心空性观门也。今真言行者净菩提心观解故。可有其浅深欤。虽然当段遮情一分通第八住心。第三劫经文于真言行者上可有得意义。故始终其意一具也△如眼界者○（文）经虽说约十八界门。三科一具法门故。因被释阴入诸法皆应广说也。乃至言眼界十八界可得意也。
    复次前已破种种外道。于心不住眼界等经文带重重意趣故。正释约行者着处释之。复次对偏见小乘作释。就其前已破种种外道者。心不在内已下至明三界八部众指经文意也。或一义云。对复次释。正释承来前已破种种外道等取义也。
    今说不住诸法。为破边见声闻故。如犊子阿毗昙中说。譬如四大和合有眼法。如是五众和合有人法。是人法在不可说藏中。说一切有道人言。神人一切法门中求不可得。如兔角龟毛常无。而阴界入实有自性。以如是戏论法故不识其心。已下正破小乘。于中初总表。如犊子已下明边见行相也△以如是戏论法故下正能破释也。初边见声闻者。贪嗔痴慢疑恶见六根本烦恼中。于第六恶见身见边见邪见见取见戒禁聚见开五见中边见义可得意欤。但彼五见随一边见于五阴计我我处。于身见上起断常边见名边见。今总对大乘真实中道义小乘执见被释边见故。必难取五见中随一者也△如犊子阿毗昙中○（文）已下明边见声闻。出犊子萨婆多二类。下疏三十种外道中。被破数取趣者因。如今出犊子有部二类为所破。彼释云。如佛法中犊子道人及说一切有者○破彼宗计也（文）。但彼双破实有见。当段简犊子部神我简萨婆多法体恒有故。相望少异也。就其此一段意依智论文意。论第一云。是佛法中亦有犊子比丘说。如四大和合有眼法。如是五种和合有人法。犊子阿毗昙中说。五众不离人。人不离五众。不可说五众是人。离五众是人。人是五法藏第五不可说藏中所摄。一切有语道人辈言。人一切种一切时法门求不可得。譬如兔角龟毛常无。复次十八界十二入五众实有而此中（文）全此意也。就其被明犊子部计譬如四大和合有眼法者。先举比量。如是五众和合已下正犊子所计神我义也△四大和合有眼法（文）。付小乘所谈。释四微成四大四大成五根。法缘起得意时。以四微为根本。俱舍等定能造四大所造四尘。八事俱生成诸法取义。虽何边也今四大和合有眼法御释不可相违。五根中今先举眼根一种被为例证也△如是五众和合○（文）是正五蕴和合有人我执明犊子部计。五阴五蕴五众五取蕴等一种翻名不同也△人法指人我故人即可法△是人法在不可说藏中（文）是明神我所在。香象五教章明十宗时。一我法俱有宗。此有二。一人天乘中犊子部等。彼立二种法。一有为聚。二无为聚。三非二聚。初二是法后一是我。又立五法藏。一过去二未来三现在四无为五不可说。此则是我。不可说有为无为（文）。所诠不可说有为无为故云不可说藏也。唯识论第一云。即蕴离蕴非即非离举我一一破之时。释第三非即非离我。不可说有为无为。亦不可说是我非我。故彼所执实我不成（文）。依此意不可说即离故云不可说藏也。付其今犊子所计我体二我中可摄何乎事。诸师异释见。大师十住心论第四摄小乘二十部被立六宗时。以犊子部第一为我法俱有宗。其外慈恩宗轮论疏。并香象清凉等。皆判我法俱有宗。然者犊子所计我可人我觉。然当经被说唯蕴无我一句疏家大师共摄尽诸部小乘释。今此犊子部存我法共故。非唯蕴无我义。仍摄诸部小乘云御释意难得意者也。摄诸部小乘（文）○但诸部小乘异计不同。或计我法俱有宗。或如立诸法但名宗非唯蕴无我义。然者疏家大师摄诸部小乘云御释部类摄可得意欤。若又诸部悉唯蕴无我义可得意欤。此时先大纲道理得意。外道计神我。大乘明二空。二乘人空故对外道法存故异大乘。故唯蕴无我是小乘实义也。但至犊子部义者。三论嘉祥释入真观故即见我空出于俗谛别有人体。故彼入真观时既见我空上。唯蕴无我义。法相慈恩妄谓为我实是法执或唯有学凡作是计（文）存两义。妄谓为我实是法执义法我计人我故实唯蕴无我义也。或唯有学凡凡作是计依意者。有学位有我计正证果时见我空可证故。是又非相违也。如诸法但名宗一切我法。但有假名无实我执。是于法且析空分齐得意。其落居唯蕴无我可道理。疏家经彼不随顺修行因文被释时。我障已尽梵行已立所作已辨不受后有文有御引证。声闻三昧复虽诸部异说种种不同也。但合如是宝印者即名正行。若无如是印者是名邪行也（文）会诸部异说实义被定我空分齐上诸部小乘悉可唯蕴无我义云事明也△说一切有道人○（文）是明萨婆多宗计。计三世实有法体恒有。说见有得道故。云说一切有道人也。六宗中当法有我无宗也△神人一切法门中求不可得（文）。是正我空法有义也。意。五蕴十二处十八界等经一切法门来神我相。其相不可得义也△如兔角龟毛举无法譬说。成实论龟毛兔角盐香蛇足是名为无（文）△而阴界入实有自性（文）萨婆多意三科法执其法体恒有义也△如是戏论法故（文）。是结犊子部及说一切有道人两说。戏论法故不识其心义分明也。诚五蕴等法从缘无性计实自性有。彼五蕴和合上假我如计实我。戏论法不识心本不生际义也。一一处御释破小乘文。
    若能观心不住诸法则心无行处。戏论皆尽也。是正释心不住眼界不住耳鼻舌身意界真言行者无相菩提心观行也。
    非见非显现者。已下经牒释非见非显现文也。守护经。善男子。心不住于眼。亦复不住耳鼻舌身意。于三世中亦不可见（文）大师守护经御释。当段经文并释被引合守护经文。然者彼此一致也。所诠净菩提心执观见法。非无相菩提心义被说也。就其演密钞疏非见非显现者。心体向外名能见相。变似外境名能现相。翻之名非见非显现（文）。此释意。法相宗心用分限四种差别释。建立四介时分别见分相分自证分证自证分。彼见相二分。见显现二种取义也。见分能缘心。相分所缘境也。今净菩提心如是远离小分能所被说无相义取义欤。但疏家解释举有人说被简心常见不见相见二分义。虽然自元一文含多义故。其一边觉苑释欤。
    如有人言。一切众生本有佛知见性。但无明翳膜除时自能见理。或有人言。如是常理非可造作。但除缠盖云雾除时日轮自现。皆以世谛言之耳。是释非见非显现文分两说成释。大纲非见付能见智释之。非显现约所显理释也。就其今被举处有人位约何师宗可得意乎事。古来料简多端也。一义云。简小乘所谈御释也。彼小乘中有佛性有无论处也。故立一切皆有佛性付小乘宗计。彼未知佛性真实道理故。存实有见故破之也。上心不住眼界等简小乘宗计说故一文展转破小乘云事。大都道理不可相违。一义云。大乘初心人被简胶解御释取义也。起信论译五种人见第三论文。三者。闻修多罗说如来之藏无有增减体备一切功德之法。以不解故即谓如来之藏有色心法自相差别。云何对治以唯依。真如义说故。因生灭染义示现说差别故（文）当段御释。正彼见当也。就其他门人师今二人判别教菩萨。依此义三乘教菩萨尚不知一乘佛性实义。故被简有相人可得意（文）。一义云。此一段约四家大乘可得意。初人他缘觉心二个住心人也。法相大乘虽立一分无性。约理佛性谈悉有佛性义故。释一切众生本有佛知见性。彼三乘教断惑证理为面故。无明翳昧除时自能见理释。次人一乘即一道极无人△如是常理非可造作者。本有佛知见非生因所生。不纵不横非可造作故。元本雾晴时。中道实相日轮自现故。云雾释意趣约九种住心明心实相取义。初内外十二处说总观。次非青非黄等已下我见约外道。即世间三种也。上为破边见声闻等即小乘。是合第四第五得意。今非见非显现文四家大乘分别得意约九种住心明无相菩提心取义也。凡以开会门见时。何如实知自心道理。约各各执见未契当无相菩提心故。简彼被释取义也（正智院）。或一义云。涅槃经三十六云。若有人言一切众生定有佛性常乐我净。不作不生烦恼因缘故不可见。当知是人谤佛法僧○若有说言众生佛性。非有如虚空非无如兔角。何以故。虚空常故。兔角无故。是故得言亦有亦无。有故破兔角。地故破虚空。如是说者不谤三宝（文）。依此经文今御释被作也。经文大纲佛性妙理超有无思量。然成实有执简人也。依此义虽何宗也可准佛性理。但显密对辨得意。诸显教未谈佛性真实道理。故悉可成所破。二段起尽约理约智不同见。强三乘一乘分别事付文不分明。取义事在之（济暹钞可见之）。
    若净菩提心是可见可现之法。即为有相。凡有相者皆是虚妄。云何能见无上菩提。已下正简可见可现义。释非见非显现义。凡净菩提心非可见法事。或释然此心在缠出缠皆毕竟无相○像貌。或是心无相无境界非是有为无为是佛五眼谛观亦不能见其相貌（文）但约表德门。尘尘法法皆无相菩提心故。触目对境可见可现法即菩提心上若瑜伽行者开发心明道时○（文）凡离心之外更无一法义。于上事旧毕△凡有相者○（文）是金刚般若经佛告须菩提。凡所有相皆是虚妄。若见诸相非相即见如来（文）。依此经文被作释也。
    又经中自说因缘。已下释经何以故虚空相心离诸分别无分别文。付其初自说因缘者上说无相因由义也。此因缘心不住眼界已下因缘可得意欤。其故守护经御释心不住眼界已下文一具有御引证也。或一义云。通说心不在内不在外已下因缘取义。意心实相离如上种种相事。虚空相心远离一切分别戏论故可得意。就其上秘密主是阿耨多罗三藐三菩提等次经文被说何以故虚空相是菩提等。疏经中次说因缘（文）今又经中自说因缘（文）其意一致也。
    何以故。虚空相心离诸妄执。亦无分别。是正总表经文也。犹如虚空已下御释也。付其经文虽诸分别（文）离诸妄执有御引证。是妄执分别其意同故觉。随梵文劫破翻分别妄执也。上五喻下经文见。守护经以是义故远离一切粗细分别（文）准之今离诸分别粗分别。无分别细分别可得意欤。随而上五喻经文譬如虚空界离一切分别无分别无无分别。粗细二种分别取义事在之。准彼得意今分别无分别取粗细可属所离也。此义时离诸妄执亦无分别取义也。一义云。离诸分别总表。次无分别。粗细分别无可得意取义也。
    犹如虚空毕竟净故一切色像无能染污之者。已下作释。于中初譬说。后合说也。虚空毕竟净者。凡于世间虚空毕竟净遍一切无分别等具足众德中。今先毕竟净一义被举也△一切色像无能染污之者（文）。为云烟尘雾等不被染义也。现量分明也。
    心性亦尔。一切分别无能染污之者。若无分别即是离一切相也。净菩提心离一切分别义上来闻毕。下以世间更无有法○本来寂无相（文）△即是离一切相也（文）。约遮情门释离相义。表德时不动诸相悉净菩提心得意也。上如来应正等觉无一定相可说不离如是诸相也（文）。又大师十住心论。离相非相○（文）一段毕。虚空无垢法譬间事。安然上虚空相。心虚空譬空。今法文虚空法性虚空释也。

大日经疏第一本
大日经疏第一末钞卷第二十八（上半八日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云所以者何性。净菩提心观经文释内。上来至虚空相心离诸分别无分别经文释终即是离一切相也料简毕。自此已下至秘要之藏也可加了简。此一段文。初所以者何性同虚空等经文释。次秘密主我说诸法等经文释后秘密主云何自知心等经文总释。三节分明也。
    经云。所以者何。性同虚空。即同于心。性同于心。即同菩提。如是秘密主心虚空界菩提三种无二。此等悲为根本。方便波罗蜜满足者。是经文分明也。经初所以者何者。上转释虚空相心离诸分别无分别经文云也△性同虚空○即同菩提者。意上说虚空相心故。心性同虚空无相。即同一法界心。同一法界心同无相菩提义释述也△如是秘密主○三种无二（文）。是被说心虚空界菩提三名无二一相义也△此等悲为○（文）是菩提心大悲为根本。方便究竟义说三句相连分明也。付其一义云。上金刚手发起推寻求一切智推为菩提成正觉者推发起彼一切智智三问。彼后二句正答此等悲为根本已下文可得意也。若自心寻求菩提及一切智智文答三问悉得意义也。上大纲作略答。今正三句相连答三问义可得意也。付其此等悲为根本大悲为根义也。守护经大慈大悲而为根本（文）。今疏此中云悲即兼明大慈也（文）。大慈大悲而为根本义可得意也。付大悲为根句。大悲即根欤事。两边所论也△方便波罗蜜满足（文）。是说方便为究竟果德。付之一义云。方便波罗蜜。因位万行即取进修方便。满足言正指万行圆极果德言取义也。大师一处解释。于方便为究竟向上向下被释二义中。可当向上方便义也。付其因位万行名方便波罗蜜事。一义云。十波罗蜜中举方便波罗蜜兼余取义也（大乐）。一义云。因位万行皆进修方便名方便波罗蜜别十波罗蜜中。不可取方便波罗蜜（云云）。大师一处御释秘藏记云。从凡位修行六度圆满成佛。故曰以方便为究竟。成佛以后以大悲济度众生故曰方便为究竟（文）。一义云。方便波罗蜜满足果德上方便取义。佛果已到彼岸位故云方便波罗蜜满足取义。但方便波罗蜜万行取义宜欤。守护经方便波罗蜜之所接受（文）因位行见。
    如上种种入清净门。皆为发明自心求菩提义。已下作释释释中。初承来上来意。今复结言等正释经文也。就其如上种种入清净者指心不在内不在外已下。经说自心寻求菩提及一切智○意分明也。入清净门本性清净证入菩提心观门也。
    今复结言虚空无垢即是心。心即是菩提。本同一相而有三名耳。是正经文释性同虚空○三种无二文。付其虚空无垢付虚空法譬间事。学者料简不同也。一义云。经文相连有虚空相心离诸分别无分别所以者何性同虚空等。故譬可虚空取义也。虽法譬不同也。菩提心上名字故。三种无二释也。一义云。法虚空取义。凡虚空名字依处不定也。今虚空无垢即是心（文）故直取法虚空也。就其心虚空菩提三名建立同一相上事。意一个无相菩提心上约义边边建立三名。就其虚空无垢无处不至周遍毕竟净义。心竖实离偏中实等义。菩提觉知等义也。守护经云。此虚空性即心上故。如其心性即菩提性。如菩提即陀罗尼性（文）。是加陀罗尼被举四名。陀罗尼总持义。菩提心万德根本故名陀罗尼欤。凡无相菩提心上立种种。名字庄严故不限此三名。无边名字可在之。何一同相上种种名字可得意也。其中殊被举三名事多分依被表此三名。结彼被说性同虚空乃至三种无二也。或又此三名约理智不二三门。或约三部三密三解脱门等学者断简随文。仍其一义一义无相违也。
    即此一法界心。已下此等悲为根本方便波罗蜜满足释也。经指心虚空菩提三种无二被说此等。释举三名随一云即此一法界等也。
    虽因缘毕竟不生而不坏因缘实相。是开不生坏二门。不生门前虽不见能所异。不坏门前不忌能所相故。存三句次第生起义有御释也。
    以不生故。则无能所之异。以不坏故。亦得悲为根本方便波罗蜜满足。是正释成不生不坏行相。能所言依处可不同。当段能能生因缘。即菩提心大悲为根。所所生方便究竟果可得意欤。
    即是究竟不思议中道义也。是方便究竟德被释叹究竟不思议中道也。付之△一义云。建立不生不坏二门上处果德故。释不思议中道取义。又今疏三卷。空云则毕竟不生。有则其尽性相。中则举体皆常（文）故今毕竟不生空义。不坏因缘有义。究竟不思议中道中道义。被释成三大不思议也△一义云。菩提心为因大悲为根因缘所生果德。故彼中观论以因缘所生法。我说即是空。亦以是假名。亦是中道义意。被释究竟不思议中道义也取义也。
    经云。秘密主我说诸法如是。令彼诸菩萨众菩提心清净知识其心者。佛已开示净菩提心略明三句大宗竟。即统论一部始终无量方便皆为令诸菩萨菩提心清净知识其心。是修文作释分明也。释初佛已开示净菩提心略明三句大宗竟。承来上。即统论一部始终等正经文消释。就其住心品结释已说净菩提心诸心相竟。从此已下明进修方便及悉地果生也（文）。此御释意。住心品偏明无相菩提心。第二品已下说大悲方便后二句法门见。然今于当品略明三句大宗竟有御释事。一旦不审也。就之△一义云。实如住心品结释。当品说无相菩提心于后二句行相不明之。然今略明三句大宗竟有御释事。凡于三句有长短不同故。今菩提心中短三句可得意故。不违已说净菩提心诸心相竟结释（云云）。△一义云。入真言门住心品品号意。住五点心为大宗故。三句五点开合不同故。于今品三句行相可有之。随金手三句问答。如来说菩提心为因大悲为根方便为究竟。又请推寻求一切智推为菩提成正觉者推发起彼一切智智问。被说自心寻求菩提○方便波罗蜜满足故。后二句法门被略说事分明也。指之佛已开示净菩提心略明三句（文）。此义住心品结释约大纲御释可得意也。意住心品说菩提心义。第二品已下进修方便悉地果生事为面被说。表里约不同有御释可得意也△一住心品三句悉说欤事。今佛已开示净菩提略明三句大宗竟云意。虽云说三句法门。净菩提心为肝要也。付之三句中后二句法门略说故可云略明。菩提心上来被广说故。略明三句大宗竟有御释事如何。付之一义云。凡一部始终述三句法门故。总对广说云略明三句也。或又云开示净菩提心故。菩提心事既显毕。云略明三句事。且约言总。意略明约后二句法门可见也△即统论一部○（文）是正解释经文意也。诚统论一部始终结释一切佛法故。我说诸法○知识其心经文。当经精要见。随大师明一部始终大意文判。上释此品统论经之大意所谓众生自心品等举五点心。今统论一部始终接在三句法门。三句五点何菩提心本末因缘故。以菩提心一经为所归义分明也。当段令彼诸菩萨众菩提心清净知识其心经文。此意也。大本十万颂梵本。三千颂略本。七轴如此虽有广略不同。一部始终大意不可出之也△无量方便○（文）经当我说诸法。付之△一义云。经我说诸法者指种种入清净门。守护经。善男子。是故当知我今于此诸菩萨等大众之中说如是法。为净广大菩提心故。为令一切了自心故（文）。此经文大师当段今文引合。然彼此文其意可一致。就其御释即统论一部始终无量方便云事。经虽指上来说。意广可通一部。故疏得意被作释也△一义云。指我说诸法处。广可通一部始终。意上说入清净门事如令彼诸菩萨众清净菩提心。一部始终说诸法事。又如是云意也△背为令诸菩萨（文）诸菩萨。真言门修行诸菩萨也。守护经。于此诸菩萨等大众之中说如是法。为净广大菩提心故。为令一切了自心故（文）彼经意。诸菩萨指会座大众见。准彼今经令彼诸菩萨众指十九种金刚四大菩萨等可得意也。但当经内大二眷属久已通达自性所成眷属故。知识其心无量方便虽难得意。或因果表法。或示未悟相为。未来最上乘者可得意也。若亦会座直有因人欤。尔者今诸菩萨言悉可得意也。
    如此经者当知一切修多罗意皆同在此。是因被通释诸经说也。付之△一义云。一切修多罗除大日经可指金刚顶经及一切显经（文）△一义云两部大经俱能开经王故。云此经处金刚顶经可得意。一切修多罗被举所开经故可限显经也。就其。今经所说我说诸法指当经一部始终故。一切修多罗意皆同在此者。因述诸经意显相见△或一义云。经我说诸法我言含生身法身大我故。如此经者当知一切修多罗○释。下十地经文终。我一切所有所说皆依此而得（文）疏如上一切智地无尽庄严○（文）是释我一切所有所说文。举显密诸经。是即说法身大我处含生身我也。释摩诃衍论所引金刚三昧经说我所说者义语非文。先生身佛名我见。尔大师唯有自性法身以如义真实言能说是绝离境界是名真言秘教有御释。彼三昧经我所说者义语非文为本据所被作释也。生身我处通说法身大我见。如是以准例此一义者有断简处也。
    如释迦如来所说法者当知十方三世一切如来种种因缘随宜演说法。无非为此三句法门。已下被释述一切修多罗意皆同在此意也。于中初举释迦一佛所说被例明余一切如来所说也。付其△一义云。上来释展转即统论一部始终举当经说。如此经者当知一切修多罗等例当段举释迦一代说。例彼述十方三世诸佛所说意取义。此义上一切修多罗释尊一代契经可限百亿也△一义云。一切修多罗者对当经广举一切诸佛所说显经。如释迦如来已下释述彼一切修多罗意。初举释迦规准例明余也。十方三世诸佛说中释迦一代教法疏布世间故。先举之例余也。一十方三世一切如来事。
    究竟同归本无异辙。此御释可有二意趣。一义云。显因行果终归入秘密故。究竟同归本无异辙（文）。一义云。显所明因行果等法门直开会云究竟同归本无异等也。故云。我说诸法如是乃至知识其心也。是释合经文。
    经云。秘密主云何知自心。此经文上秘密主若族性男族姓女。叹识知菩提。当如是识知自心（文）。今当段不被表彼经文。随释阙事难得意。付之△一义云。秘密主云何知自心等经文当如是识知自心彻见。依此义。秘密主云何知自心等经文。并释其义委细故。若族姓男等经文别不别释可得意也。一义云。大师守护经释。是故秘密主我说诸法等引此文结上见。然当如是识知自心指如上入清净门可得意也。所诠结成其理显毕。故不表经文不作释欤。
    经云。秘密主云何知自心。谓若分段。或显色或形色或境界。若色若受想行识。若我若我所。苦能执若所执。若清净。若界若处。乃至一切分段中求不可得者。是又条文作释分明也。释中初总释。后初句云谓若分段已下别释也。总释中被未悟众生经文决释二意趣见。经文文义释段分明也。
    世尊前已广说。是依前段说。为不悟机重释说顿觉成佛方便义。就其常性相利根人依略说觉。钝根人休广说领解。彼蕴处界三科次第。天台总在一念分别色心建立。并释摩词衍论立义解释略广次第利钝领解等。皆此意也。然上来经文展转得意。说心不在内不在外及两中间心不可得。十二处分内外。如来应正等觉非青等分别显形表三色。说心不住眼界等。分别十八界。当段经文十二处说若处。显形二色略说或显色或形色。十八界说若界故。上广说下略说也。然上广说被利根。今略说为钝根有御释事一往不审也。付之△一义云。略广如次分别利钝一往待对也。释摩诃衍论。名字数多迷真实故（文）。以广为利以略为钝。今此意也△一义云。不依法门广略待重说觉为钝根事可在之。今此性相欤△一义云。上来经文十二处十八界等广说事然也。但彼三科随一说一段一段。今文科尽一段故。此义边是广说也。然间三科中依一科开悟利。具闻三科解了是钝根也。今御释此利钝相望也（云云）。
    前已广说净菩提心如实相。付之△一义云。心不在内不在外已下文。约十二处十八界等明心实相故。前已广说指心不在内已下文△一义云。前已广说指云何菩提谓如实知自心已下也。广说净菩提心言无所限故也。
    以众生未能得意县悟。是于先段为不悟机重成方便说义分明也。就其众生机根不同悟入方便非一也。故或一段一段令蒙一机。或住心一品为一机悟解始终。或以一部始终为一人悟入轨则。边边义可有之。当经会座有未悟实行因人。如是悟入有重重欤事。如现文有因人事分明也。无因人义时。或久已通达人示未悟相得意。或为未来机可见欤。
    复作方便。上释心不在内不在外等经文。复次世尊○示其着处（文）。彼对更以方便。云复作方便也。
    说此顿觉成佛。是对余教根熟待时说。初心凡夫直示菩提实义。故云顿觉成佛也。
    入心实相门。付教门得意。所入门得意。实相门实相即门有依主持业二义也。亦为决了十方三世一切佛法故。是释谓若分段或显色等经文开会诸经义。决了即开会义也。法华如是诸人等不闻法华经去。佛智甚远若闻是深经决了声闻法是诸经之王（文）。义释第七云。复次以入阿字门故。一切众生本来虽离一切因。以知诸法常寂灭故。化城亦灭。如是无疑怪时是名决了声闻法。谓能以此吽字普令一切闻故（文）。
    如一切经中或说诸蕴。已下正释开会义如一切经中总表。或说已下别释也。或说诸蕴和合中我不可得。是被举四阿含等诸部小乘也。小乘意说我空法有道理故云尔也。付之诸部小乘悉唯蕴无我欤事。
    或说诸法从缘生都无自性。是举诸大乘经说诸法悉谈从缘生事。诚超过小乘大乘极谈觉。尔者。谈法缘起诸师意不同也。法相心理不缘起定。瑜伽论常法必不诸法因故（文）。于依他法上色心二法缘起得意。心法从四缘生。即真因增上缘等无间缘所缘缘也。色法真因增上缘自二缘生判。三论意大师因缘生法无性空假中道都不生（文）。付其嘉祥胜鬘法崛。一代正说付明染净法缘起以四义分别。彼云。诸经论中释染净缘起。要有四别○一约缘不约佛性者。唯由六七妄缘不由如来藏○二明约佛性不约缘。染净之兴唯由藏实。不言从缘而有○三明亦约缘亦约佛性者。是亦如楞伽说○四不约缘不约佛性者。实相之外无缘故无染净法可起。天台意谈随缘真如义。诸法皆真如缘起得意也。华严明法界缘起自在无穷义。如是虽缘起不同也。悉接今从缘生都无自性句可得意也。佛教自浅至深皆因缘为宗故。就其。大小乘诸说付当段经文决了。诸蕴和合中不可得当若色若受想行识若我若我所等文。诸法从缘生都无自性总依一段意。其故表谓若分段。乃至一切分段中结成处分段义总举从缘生法故。下释段谓若分段者是总举○差别相故（文）。但实诸蕴和合中我不可得义。通一段经文可得意说五蕴故。今云诸蕴事。且举五蕴门义也。
    皆是渐次开实相门。付之有两边了简△一义云。显密对辨解释取义。意自宗直约诸法令识其心对顿觉成佛入真实相门诸显教皆是渐次开实相门有御释取义。待对显密分别顿渐事△一义云。渐次开会义也。意彼显教所说渐渐真言实相开义可得意也。
    彼言诸法实相者即是此经心之实相。心实相者即是菩提。更无别理也。是正显经实相开会此经实相御释也。付之。他门人师（智证）。彼言诸法实相句指法华取义。当经法华成全同义。大师大住心立教难。虽然释文展转分明△彼言诸法实相上表一切经中处诸经实相见△开会彼释此经心之实相文段也。开会显以同秘密文成显密一致义事。大难得意。法华开会三乘说一乘。依彼三乘一乘与前法华无浅深不可云。彼已不许是何胜。其上指法华一经事相违文处相连也。大师文次第于诸经中所说实相与此经中所明心之实相体同而异文（文）。此御释全文段意相契△心实相○（文）是心虚空界菩提三种无二义也。
    但为薄福众生而不能自信作佛。自信作佛者甚为难得。故世尊且令净诸垢障。将护其心。要令时义契合。然后为说即心之印。付已下御释。古来边边异义见△一义云。常途渐次开悟义与当经顿觉成佛义望释述其不同也。付夫但为薄福○说即心之印常途渐次实相门意。今经则不如是等当经直乐义也△薄福众生者凡夫二乘等也。法华（文）小智乐小法不自信作佛。是故以方便分别说诸果（文）△且令净诸垢障○（文）是大师宝钥第八住心下。于是故三世（文）△将护（文）拟宜诱引弹呵洮汰四味调熟次第也△要令时义契合○（文）是法华（第一卷）今正是其时○今我喜无畏。于诸菩萨中正直舍方便。但说无上道。菩萨闻是法疑网皆已除。千二百罗汉悉亦当作佛（文）△然后为说○印（文）是亦法华无量众所会已说实相印（文）彼实相印有御释也。
    今经则不如是。直约诸法令识其心。所以为秘要之藏也。是释当经顿觉成佛义对辨分明也△直约诸法令识其心（文）显形表三色。蕴界处等三科等诸法当相直开示无相菩提心故云尔。即是离心之外更无一法义也△所以为秘要之藏（文）。

大日经疏第一末钞卷第二十八
大日经疏第一末钞卷第二十九（上半九日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    初句云谓若分段。上来谓若分段等经文总释终至秘要之藏了简毕。以下付得入真正菩提心也文。可有交合。此一段文。初总表。次别释。两节见。
    初句云谓若分段者。以下被别释经文。先初释总句。条文作释分明也。于释中。初总表。以法待因缘等释分段义。行者当知下明行者观相也。
    是总举从缘生法。是总表因缘所生色心万法。付其总别必一具然总表谓若分段总举从缘生法。故因缘生依他法也。别说中若我若我所是遍计所执也。遍计不缘起当情现法故。非因缘所生法（云云）。故总别相违。付之一义云。遍计所执于缘起法上起故。总表从缘生法义无相违也。一义云。若我若我所等能变计执心故。因缘生法也。能遍计所遍计遍计所执分三重时。能遍计所遍计。依他法。即因缘生法也。遍计所执当情现不缘起法也。凡得意遍计所执。于法相宗护法安惠义不同也。又相性两宗义各别也。或一义。总表约多分总举从因缘生法（云云）。然小分别句中举不缘起所执事无相违也。
    以法待因缘成。必有差别相故。行者当知如是观察。今此分段中何者是心。乃至分柝推未都不可得。是释分段义。分段者即差别义也。常分段变易二种生死中非分段义也。凡因缘所生依他诸法色心心处各各有彼此差别相故必有差别相故（云云）。守护经谓。此心性于一切相若形若显等（云云）。彼经一切相今当分段也。今疏末卷（十六）形谓显分段（云云）又云（十六）。色谓本尊形相分段差别（云云）。此等御释皆差别相云分段也。
    一。分柝推求事。显形众色等缘起法中无相菩提心推求不可得义总释。分柝推求等义。别句经文御释委细见。
    即知此心出过众相离诸因缘。是经色心诸法。推求无相菩提心。毕竟不可得。离诸因缘义释也。
    以知心性常如是故。尔时一切诸法自然不异于心也。是觉心性不生时。诸法悉不生释皆净菩提心。上即此诸法亦复如菩提相所谓净虚空相（云云）一致也。
    显色谓青黄等。形色谓方圆等。境界谓六情所对。即六尘也。为令人易解故复历法观察。以下释别说经文。就其显色谓青黄等者上经文非青非黄非赤非白（云云）。大师付彼文遮非心显色。彼显色本色说四种。又声字义。法相家说四种○（云云）依彼御释。当经以五大色可为显色本色。然今举青黄二余三色等可得意也等事△形色○（云云）声字义云△境界谓六情所对（云云）是经释或境界句。即六识所缘境界也。如次色声香味触法六尘也△令人易解（云云）是众生易解方便故。显形众色等于诸法。一一分柝推求义分明也。彼蕴界处三科法门。从略至广钝根易解故。经法分别开十二入十八界义势大都此意。
    今此显形众色中。何者是心。色本非情无觉知相。况于是中有心可得。是正经一一法被释成分柝推求义也。于中初显形众色中推求无相菩提心不可得义也。就其上来净菩提心观经文。并疏御释意。经十二入十八界法。寻求无相菩提心。一一法毕竟不生故。其中心可得义无事显。然今色心对辨。色非情无心非觉也。心虑知质故。显形色中心不可得也被释事。上下御释相违。但无相菩提心推求。于诸法中不可得显形色自元无心无觉故。菩提心体性不可得义被释也。付五蕴法。约其自性不可得义释无相义。准彼付显形色以无自性不可得义推求义可有条勿论也。
    如显形者当知一切色尘亦如是。以下或境界对经文释分柝推求义。上释境界谓六情所对即六尘也。乃至以下例明余五境也。就其显形色外被释一切色尘事一旦难得意。其故虽色法无量也不出显形二色。付之显形外云一切色尘指表色也。于色法显形表三色在之故也。凡色尘可有显形表三色。虽然显形上被举故。所残取表色云色尘可得意。但表色是表示有情内心色也。故慈恩释云。表谓表示。自内心示于他故（云云）。然今上显形色例明被释色本非情无觉知相况于是中有心可得。被释一切色尘亦如是故。有情上表色。色本非情。得意事尤不审也。又大师声字义。当段经文显形表三色证据有御引证。彼被脱亦境界文也。若此文明表色。何表色证据不举之乎。但声字义被脱事或境界文总说六尘境界故。义依交参阙之欤。若又大师被证经文拾前后文被脱中间事多之。然者不成难。就其表色表示有情内心事。虽然其色法自元无缘虑用故无觉知相意得无相违。或一义云。被举显形事。先约本色本形。一切色尘被举末色形故。本末待对也。就其俱舍释色二或二十。准可得意也。
    如色尘者乃至声香味触法亦如是。行者于外尘中心不可得。是举六尘中色尘。例明余五境也。就其五境中法尘境。广可通身心处。然今例明色本非情无觉知相等义。亦如是有御释事难得意。付之一义云。法尘境通色心二法中。今先可取色法方（云云）。一义云。亦如是言。例明心不可得方也。色本非情无觉知相义。释一切色尘。亦如是非例声香味触等也。
    复观内身五蕴。是正于色受想行识法。释成心不可得义。就其付内身五蕴。凡内外对辨见重重。俱舍颂疏第一第二内外门自身各内。所余他身非情名外。或约十二处并眼等五根名内。色等五境名外（云云）。今有情五蕴释内身五蕴故。对非情内外待对见。付之上于外尘中心不可得释。对彼复观内身五蕴有御释故。待对上下文被释内外义取义事在之。但是非情为外有情为内。内外待对其义相替也。其故上外尘六尘间故广可亘色心诸法。故偏难取非情。但是上来如一义了简。法尘中举色法方得意。常情非情内外对辨可一具。或又行者于尘中心不可得上释结成故。必今内身五蕴释待对彼外尘非内外释。纵又下释承来意得非为释对内外可得意也。
    亦如聚沫泡炎芭蕉幻化。自求性实尚无所有。况于其中而得有心。是以五种譬喻明五蕴无性。于其中释成正不可得义。就其此以五种譬喻。配释五蕴可得意也。初劫经文若于蕴等起离着当观察聚沫浮泡芭蕉阳焰幻等而得解脱（云云）疏。如次五喻色受想行识约五蕴释无自性义。当段法譬次第准彼可意得也。若又五蕴一一。以五种譬喻观义可有欤。第二劫六喻第三劫十喻等。于一种法明观门不同见。然者今五喻又可有此义也。付其。以此五喻明法无性浅深重重见。初劫下释。声闻经中虽说此五喻。而意明无我。今此中五喻意明诸蕴性空（云云）。此意声闻以此五喻觉人无我道理。寂然界菩萨以此五喻达诸法即空离一重法倒也。第二劫解释前劫○五喻有泡沫芭蕉。此中所以不论者此三事犹带柝法明无性空（云云）。此意初劫五喻中泡沫芭蕉三种柝空义见。依之第二劫明唯识无境对法难解空时。不用此譬喻。然今真言行者即不思议观门举此五喻事如何。答。付之。数有了简。一义云。明遮情菩提心事即顺常途拟仪外释义门也。自元真言行者表德实相实修者非观门（云云）。一义云。即空即心即不思议分三重浅深时初劫即空幻时带柝空义在之故。不及第三劫。虽然于真言行者。依利钝不同观解有浅深故。用柝空观相事可有之（云云）。一义云。上必兼下道理故。真言行者即事而真金刚幻观门上可通修又诸乘修行故无相违。例如于菩萨十地中四五六地作二乘四谛十二因缘等修行。又于数息观者虽小乘行相。真言行者为所修事在之。一义云。以同譬喻观法无性。随智浅深可有其不同。如浮泡譬。第二劫虽简唯识无境譬喻。第三劫即不思议幻为喻显心佛不二深旨。余可准之也。
    如是从粗至细。去广就略。乃至现在一念识亦无住时。是五蕴法从粗至细释分柝推求义。天台释去文就尺去尺就寸（云云）。此意也。又色若粗若细。总而观之无常无我。是为柝空（云云）。此等意也。或一义云。如天台释。今从粗至细去广就略先付色蕴释之。乃至处声香味触可得意也。乃至现在一念识亦无住时者是五蕴中终付识蕴释之。或一义云。现在一念识者释能观心取义。例得意。唯识论第九等加行位菩萨释四如实知观时□顶位观所取空也。于忍位分上中下下忍位印境空相。中忍位空能取识。上忍位印能取空也。世第一法位双如印空相。今明上来所观法无自性。乃至现在一念识亦无住时释能现心无自性得意。其一义分明也。又此一念识真心妄心事。学者义虽不同。先妄识见。
    又复从众缘生故。即空即假即中。是约三谛观释之。依中论文天台等盛谈三谛即是义。大师二教论此宗所观不过三谛。一念心中即具三谛。以此为妙（云云）是释天台所立分齐也。自宗意^h□字门上以有空不生三谛实义。为行者所观处处作释。大师一处秘藏记御释问。三谛者何。答。一假谛二空谛三中谛。问。何谓假谛空谛中谛耶。答。谓因缘所生法（云云）。今十缘生句释段则毕竟不生。有则尽其性相。中则举体皆常。以三法无定相故。名为不思议幻（云云）又云。若于一念心中○故曰如实遍知一切心相（云云）又末卷（第七）阿字自有三义。谓不生义空有义○故龙树云因缘生法亦空亦假亦中（云云）。又（第七）今且寄车字门说之。如观镜中面像。以本质为因净镜为缘。有影像现见。是为所生之法。妍蚩之相现前不谬故名为有。以种种方便推求都不可得是名为空。此有此空皆不出镜体体即一名中。三相不同而同。不异而异。是故世间论者不能思议。今真言门亦尔。以观心为因。三密为缘。普门海会现前不谬故名为有。以种种门推求都不可得是名为空。此有此空皆不出法界。故说为中。三谛不同而同不异而异。一切方便乘人不能思议（云云）。此解释意自宗三谛不能九种住心思议。阿字门实义不思议三谛见付其天台所立不思议三谛自家佛乘三谛其浅深得意。彼于缘起因分法上建立有空中三谛。于内证果海言断心灭不可谈三谛。今自宗意。于不二果分心地一切方便乘人不能思议位立有空中三谛。是即阿字实义三部内证也。故其建立大不同也。同立三谛事彼自宗^h□字不生上影像枝末义谈一分故也。彼宗末学南岳天台。一心三观理源出自阿字不生判。然以自宗^h□字不生为本源事。自他宗共许重觉。
    远离一切戏论。至于本不生际。是三谛即是觉时一切偏有偏空等离种种戏论。至本不生际义分明也。一处御释（秘藏记）夫一切诸法或执空或执有。为除实执说有。为除有执说空。为除空有病说非空非有。是称中道。言尚留中道为除其言又说中道不可得。是不可得入^h□字门见者。不可得亦不可得。于兹绝言。是一切诸法本不生不可得义（云云）。今一切戏论者。一处御释。重所遮有空中道等可当戏论也。
    本不生际者即是自性清净心。自性清净心即是阿字门。转释本不生际。自性清净及阿字门立异名释。于其法体一种净菩提心也。上心虚空界菩提三种如被释本同一相而有三名。或一义云。今本不生际菩提所具实际即菩提故。本不生际即菩提果取义。自性清净心可上心。是其名字同也。阿字门彼当虚空阿字大空道理故。
    以心入阿字门故当知。一切法悉入阿字门也。是净菩提心即阿字实义故。一切诸法本不生皆入阿字门义分明也。上以知心性常如是故。尔时一切诸法自然不异于心也（云云）。此意也。
    已说观诸法实相。次明观于我相。以下若我若我所○若清净文释也。初结前生后表经文。一段经文意共明我相故。总次明观于我相释也。
    故云若我若我所若能执若所执若清净。以下御释明观我相义。若付经文我我所等行相意得。此我我所共十烦恼中第六身也。唯识论（第六）此见行相差别有五。一萨迦耶见。谓于五取蕴执我我所一切见趣所依为业（云云）是五见中释身也。就其我我所行相总常一主宰义名我也。我见颠倒五蕴推度就我也。次我见者取余法属我见假令我体我璎珞我僮仆等执也。或释云（他宗）。内执六根总谓为我。外执六尘总名我所等（云云）△若能执若所执○（云云）或一义云。执能缘所缘故依他法也。彼法相护法论师。能遍计所遍计遍计所执分别三重。能遍计所遍计尚属依他。今能执所执能遍计所遍计可依他取义。或一义云。能执所执。遍计所执能取所取。取义事有之。若清净下御释可有色色了简也。
    如上于诸阴种种方便观心而不可得。何况我人寿者等法。被消释经言语。于中初如上于○不可得承来上。何况我人以下正释当段经。就其诸法者。上虽举显形及六尘境界等。先其中举五蕴释于诸阴中等。也△种种方便从细至粗去广付略等种种方便也△何况我人寿者○（云云）。凡我执必起法执上故。唯识论我执必依法执而起（云云）而五蕴既自缘生无自性。其上所起我相。无自性不可得道理分明也。故何况我人寿者○（云云）唯识论（第一）。是故我执皆缘无常五取蕴相忘执为我。然诸蕴相从缘生故。是如幻有。忘所执我横计度故。决定非有大都可彼准据也。至何况我（乃至）有心可得。大纲若我若我所若能执若所执释。我人寿者等十六知见中举小小也。
    从本以来但有假名。而于其中有心可得依此御释。上若我若我所若能执若所执。可遍计所执取义事在之。其故。所执有假名无其实体故云尔也。一义云。我我所能执所执共可依他法。其故总表谓若分段既云总举从缘生法。别说经文何因缘所生可依他法。但假名无实义。分柝推求一一诸法观不可得。故非相违也。
    清净者即外道所计最极清净处。以为涅槃也。是经释清净句。就其最极清净处所指法体可当何乎。一义云。上谓非相处即是涅槃付御释。演密钞谓。一类外道得彼非想非非想处定。计此最极清净处以为涅槃（云云）也依此意。无色定清净处可意得也。一义云。长瓜实相观空智慧随彼所计云清净取义。遍明钞意也。
    如长瓜梵志不受一切法而受是见。对如来立一切不受见。彼见不受见。而今而受是见有御释事难得意。虽然不受此见答事是假说也。宗计实义。受此见故今而受是见（云云）一。如长瓜梵志事。演密遍明钞二义可有交合也。
    今亦如是取着观空智慧而生是清净想。付之有数了简也。一义云。长瓜计例明释清净外道义。意长瓜梵志立不受见。而如受此见。清净外道取着观空清净智慧还生清净思云释意也。一义云。今亦以下行者观门取义也。可知。
    即于如是想中。正观自心无有生处。得入真净菩提心也。是清净想中观自心不可得义分明也。

大日经疏第一末钞卷第二十九
大日经疏第一末钞卷第三十（上半十日）

      　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    以上广对五阴。为未悟众生重被说顿觉成佛入真实相门经文中。上来至若清净御释了简毕。已下若界若处乃至一切分段中求不可得经文释终。至复名顿悟法门也付一段文可有交合。此一段文。初经文消释。次复次如声闻以下例小乘明自宗秘要门。被明自宗顿悟义也。三节分明也。
    以上广对五阴。是释初承来上。就之经上文广明显形众色六尘五蕴及我相等。而承来释偏举五蕴。以上广对五蕴等有御释事如何。答。付之一义云。举一示一义也。一义云。显形境界等及我我所多分不出五蕴法。故云广对五阴也。一义云。三科一具法门故。若界若处释十八界十二处法门时。承来前五蕴也。例如上心不住眼界不住耳鼻舌身意等经文释初释前说不在三处已摄一切法。上举内外中间十二入成释。是三科一具法门故也。就其五蕴十二处十八界三科。略中广次第也。就其对十二入十八界时。五蕴可略说。然今广对五阴有御释事难得意也。付之一义云。必十八界十二处略对彼非云广对五蕴也。一义云。上或显色或形色或境界○我我所等说。五蕴上义门广说故。云广对五蕴也。一义云。十八界十二处但合略说若界若处。开五蕴广说若色若受想行识法数。故云广对五蕴也。
    次复说十八界十二处乃至一切分段中求不可得。是举经文。经说若界若处。表十八界十二处加言有御释也。
    阴界入义。阿毗昙中广明。阴·界·入三科法门。小乘中专明之故。释被让阿毗昙也。就其当段御释释若界若处以下文。是三科一具法门故。阴界入义阿毗昙中广明有御释也。三科法门大师一处御释一段释之也。一处御释云（秘藏记）问。三科百法何。答。蕴处界是曰三科。心王○根境识（云云）。就其略中广次第说三科法门事。俱舍颂云。愚根乐三故说蕴处界三（云云）。一阿毗昙事。得名并阿毗昙有分数事。嘉祥三论玄委细见。或云。今阿毗昙舍利弗阿毗昙二十卷。内第一卷释十二入。第二卷释十八界。第三卷释五蕴。指此等欤。
    此三法已摄一切法。以下释乃至一切分段中求不可得文。于中此三法已摄一切法承来三科法。此三科摄在有为无为一切法故云尔也。就其三科付摄一切法。小乘三科摄七十五法。瑜伽唯识等论摄百法。乃至无量法门不可出三科。
    复云乃至一切分段中求不可得者。即是摩诃般若等中历法广明者是也。是经释乃至言。摩诃般若所明举种种法被作释也。般若中初从五蕴终至二转妙果。经十八余果法相明空义。如是明法相事。般若门广故举之释历法广明者是也。就其摩诃般若所明广虽通三科。三科经别说。释被让阿毗昙故。今除三科其余摩诃般若中被让可意得也。
    如于阴界入分柝求心心不可得当知。六度万行乃至一切总持三昧门中种种求心亦不可得。以心不可得故是心常乐我净。非常乐我净等相亦复如是不可得也。已下正释求不可得义△六度万行等上交合毕故略之△以心不可得○（云云）是上对一切法中释心可得义。立还心不可得故诸法又释不可得义。诸法中先常乐我净非常乐我净举八倒。等言等一切。上以心入阿字门故当知一切法悉入阿字门也（云云）。其意可同也就其常乐我净非常乐我净举凡夫二乘八倒可意得欤。八倒事下被释经离于邪见通达正见文时。又由住斯戒故○通达正见（云云）。又末卷（第七）又知八倒本不生故成如来念处（云云）又演密钞三。八者外道谓世间为常乐我净为四。二乘谓永寂为涅槃则无常乐我净复为四倒（云云）。此等意也。一义云。常乐我净法性四德。非常乐我净翻彼处妄法也取义。经真妄诸法明不可得义取义。起信论明本觉相大六种正义德中第五德常乐我净义故（云云）释论第六。五者常乐我净义。本始二觉从无始来远离四障圆满四种自然德故（云云）。又具举对量释○。
    复次如声闻人初观阴界入时即阴求我离阴求我皆不可得。相在亦不可得。尔时于八直道中远尘离垢正法眼生。以下广对大小乘真言行者秘要顿悟明观相。付谓若分段或显色等经文。上总释时开会大小乘结归。当经心实相。当段大小乘为所对明真言行者观相。或一义云。三科义让毗昙。六度万行等让般若。对彼毗昙明秘要义。如远离方便等对般若显顿悟宗取义。但远离方便等义限般若取义事少难意得。付下御释可有了简△复次如声闻○正法眼生（云云）。是明声闻行相。就其八直道八正道支也。俱舍颂疏。八正道支。一正精进八勤。二正念（以念为体）三正定（以定为体）四正见（以慧为体）五正思惟（以寻为体）六正悟。七正业。八正业（此三以戒文为体）此八正道小乘意见道见。今御释远尘离垢正法眼生见道见。然远尘离垢远离见惑义。正法眼见未曾有理体义也。付其声闻人初观阴界入时等有御释可当何位耶。见道已前立三贤四善根七方便位。其中今即阴离阴及相在观义不可得入见道见。故见道近方便即可当四善根等位也可寻。就其即阴离阴及相在观我事。诸外道等计神我即阴离阴非即非离有三种。对彼今观我空道理时。经即阴离阴相在作不可得观也。唯识论一云。又所执我复有三种○（云云）。
    真言门菩萨亦如是。初观阴界入时。即阴求心离阴求心皆不可得。相在亦不可得。是明真言行者观相。就其即阴离阴等观大都相似小乘观相。彼但观神我空阴相不空。其上直观自心实相事无之。今真言行者观如来知见净菩提心。开觉即事而真深旨故。此观尤秘要法门有御释也。
    故即时悬悟自心本不生际。是真言行者明初地法明道明益。即时速疾义也。即身义如常即时即日○（云云）悬者幽玄义欤。三论玄悬悟宾云。
    于如来知见大菩提道中。下御释入佛智慧○一切如来境界（云云）又云。法明者○故云法明道（云云）。又云由凡夫二乘不能决择○无有错谬（云云）。
    远尘离垢得法眼净。小乘远尘离垢正法眼净位即见道也。今初地菩萨远尘离垢得法眼净有御释事借小乘见道名。名初地菩萨可意得欤。今疏末卷（第十五）次入地者谓入初欢喜地也。准望声闻法中犹如见谛人也（云云）。此意小乘见道菩萨初地准例释意也。一义云。法华妙庄严品八卷。八万四千人远尘离垢于诸法中得法眼净（云云）。彼法眼净位天台妙乐释初地。天台释法眼净名通于大小。无生忍名唯在大（云云）虽显密不同也。初地名法眼净经文分明故。今自宗初地菩萨云得法眼净可得意无相违也。唯法华于法眼净。诸师释义不同也。嘉祥义疏法眼净有二。一者小乘是初果。二者大乘是初地。此难知也。但众经多明法眼净是小乘。而闻大乘作悟小果者。有人钝根唯虽闻大法无方便故证小乘。但小果凡有二种。一者本是大乘人。闻说大乘退证小果。如大品六十。二本学小乘。闻说大乘证于初果也（云云）。此意大乘小乘间不分明。虽然准众经说小乘取义欤。但嘉祥仁王经疏无量人众皆得法眼净以始证初地云故。初地定法眼净事见。法相等意法华法眼净得益。定性二乘得益得意故。定小乘初果。所诠宗宗释义区大小乘义不一准。但当段意以何义得意无相违也。
    若不作如是方便先从着处观之。而但言是心遍一切处毕竟无相。则一切众生无由悟入。当知此观最为秘要法门也。是正经。五蕴三科等着处以观净菩提心。释为秘密精要观门义。就其但言是心遍一切处毕竟无相。无相顿大机根所示法门故。一一经法自着处观示机根悟入无由故。以机根契当方便。着处令观之令觉自心本不生际故。如是为机根尤被释秘要法门也。此义遍一切处毕竟无相可相当空与不空毕竟无相而具一切相故名大空三昧法门。但自着所观悟入。遍一切处毕竟无相位悟入。虽有横竖不同。同契达不生本源故。实不可有浅深异。一义云。是心遍一切处毕竟无相简常途无相空理执至极处。自宗即事而真实实谈故。三科等经着处觉即事而真道理被释秘要法门取义。此义如显乘毕竟无相空理为极。顿悟顿入义不可有之。故对彼释秘要观也。
    如余远离方便诸菩萨渐次修习戒定智慧。以下显密对辨明自宗顿悟。就其今所对显教且约三乘教欤。又通三一欤事。一义云。于一乘盛谈速疾顿成旨故。今被释远劫修行相事。先可约三乘教取义。其上上对阿毗昙明秘要观门。今对般若明顿悟观门得意有一义故。大纲三乘分齐事分明也。一义云。即身顿悟法门自宗不共实谈故。于显乘设虽一乘实教也。悉远劫作佛义可得意。今疏第二卷。如余教中菩萨行○（云云）是分明于第三劫内。一道极无一乘与真言行者对辨被顿渐分别也。又大师处处御释可引合。△远离方便○智慧（云云）方便对治道也。大般若经云。远离方便善巧力故（云云）又远离方便善巧菩萨（云云）。此等意也。今疏上行者以此三方便（乃至）对治行故（云云）。当彼对治行也△渐次修习戒定智慧（云云）。对自宗顿悟云渐次也。戒定智慧显乘所修三学也。疏三云。行者初修○通彻（云云）彼对辨同也。但彼行一种举。今三学共明。宽狭不同顿渐对辨一致也。
    于无量劫以种种门观人法二空。是正明所经时分所观行体。无量劫起信论以一切菩萨○阿僧祇劫故文准可得意△以种种门（云云）。经十二入十八界观人法二空义也。付其当段约三乘教得意。先人法二空观专三乘观相也。疏第二卷。然上来寻始原终○（云云）又今以如幻○（云云）十住心论第十云。他缘乘约生法二空二障不生明义（云云）。又（第六）二空三性洗自执尘（云云）。又通一乘教得意。一乘三乘不同皆不可出人法二空观。故无相违。
    犹未能远离心之影像。付已下御释有数了简。一义云。法相等意。初地以上菩萨直发根本智冥会真如体。地前四加行位菩萨以四寻伺四如实智观。虽观万法唯识道理。犹带心相分无证唯识性。依之唯识三十颂。现前立少物谓是唯识性。以有所得故。非实住唯识（云云）论（第九）云。故说菩萨此四位中。犹于现前安立少物。谓是唯识真胜义性。以彼空有二相。未除带相观心有所得故。非实安住真唯识理。彼相灭已方实安住。依如是义故。有颂言。菩萨于定位观影唯是心。义想既灭除。审观唯自想。如是住内心知所取非有。次能取亦无。后触无所得（云云）。此意虽观唯识性。带相分故不远离心影像。对彼自宗行者初发心时直观自心实相。达不生本源义被明云释意也。一义云。法相等意于地前菩萨。根本智直虽冥会真如。后得智犹带相分执真如故。今约后得智门云心之影像也。一义云。三乘教意明唯识转变道理故彼识所变相分云心之影像也。天台唯心是一切法。一切法是心（云云）华严知一切法即心自性判。对彼等三乘心所变叹影像云心之影像也。对彼今自宗明离心之外更无一法义也。一义云。当段释待对。广可悬四家大乘。故总三一乘共自宗对直观自心实相皆心影像谈可得意。天台华严一心缘起影像上或建立三谛即是义。或谈三种世间圆融义。故皆是心影像分齐也。自宗如实知自心本源上开性德曼荼罗故。是直观自心实相道理也。释摩诃衍论。地前三贤菩萨望初地以上。释幻化影像心。今当段意以显悉尽地前故。对自宗初地净菩提心不生本源。地前诸显教悉释心之影像也。
    今真言行者于初发心时直观自心实相了知本不生故。是明真言行者顿悟相。于中△直观自心实相等可一切分段中求不可得观。
    即时人法戏论净若虚空。成自然觉不由他悟。当知此观复名顿悟法门也。准被说诸法无相谓虚空相文可意得△成自然觉○（云云）谓觉自心从本已来等（云云）。此意也△当知此观（云云）结成分明也。

大日经疏第一末钞终
大日经疏第一末钞卷第三十一（下半初日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云秘密主此菩萨净菩提心门名初法明道。凡如来说法显密二教相分候。彼显乘行相高祖当经开题。二乘凡夫则四谛生空。十住萨埵则六度法忍。其间也抑扬千般出没万殊。拨无障碍则不着般若居最。研核相性则显了深密为殿。三身四德则金光涅槃不让师。一心一性则佛华法华凌前后。虽然随他之尽美未穷自证之极妙。于显无上比密有。容有御释。故华严法华最胜涅槃及般若深密等显经他受用应化佛随他教药非最胜究竟实谈云事分明也。正法身自证境界真言密教两部秘藏中被演说也。随高祖自证教者所谓金刚顶十万偈大毗卢遮那十万偈是也。此经即净妙法身大毗卢遮那佛与自眷属。法佛住法界秘密心殿中常恒所演说自受法乐教也被释也。今所释经即彼两部随一胎藏理界极妙被述也。故疏家前后处处显密对辨当经深奥旨趣被明时。上此经是一切如来秘要之藏。于大乘众教威德特尊。犹如千目为释天之主（矣）末卷第二十。以此等遍之理故得有如是之用不同偏方之教也矣（取意）。此经三本不同三国流传。一一奇瑞。难思妙用等。于卷初有沙汰处也。故不及委细交合。所诠三国流传从微至着。广略诸本从宽至狭云于经之大意教之大纲其理趣可等。故高祖虽颂文三千经卷七轴。然犹以略摄广。以少摄多。一字中含无边之义。一点内吞尘数之理。广略虽殊理致是一（文）。疏家真言行者法文义略周（文）。文略义周总持义门被显也。付之一经大意当经御开题云。第一述经大意者。夫以团团性月映十界而不亏不盈。蔚蔚智莲载四生以常开常鲜（文）。或我大师薄伽梵大悲毗卢遮那。三昧耶云海普遍法界。毗钵舍圆镜常寂鉴照观察。佛慧本具众生心。悲叹众生不曾见心佛。大悲熏心大愿则应。普门神化乘机利见。喜闻妙药应病逗机（文）。或无等三等未闻今闻。五智本具昔共忽得。因果假名竖说也则有。证得权号横见也则无。此是极唱佛之境界。他人岂测乎（文）疏家此品统论经之大意。所谓众生自心品（文）或即统论一部始终无量方便皆为令诸菩萨菩提心清净知识其心（文）。两祖御释一辙一经宗旨众生本有菩提心开显见。付之此菩提心常途无相冥寂一心相替秘密万荼本源。^h□字不生性也。此身开觉即身成佛号也。故高祖大日经开题是故遍照法王安住法界宫。开庄严之秘藏转三密之法轮。即身成佛是日雷震。我则法身是时师吼（文）。当经七轴三十六品大意是不可出也。此三十六品中以初住心品一经大意御释事当品专净菩提心体性广说依也。付中住心品中当段经文正净菩提心说处见。故一部精要三密本源当段文极处觉。次今疏缘起事。无畏讲释。一行所记常事也。义释序非禅师不能招其幽关。非三藏莫能歇其至颐（文）。高祖对扬如来文殊居首。发挥宣文颜回当之。□摅密藏禅师之功（文）。深奥经义趣一一牒文作释后学疑滞被散也。故密藏流传禅师功道理分明也。
    经云。秘密主。此菩萨净菩提心门名初法明道。菩萨住此修学不久勤苦。便得除一切盖障三昧者。智慧无量方便门。是上净菩提心观得益。初地证理被说经文被牒释也。此一段文从初五盖障终喜生此障也至。御释付梗概可有了简。此一段御释。初牒文。后作释。作释中此菩萨净菩提心门名初法明道释。后菩萨住此修学等释。大两节分。委细子段了简因随文可闻△经云秘密主○盖障三昧者（文）。是初牒文分明也。付之牒文分齐。法明道除盖障三昧。定慧不离法体故被总牒也。付此经文此菩萨净菩提心门名初法明道文。高祖第八住心下有御引证也。云何菩提谓如实知自心已下名初法明道文具依兼遮表二义。其遮情一边被证也。故秘藏宝钥下释云。谓无相虚空相及非青非黄等言并是明法身真如一道无为之真理。佛说此名初法明道。智度名入佛道初门。言佛道者指金刚界宫大日曼荼罗佛。于诸显教是究竟理智法身望真言门是则初门大日世尊及龙猛菩萨并皆明说。不须疑惑（文）此意。彼宗究竟寂光无说无乐位。初法明道遮情分等御引证有见。今疏末卷（第六云）复次此中应说初法明门三昧道。于上品中已说故不重言。又如上所说一生补处及八地三昧道是约教道法门作如此说有御释。于法明道教道法门浅略义见。依彼宝钥御引证意经文。此菩萨净菩提心门名初法明道读。上观门结文可见欤。除盖障三昧文引残意第八住心尚无明边域未闻金刚宝藏。不至究竟自心源。不觉知定慧具足实义故无御引证也。经文一一义相下分明见。
    入佛智慧有无量方便门。今此宗直以净菩提心为门。若入此门即是初入一切如来境界。譬如弥勒开楼阁门内善财童子是中具见无量不思议事。难以言宣。但入者自知耳。已下别释也。于中初先此菩萨净菩提心门名初法明道释分明也△入佛智慧○为门（文）。是释初显密对辨能入门浅深被明也。付之一义云。无量方便门常途显乘方便门举。今此宗已下正自宗义有御释意得也。是以显为方便以密为真实对辨也。高祖秘密曼荼罗教付法传诸显教举。并是随他意说方便门也御释有此意也。守护经释凡余显家入佛智慧有无量方便门。今此宗菩萨直以净菩提心为门若入此门。即是初入一切如来境界。故遮显乘方便门。而得一之名（文）。彼经第一清净光明门即今法明道相当。一义云。无量方便门广举显密。今此宗已下其中秘密边御释有取义。显密二教浅深不同何佛智能入方便故。无量方便内真言能入意得事又不可有相违也。今疏主三藏一处御释。众生根机不同大圣设教亦复非一。不可偏执一法互相是非。或有单行布施得成佛或有唯修戒亦得作佛。忍进禅慧乃至八万四千尘沙法门。一一门入悉得成就。今者且依金刚顶经设一方便（文）。此意。真言名方便。付之佛智慧者所入境界。显家意或权实二智。或一切智道种智一切种智三智。或一切智自然智无碍智。或大圆平等妙观成事智四智。或十智力等。是佛智慧可意得也。法华一卷。诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入。一切声闻辟支佛所不能知（文）。依自宗意五智三十七智刹尘诸智佛智慧可意得也。高祖梵网开题所谓三十七尊者五佛四母十六三昧四摄八供是也○如是一一佛各各则尘数眷属。是则诸佛之万德也。众生之三密。故法华称诸佛智慧甚深无量。大日经叹无尽庄严（文）秘藏宝钥。佛道者指金刚界大日曼荼罗佛（文）△有无量方便门者高祖如来说法随病施药。根机万差针炙千殊（文）一处御释云○十住心论第一。是故大慈说此无量乘令入一切智（文）随法相大有空中三时教分能入教门定。法相人师。法门一非适绝踌躇教辙。分岐履焉不惑三论嘉祥。夫适化无方陶诱非一（文）。天台开四教门。四教名有门空门空有门非空非有门四门。分为十六门。华严五教门分。乃至说无量乘。所诠八万四千教法乃至无量法门无量方便门可得意△今此宗直以净菩提心为门（文）。是自宗不共直入圆满义有御释也。如余教方便对治法门故无直满直证道理。自宗法身内证直示教体故。更不借纡曲方便也。故直以净菩提心为门有御释也。上如余远离方便诸菩萨。渐次修习戒定智慧。于无量劫以种种门观人法二空犹未能远离心之影像。今真言行者于初发心时。直观自心实相○顿悟法门也（文）。又第三劫下直以真言为乘超入净菩提心门被判。末卷（十二云）今诸佛为化真言行菩萨故直从凡夫心处心而作方便。亦不作余对治行等（文）。或第三然直举无相菩提便即劝令修证。更无行位差别可以错于其间（文）。皆此意也△若入此门（文）。是能入门即所诣果义有御释也。于中。初直明譬如下华严意引被例明也。付之若入此门即是初入一切如来境界云付。一义云。初地已上菩萨一分依同如来智用初入一切如来境界有御释取义。显经等初地菩萨生在如来家说。此意也。一义云。初入一切如来境界者。自此已前对无如来家生事初入有御释取义。初地菩萨究竟一切如来境界入故非分证义意得也。佛境界事。今疏末卷第十云。佛境界者此是诸佛自证真实境界。非声闻等所能及之（文）△譬如勒○不思议事（文）。是八十华严第七十九入法界品意依。此御释被作也。即华严善财童子三生练行百城访友中。弥勒相当第五十三知识也。华严清凉彼五十五知识摄为五相知识时。第三摄成因相知识弥勒举也。凡此善财童子入弥勒宫殿事。诚依有深意。上经大楼阁宝王有御释时。然此第一寂灭之相○如善财童子入弥勒宫殿因缘。此中应广明（文）清凉弥勒宫殿即是法门（文）△无量不思议事者。彼经云。毗卢遮那庄严藏楼阁如是种种不可思议自在境界（文）。彼等意相当也△难以言宣但入者自知耳（文）。是立还上一切如来境界因人言心离。但证入者觉知义御释有也。今疏末卷唯自明了他所不见。故名秘藏曼荼罗（文）。
    法明者以觉心本不生际。其心净住。生大慧光明普照无量法性。见诸佛所行之道。故云法明道也。是初法明道文有御释也。今经当段诸法明道说。末卷心明道说。释或法明道。或心明道。依处不定也。付之心明道约能照心。法明道约所照法性取义。意。觉心本不生际即法明道义也。以本不生为明事。今疏末卷第六。已离一切暗者。于一切法相不如实知即是无明。是故觉本不生时即生遍法界明（文）。法明道无量法性照了义以名法明道取义。一义云。名心明道称法明道其意可同取义。其故。心法名了。高祖诸法者心法（文）心所缘号法境此意也△以觉心○大慧光明（文）。是明义有御释也。普照无量法性法释。见诸佛所行之道道释也。若一义意以觉心本不生际其心净住生大慧光明法明释。普照无量法性因法明所知境明可取也。付之以觉心本不生际者。若初地不极义。一分不生可意得。若初地即极义菩提实义被释时。以觉自心从本以来不生即是成佛云。或觉本不生即是佛故被判可全同△其心净住（文）△生大慧光明（文）。是平等大慧光明生义也。今疏末卷如大空者大慧日轮。于中无昼夜生死之别（文）。此意也。或若佛眼观而后见。不观即无所见。观时即智慧生。不观即智亦不生是即生灭明暗境。不得名为平等大慧也△普照无量法性（文）色心无量实相无量故无量法性有御释也△见诸佛所行之道（文）下御释不见古佛所行大菩提路（文）。如此果道见。末卷十二云。心为照明。能见如来之道。行即是道也。道者即是行及果报也（文）。此意通行果见。于道因道果道有之事常事也。但自宗因道果道^h□字五点内证可意得△故云法明道也（文）是结名也。取其法明道地前地上事。当段经疏意。法明道现前后。初地除盖障三昧得见。随而法明道文第八住心有御引证意地前见。但经此菩萨净菩提心门名初法明道说初地净菩提心位见。随末卷第二十云了自身口意实相。即入净菩提心初法明门上菩萨地也。御释有故初地义分明也。方便加行约时除盖障三昧法明道共可通地前。今疏主余处御释证明解脱一切障三昧。得此三昧者名为地前三贤也（文）△法明得名事。末卷此修行地即是净菩提心初法明门○此菩萨于百字明门中名。见莲华胎藏曼荼罗世界海其庄严相皆悉不同（文）。凡自宗意。以字轮百明如来普眼法门显也。彼如来普眼百明德证得依立法明道称。或一义云。法明道三字以如次理智不二三点义意得事。疏七云。此^h□字三昧即是开心明道门。余一切字亦如是（文）又九云。汝之心王于初法明道中成佛转法轮时已有无量无边金刚智印。周旋翼辅共护持之（文）。
    菩萨住此道时等。已下菩萨住此修学不久勤苦便得除一切盖障三昧经文释。于中法譬合三节不同也。
    菩萨住此道时从妄想因缘所有烦恼业苦皆悉清净除灭。是初法说分明也。住此道者。道法明道相当也。妄想因缘者能生。根本无明所有烦恼业苦所生。枝末上烦恼业苦三道相当也。清净除灭烦恼业苦三道即庄严秘藏万德。心佛所具密号觉义也。经文配合意得菩萨住此道时菩萨住此修学义。从妄想因缘等不久勤苦便得除一切盖障三昧释可见欤。付之能生根本惑妄想有御释事。心地观经由妄想缘起诸烦恼说。菩提心论夫迷途之法从妄想生。乃至展转成无量无边烦恼轮回六趣（文）。名义俱同也。凡能生无明说华严不正思惟说。涅槃经不善思惟说。一卷金刚顶经本有俱生障等说。菩提心论或说妄想。或名无始间隔。释摩诃衍论根本无明释。今疏家由有无明故生五根本烦恼释。高祖微细妄执有御释。是皆一法异名也。今疏前后弥纶。
    譬如有人暗中为利宝所伤。谓为蛇毒以作毒想故。其心执着便成毒气。遍入肢体垂欲命终时。有良医诊之晓其本末。即时引至伤处以明灯照之。犹见所伤之宝有血涂相。其人了知非毒毒气亦除。分别玩好之具而生喜乐。是譬说也。此中初约流转作释。良医下约还灭。即法说从妄想因缘等清净除灭二可意合暗中者总生死长夜被表也。今疏末卷。是夜者受法已前生死长夜也（文）。释摩诃衍论第四闇无明释。一切般若明隐覆令不生。譬如嗔中具无有殊胜事（文）同第五。言夜闇者喻于无明（文）。此等指无明夜闇被譬也。今烦恼业苦三道流转皆一念无明所作故约体根本无明闇被譬也△为利宝○时（文）是迷途法生死被譬也。利宝所迷真德。即众生本心金刚宝藏功德相当也。所伤者即自心功德宝所迷起处无明相当。即释摩诃衍论谓不如实知真如法一故不觉心起而有其念意同也。依此意夜暗不如别用。所伤根本无明不觉心可意得也。今疏末卷第八吉祥草深秘释以此吉祥茅表慧性也。此草两边多有利刺。若座卧执持无方便者反为所伤。若顺手将护之则不能为害。一切诸法亦如是。若顺谛理观之一切尘劳皆有性净之用。若失方便则能损坏智身。故以为法门表像也（文）彼可准知也△谓为蛇毒者。十住心论。迷之者以药夭命（文）。此意也。起信论如人迷故谓东为西（文）。此意也。颠倒心可相当也△以作毒想○遍入肢体（文）。是从细至粗惑缘起相有御释也。即上烦恼业苦当也△垂欲命终时者。依三道配立业苦可相当。若释摩诃衍论依四相品建立灭相品可当也△有良医诊之等（文）。已下约还灭清净除灭义有御释也。良医即能化佛体相当也。以佛为医王事常事也△晓其本末者无明缘起本末可比类也△则时引至伤处（文）。已下以医王善巧顿令开示真妄本源义也。即时常途渐学大乘者等对言也△引至伤处者上转令至所迷本源义相也△以明灯照之者。明灯即智慧相当也释论第五明灯者喻智慧（文）。此意也。合法即法明道相当也△犹见所伤之宝有血涂相（文）。所伤宝即上利宝准可意得。有血涂相者所迷真德有随缘相类可意得△其人○喜乐（文）。是始觉还同本觉时。一心流转作四相故觉知。体性清净实是功德觉义相也。自宗意以初地还同本觉位此意也。高祖医眼所睹百毒悉药。佛慧所照众生即佛（文）。此等义趣也。付其毒气亦除者上其心执□便成毒气相当也。约法遍计所执可相当也。付之自宗意成佛时遍计所执改欤事古来寻也。异义不同也。随释文道理左右见。依一义。凡遍计所执体用都无当情现法故成佛时不改之。佛果体相用三大德可见不觉。随今疏前后所执。可改义被成也末卷若于如是缘起法中。有因有果即是遍计所执。堕断常一异。不入中道（文）当段毒气亦除（文）。此等释文分明也。依一义意。自宗意遍计一迷不舍。心佛秘号觉为实义也。故高祖边邪中正空有偏圆二乘一乘皆是自心佛之名字焉舍焉取有御释也。但当段御释且常途符顺御释可见欤。若又毒气喜乐心添时偏毒想执心灭毒气亦除可意得欤。
    行人亦复如是。因净菩提心照明诸法故。小用功力便得除盖障三昧。见八万四千烦恼实相在八万四千宝聚门。已下合说也。因净菩提心照明诸法○除盖障三昧法说。菩萨住此道时譬说。以明灯○血涂相相当也。八万四千法说烦恼业苦譬说有人暗中○命终时当。见八万四千○宝聚门法说清净除灭譬说其人了知非毒○而生喜乐相当。因净菩提心照明诸法者。菩提心明镜中一切诸法了了现前义也。小用功力经不久勤苦义释。付之法明道除盖障三昧同时异时事。古来寻大都定慧二法不离法体故同时欤。委细至后段可闻也△见八万四千等（文）是烦恼业苦三道清净除灭义也。付之。烦恼即菩提总诸大乘通谈也。故庄严论由离法性外无别有诸有诸法。是故如是说烦恼即菩提（文）三论嘉祥不断烦恼而入涅槃（文）。天台无明尘劳即是菩提判。华严入三毒三德圆。入一尘一心净（文）。但法相等意断烦恼得菩提。故烦恼即菩提义存。三论意众生颠倒以菩提为烦恼。故如实觉时烦恼外无菩提义烦恼即菩提谈也。天台隐入皆如释。故归真如其义释。华严以真妄物我举一全收义释成。所诠何理性由烦恼即菩提义谈也。今自宗烦恼即菩提即事而真实谈故烦恼即体不动心佛秘号谈也。故欲触爱慢烦恼成五秘密瑜伽。三毒五逆皆心佛密号名字也有御释此意也。付之云宝聚门者。一义云。八万四千烦恼实相照时。通八万四千能治法蕴成义意得也。俱舍牟尼诸法蕴数有八万四千（文）此意也。一义云。宝聚者八万尘劳皆功德宝财成义有御释取义。梵网开题。尘垢则无明烦恼等。一切无明烦恼入大空三昧则都无所有。一切尘垢即为财（文）。此意也。
    故经次云。菩萨住此修学。不久勤苦。便得除一切盖障三昧。若得此者则与诸佛菩萨同等住。是释经文被合也。付之上御释分菩萨住此修学○除一切盖障三昧文相当断惑证理为对。后若得此者则与诸佛菩萨同等住经文被引加也。
    是中障有五种。已下别释经五盖障。于中初总表。一者烦恼障等别释也。付之同被说盖障金刚顶经一切盖障及烦恼障法障业障说。此意一切障盖障总句。烦恼障等三障别句可意得也。右样今五障中生障所知障共烦恼可摄欤。凡付此五障祖师御释。初四障烦恼障。后一所知障被判。是以五障烦恼业苦三道相当。后二果报上随义被开立也。故总烦恼业苦三道被出也。
    一者烦恼障。谓根本烦恼乃至八万四千上中下品障盖净心。及由宿世偏习故妨碍道机不入佛法。是第一烦恼障释也。此中初表本末烦恼。后正盖障名由有御释了。付烦恼障名字。唯识等所知对其称立相替也。今烦恼障名字广人法二执根本无明等通可意得也。就根本烦恼有。今疏第二卷由有无明故生五根本烦恼○若更约上中下九品等乃至成八万尘劳（文）。依此义贪嗔痴慢疑五根本烦恼根本可意得也。一处御释。三妄执贪嗔痴。开者百六十心乃至八万尘劳（文）。如此御释三毒为根本。开八万尘劳见。依俱舍法相等性相。十烦恼可名根本烦恼也。但今疏意。实十烦恼根本烦恼可名五见六十心中说依。但五根本烦恼举见。今疏末卷第九。六种震动深秘义有御释时。六种谓贪嗔痴见慢疑六根本烦恼（文）。△乃至八万四千上中下品障（文）。八万四千数量。依一义三毒各二万一千。三毒等分二万一千。合八万四千数量成也。  是依俱舍等性相也。演密钞此义存。一义云。贤劫经如来一代说教三百五十波罗蜜多各六到彼岸有故二千一百成。此二千一百各四大六衰十患治故二万一千成。是三毒等分能治所治八万四千数量成义说也△盖净心。净心所覆净菩提心。能覆可八万四千尘劳△及由宿世偏习矣。上总一切烦恼障心覆弊事明。是别由过去偏习烦恼厚薄妨碍道机义有御释也。
    二者业障。谓过去及现在世造诸重罪。乃至谤方等经。是人虽有得道因缘以先业障未除故。种种留难不入佛法。是第二业障义有御释也。于业俱舍等顺现业顺生业顺后业顺不定业四种分别。今业障皆可摄。又今业障人天等引业有欤事所有寻。但今先重付造诸重罪乃至谤等有御释欤。若又乃至言人天等引业可得意欤。实九种住心各各行业所离属义可有也△谓过去及现在世（文）是三世中未来未生故过现被举也△造诸重罪者。六度经造诸恶业四重八重五无间罪谤方等经一阐提等被说。准可意得也。其中谤方等殊依重罪别被举也。付之方等天台五时中方等部不可限可通诸大乘超悟疏。谤方等不信大乘名谤方等（文）。△是人虽有得道因缘等（文）。是正盖障义有御释也。付得道因缘一义云。如是重罪人外宿善不可有间。内本觉熏习指取。一义云。重障人也过去无始间。必善恶宿善可相交。彼宿善指得道因缘有御释义取。先业障者广可通过现也。对果业先御释有也△种种留难者。业果可相盛故随业种种留难可有也。
    三者生障。谓是人若得胜上无难生处必当悟道。然乘前业更受无暇之身。即以报生为障不入佛法。是果报（文）面也。故立生名△是人若得胜上无难等（文）。凡佛道修行必时处相应可成就也。故高祖性灵集第九。耆阇峻岭能仁之迹不休。孤岸奇峰亲世之迹相续。寻其所由地势自尔。又有。台岭五寺禅客比肩。天山一院定侣连袂。是则国之宝。民之梁也。乃至今准禅经说深山平地尤宜修禅。空海少年之日好涉览山水。从吉野南行一日。更向西去两日程有平原幽地。名曰高野。面向高岭人踪绝蹊（文）疏末卷第三。诸胜中最以山林为上（文）△然乘前业者是正生障义御释有也。无暇之身者则八难处身相当也。梵网古迹下。八难者。有说八无暇也。谓三恶趣北洲长寿天生盲生聋世智辩聪佛前佛后。彼无修道故名八无暇。亦名为难。彼是果报障（文）故生障报障其义同。
    四者法障。谓此人已得无障生处。又有悟道之机。以先世曾有障法等缘故不逢善友不得听闻正法。是第四盖障有御释也。是又约果盖障也。正法听闻事妨碍故名法障也。即依主可取义也△已得无障生处先无暇身变△悟道之机者其根性明利等相当也△以先世曾有障法等（文）先业御释准可得意。尔者可通现世欤付障法等缘大小权实一切听法障以真言入障欤。自宗意。不应作正法时正法言广三乘等通故今通可见欤△不逢善友○正法者知识妙缘圣说净则举也。指善知识善友御释有也。故下变遇善知识御释有也。高祖善财童子五十五知识访义百城访友御释有也。华严清凉正明为南方尽南（文）。益我为友人智友焉（文）。此意也。凡佛法以善知识为指南也。故涅槃经善知识者是大因缘被说也。听闻正法者十法行中一种被举也。
    五者所知障。谓此人乃至遇善知识得闻正法。然有种种因缘两不和合妨修般若波罗蜜。如大品魔事品中广明。亦是先世或曾差他道机故喜心生此障也。是第五盖障御释也。所知障常烦恼所知二障分别所知障相替也。修般若妨碍故被立所知障称也。付得闻正法云一义云。般若外正法义得也。其故般若两不和合不修有故其外正法取义。一义云。正法广通一切取义。但下妨修般若波罗蜜者如理思惟妨碍故听闻正法中般若波罗蜜意得事不可有相违△两不和合者是智论言借释被作也。智论第六十八。复次须菩提。听法人欲书持般若波罗蜜读诵问义正忆念。说法人懈惰不欲为说。当知。是菩萨摩诃萨魔事等。广两不和合义御释有也。总智论六十八六十九两卷被广释也。付般若波罗蜜。智论意共不共般若重重见。自宗意密教又名般若。若中台常心般若波罗蜜。首楞严三昧被名事。今疏末卷见△如大品魔事品等（文）魔事品经第二十卷。论六十八初被释也。两不和合品经第二十一卷六十八半。并六十九御释有也。付之两不和合义两不和合品被说今魔事品被让事一旦难思。付之一义云。两不和合品所说两不和合菩萨魔事被说故品所说约以义两不和合品魔事品御释有取义。例意得。法华六根净说品义以六根品御释有可准知也。一义云。两不和合魔事说。彼摩事相魔事品被让故无相违也。或一义云。大品经梵本魔事品中两不和合义有故疏主三藏被指彼取义。或异本大品魔事中广明品字无也。依此品指两不和合品魔事中有御释可意得也△亦是先世等矣。亦言先法障先世依对也。或言。障法等缘有对也△喜心生此障也（文）。此障者所知障相当也。付之八万四千尘劳八万四千宝聚门如对。今五障又五智功德相待可意得也。所诠真言行者究竟自心源底觉知。如实自身数量证悟时烦恼业苦三法实相自心实相觉。五种盖障当体五智功德照以为宗极谈处也。故今疏末卷除盖障义御释有时于此障中而得自在。能住大日之光（文）。是即以褰雾即光见意也。或金刚般若开题。能断者明得益。能行此三昧之人早褰五障云超三重妄执。成就五智获得三部（文）故此意也。

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第三十二（下半二日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    行者已得净除五障三昧。上来便得除一切盖障三昧释终至喜心生此障也了简毕。已下行者已得净除五障三昧至乃至可得成辨也付一段。可有了简。此一段文。初若得此者乃至同等住释。次当发五神通释。次获得无量语言音陀罗尼释。后知众生心行释。大四段不同也。
    行者已得净除五障三昧。尔时于自心中。常见十方一切诸佛妙相湛然。如观明镜。乃至于诸威仪去来睡寤皆不离如是佛会因缘时诸圣者常以胜妙方便启悟其心。梵音慰喻为决疑网。行者随闻随喜悟已网障随除。不久成就一切佛法。故云若得此三昧者即与诸佛菩萨同等住。当知行人则是位同大觉也。以其自觉心故便得佛名。然非究竟妙觉大牟尼位。犹如净月虽体无增减然亦明渐渐增乃至第十五日方能动大海潮也。此初若得○同等住经文释。此中初正释。以其自觉心故下明非初地之证理究竟事也△行者已得净除五障三昧（文）。此释初上被承来也△尔时于自心中乃至（文）。此则与诸佛菩萨同等住释初所同佛菩萨皆行者心佛义释。诚存心外法不可成立诸佛菩萨同等义。真言行者自心中照了一切事。菩提心论云。此观若成十方国土○满足普贤一切行愿（文）。今疏末卷云（十六）以于行者自心之中。而具佛会大海十方通同为一佛土。唯自明了他所不见。故名秘密曼荼罗也（文）。此等意也△付之经诸佛菩萨同等住（文）然释常见十方一切诸佛（文）。释且付胜先举诸佛兼菩萨可得意欤△一义云。自宗意。付曼荼罗圣众诸佛菩萨金刚二乘杂类等不同虽分别通皆称佛。今疏末卷（六）云。三重曼荼罗所示种种类形皆是如来一种法门身。是故悉名为佛（文）仍今经说诸佛菩萨疏通一切诸佛御释。一。同开见自心圆明。地前名才见地上名常见事。菩提心论云。当观圆明乃至则入菩萨初地（六）今初地行相御释故（文）。云常见十方一切诸佛等也。一。心内所见诸佛三身分别事。遍明钞报身取义。诚地前感见应身地上感见报身。法身唯佛与佛境界故。今初地菩萨三昧感见佛体报身义分明也。但实初地菩萨心内德四种法身一曼荼罗诸德不可阙减。故实不可限报身也。△如观明镜者。行者圆明心地现诸佛妙色。譬世间明镜现一切色像御释也。疏三云。今此真言门中以如来三密净身为镜。自身三密行为镜中像因缘。有悉地生犹如面像（文）。又末卷（第九）云。性本净犹如明镜澄然清净无有秽浊而能普现众像。当知此像不从镜中生。不从外质生。不共生。亦非无因缘有。种种戏论皆不相应。亦复不可执取。乃至当知即像是镜。即镜是像。若能如是解时即见诸法实相知心自性本无染污也。以此如镜之心鉴如心之镜故。说心自见心心自知心。智与境无二无别○若与此相应时即于普门曼荼罗得除盖障三昧。能为一切众生作无比利（文）。凡自心境中佛身观见事尤有深意。疏末卷（十一）云。于镜曼荼罗大莲华王座深邃住三昧者又此境中如有窟像。观此窟甚深中有如来在此窟中深邃而坐之也（文）。梵网开题云。若能入观早得无我大我。大我○深秘义（文）△乃至于诸威仪○（文）已下三业四威仪皆不离佛慧因缘义释。一。于初地菩萨有睡寤不同欤事△一义云。睡眠是第六识相应地上菩萨上不可有之。随法相淄州释云。除五盖障故无睡眠（文）。今既初地菩萨除五盖障故仍不可有睡眠义。其上睡眠是三界中欲界系法也。上二界尚以不相应。然今去来睡寤（文）御释事一切时不离佛会因缘义被释时且容有释作也。实不可有睡眠义也△一义云。今御释分明去来睡寤（文）。又智论七十三明阿毗跋至菩萨复次须菩提。菩萨摩诃萨乃至梦中亦不行十不善道（文）。既云梦中。阿毗跋致位可有睡眠见。又高祖慧果德行御释时。若行若座道场即变。在眠在觉观智不离（文）青龙和尚外迹。阿毗跋致菩萨见。付法传下云。般若云。所谓阿毗跋致之相即是当之也（文）。但三界分别事。初地菩萨居欲界时何无睡眠义哉。次淄州除五盖障故五盖障今非五障（云云）。依眠得道事。不思议疏下云。何以故。睡眠自作本尊三昧睡故。本尊息即是真言故。若如是睡者尘沙三昧从睡得故。恒沙功德从睡得故。恒沙功德从睡悟故。睡觉不离佛海故。此人即是金刚法界宫中人也（文）△皆不离如是佛会因缘（文）。此可有二意。若浅略义诸佛菩萨亲近。不离如是佛会因缘御释可意得。深秘义不思议疏下。若深秘释者既自作本尊。何时离佛海（文）可此意△时诸圣者○（文）此蒙心佛示悟方便转入无量法门义释△胜妙方便（文）成六尘境界。以种种三业开示行者义也△梵音慰喻等（文）。此无量胜妙方便中先音声一种举被作释也△行者随闻○（文）此正明行者得益。随喜即行者信心相也。释摩诃衍论信十义释中五者随喜义。于他胜行发起同心故（文）△网障者烦恼网譬也。疏末（第七）卷云。如天帝释以微细缚缚阿修罗王置忉利天。起念欲还时五缚已在其身若息念时缚自除解。若彼旬罥网复过于此百千亿数。何况业烦恼无为缚等耶（文）。所诠以系缚众生义烦恼被释网障也。即今五盖障当也△付之得除盖障三昧。于初地菩萨如是圣者胜妙以方便决疑网除网障等义相难得意者也△付之一义云。自元初地不极义故于初地已上又如是有断惑证理义也。遍明钞即顺常途教门施设取义。今云。于除盖障三昧已得位。得此三昧次第展转被作释也。网障随除等义正得除盖障三昧复重如是决疑网除网障等义不可有之△成就一切佛法者初地证理也。一切佛法成就故诸佛菩萨同等住也△故云若得○（文）此释合经文△当知行人○（文）是上结成彼梵网经众生受佛戒即入诸佛位。位同大觉已。真是诸佛子文为本据被作此释见。不空御释（义决）。从初发心便成正觉常住佛乘智用无碍。能于十方作大佛事。是人即名真住佛乘入佛位者。故梵网云。众生受乃至真是诸佛子（文）此意。位同大觉也初地德相见。其故从初发心御释故今又然也。未卷（十四）云。如来意密之法唯佛与佛乃能究了。如意者当知。是身口亦如是。今此菩萨亦能知之。当知是位同大觉。为欲度众生故示为菩萨。而相起发也（文）是被释初地秘密主德也。太贤古迹。梵网位同大觉已经文释发心满位。即约十信满位见。仍前义异。付之位同大觉已义相。若初地不极义分同义可得意。释论释十地菩萨一分智用与如来等（文）可准知彼。若即极义初地佛果所证同故位同大觉御释可得意△以其自觉心故○（文）此初地非究竟事释。于中法譬待对分明也。付之若初地不极义于初地自证一分开故名佛。然非究竟满位故然非究竟等御释可得意。经意。且初地菩萨一分证理被叹时说则与诸佛菩萨同等。虽然非醍醐妙果三密源故释然非究竟等也。若无简别因果相乱以初地为极果谬可有之。故被作此御释也。演密钞第三云。疏然非究竟等者此通妨也。谓有妨云。既言自觉心故便名为佛。佛者觉满义。既称觉满何不作诸神变普现庄严耶。通释云。然非究竟妙觉○不应未满谓德执初心为究竟。故云非究竟等（文）。凡诸圣教说菩萨次位事。初后明昧因果不同为不相乱也。十住心论第九所引清凉释云。七令知地位者。乃至或得少为足（文）今此意也。若初地即极意以其自觉心故便得佛名自证圆极可位。今疏末卷。谓觉自心从本已来不生即是成佛而实无觉无成也（文）。是即菩提实义自证极位以谓觉自心等释。今以其自觉心故其意同也△然非究竟妙觉大牟尼位者。初地一位虽自证圆极成佛外迹可待所化机淳熟故。未唱众生前化他正觉故。然非究竟等云也△犹如净月（文）。此譬说依智论意见。付之譬说文准。法说可有两边意。若不极义净月体无增减。位约本有俱时诸德圆备义也。明渐渐增十地转升义。乃至第十五日合第十一地所见圆极位可得意也。若初地即极义净月体无增减位初地圆满自证义也。可当以其自觉心故便得佛名位。疏（第二）指初地菩萨毗卢遮那具体法身故（文）。此意也△然亦明渐渐者合二地已上化他胜进可得意也。上法说别本有诸德圆备义不明之。何譬说举之乎。其上然字起尽分明也。意。法以其自觉心故便得佛名譬当犹如无增减。法然非究竟○位譬当然亦明渐渐等。智论九十四云。如月十四日十五日虽同为月十四日不能令大海水潮。菩萨亦如是。虽有实知慧清净未能具足诸佛法。故不能动一切十方众生。月十五日光明盛满时能令大海水潮。菩萨成佛亦如是。放光能动十方国土众生（文）潮（文）玉云。潮（卓遥切）海水逆上也（文）。十地十六生等配释事。又行者犹与如来共同等住。即能以方便力起五神通。已下释当发五神通经文。于中初上承来则与诸佛菩萨同等住经文。即能以方便已下正释当发五神通文△能以○神通（文）方便力能化方便。五神通所化通力也。五通事。智论第五云。五通者如意。天眼。天耳。知他心智。自识宿命（文）。如意者神境通也。神力自在如意作法界化。智论同卷云。云何如意。如意有三种。能到转变自在圣如意。能到有四种。一者身能梵行如鸟无碍。二者移远令近不往而到。三者此没彼出。四者一念能至转变者。大能作小。小能作大。一能作多多能作一。种种诸物皆能转变外道军转变极久能不过七日。诸佛及弟子转变自在无有久近。圣如意者。外六尘中不爱不净物能观令净爱。净物能观令不净。是自在法。唯佛独有。是如意通从修四如意足生△（文）天眼者。智论同卷云。问曰。若是诸菩萨功德胜。阿罗汉辟支佛者何以故赞凡夫所共天眼小功德。不赞诸菩萨慧眼法眼佛眼。答曰。有三种天。一假号天。二生天。三清净天。转轮圣王诸余大王等是名假号天。从四天王天乃至有顶生处是名生天。诸佛法身菩萨辟支佛阿罗汉是名清净天。是清净天修得天眼是谓天眼通（文）△天耳者。智论云。云何得天耳通修得常忆念种种声是名天耳通（文）△宿命通者。智论云。云何识宿命通本事。常忆念日月年岁至胎中及过去世中一世十世百世千万亿世。乃至大阿罗汉辟支佛知。八万大劫。诸大菩萨及佛知无量劫。是名识宿命通（文）△他心通者。智论云。云何名知他心通。知他心。若有垢若无垢自观心生住灭时常忆念故得。复次观他人喜相嗔相怖相畏相见此相已然后知心。是为他心智初门（文）△付之今六通中漏尽通不举事。付之三义△一义云。十地有惑义故。初地菩萨究竟不尽微细妄执烦恼漏。故不举漏尽通也。智论二十八云。通是菩萨所得。今欲住六神通是佛所得（文）仁王经（上卷）云。复有九百万亿菩萨摩诃萨。皆阿罗汉。实智功德方便智功德行独大乘四眼五通三迳十方四无量心四辩四摄金刚灭定。一切功德皆成就（文）。此意也。许分得菩萨上可具足六通。故大品般若菩萨住六神通（文）△一义云。上除盖障三昧是漏神通故今除漏神通被说获得五神通也△一义云。真言行者烦恼即菩提觉故别不立漏尽通。然开六通事。烦恼即菩提觉号漏神通也△又义云。今五神通者别天眼天耳等非五神通。以五智通达义号五神通也。大日经不舍于此身逮得神境通文付。彼神境通非五通随一神境通。真言行者云即身成佛上起神变不思议自在神通大用名神境通可准知也△私云。道范一义。今五神通说可见六神通。然今化他约故五神通说漏神通不取欤。漏神通自证断惑故（云云）。
    不动本心游诸佛刹。现种种身语意兴种种供养云。以无尽大愿广修诸度。此虽不现无尽应用然不动实际义释。疏末卷七云。不动实际虽善巧方便无所不为然非佛所作。虽普门异说。而但以佛之知见示悟众生等（文）大日经开题云。不动实际巧施方便。不毁法性能说假名（文）又末卷（十四）云。如毗卢遮那住菩提心体性种种示现普门利益。种种变现无量无边。虽如是垂迹无穷尽能实常住不动。亦无起灭之相犹如车轮虽运转无穷而当中未尝动摇。由不动故能制群动而无穷极也又云。如师子王在深窟中安住不动。有时出穴频申奋动。乃至安住如是其深密藏之中。若非如来加持神力则微妙寂绝不可得示现。今乃示现无尽身口意种种形声。遍满法界。即是诸佛奋迅也（文）所诠身心不动尔无边妙用示现是则诸佛菩萨自在神通也。高祖当经开题。非有为非无为一心本法。及不二力之中不二本法乃至难思之本变化之深故（文）△游诸佛刹（文）依常途意者初地菩萨百佛世界奋迅等也。自宗意可尽无余世界也△现种种身语意乃至供养云（文）此三业即供养云可得意。上御释以无量身口意供养恭敬。为听法故（文）△以无尽大愿无尽大愿（文）者指十大愿及百万阿僧祇大愿也△广修诸度者六度十度等无量度门也。所诠现种种身语意等供养无量善知识义。即当上求菩提。菩萨万行不出此二利。付之无尽大愿即誓愿位。即可属菩提心。广修诸度大悲万行可当也。疏二十地释段可有交合。
    复由意根净故。上承来。凡神通心通用也。故指上五神通。意根净有御释也。随上不动本心游诸佛刹（文）彼本心者是意根净义也。当经开题。神变者。不测曰神。异常名变。即是心之业用。始终难知（文）。付之天台等意。六根净位相似即位得之义判。然者地前十信位得之见。今初地菩萨上于释此德。诚六根清净证理实地上可有之。地前分可有此义欤。实不证真理不可得法清净。仍地前比观观察可分。今疏末卷。以色心皆入阿字门故。即知心性本寂犹如虚空。乃至对法华经即是六根清净位人。约涅槃经即是池珠影现时也（文）此意。自宗初地见谛位被对合法华六根净义故。法华意六根净实义可有初地见。
    次得解无量语言音诸陀罗尼。此先总释获无量语言音陀罗尼文。经无量语言音举所知境陀罗尼能知心约总持不妄可得意。智论九十七云。一切众生言语三昧者。得是三昧故能解一切众生语言（文）此意也。付之瑜伽佛地论等文义忍咒释四种陀罗尼。其中今云解无量语言音。故先约陀罗尼可得意欤。但次御释皆晓其旨趣（文）。尔者广通文义可得意。法华义疏第五云。般若有声闻心名道品。有菩萨心名陀罗尼。在佛心名萨般若。故知陀罗尼即般若。般若即一乘（文）所诠陀罗尼者菩萨心文义等一切法总持任持忆持不忘云陀罗尼也。
    且如一世间中。此释无量语言音陀罗尼义。先举一世界释无量言音。如一世界等例明余世界也。
　　三十六俱胝趣。此有二义△一义云。三十六俱胝趣但可限欲界。今疏末卷（十一）云。如大乘中说。欲界有三十六处。谓寒热地狱各八。共成十六也。又四大州。此四州又各有二随州（合十二州并前二十八）。及六天并傍生鬼（合三十六。文）。此意大乘义欲界开三十六趣见。又上御释毗婆娑说有五道。摩诃衍人多说六道。如是广衍乃至此世界中已有三十六俱胝众生趣。何况十方一切世界耶（文）。此等御释末卷三十六俱胝以分别为本得意。皆约欲界内可得意也。随次下以如是众生嗔行偏多（文）性相意。皆嗔唯欲界释故三十六俱胝限欲界义分明地△又一世界云可约欲界。疏末卷（五）云。此是摩醯首罗天。于一世界中有大势力。非三千世界也（文）。此意非一世界言指通三界△一义云。今三十六俱胝通三界可得意。演密钞（第二）云。三十六俱胝者。起信疏云。问。六道如环巡历行相如何。答。共三十五种。所谓三途四州六欲天。此界十三处并色界十八天处无色界四天处。如是三十五处生死轮转。今开修罗即三十六俱胝。此意通三界释之。一世界言欲色无色三界总一世界可得意。一大三千界对他三千界云一世界也。但末卷三十六俱胝分别。彼分明欲界御释故无异义。今三界中别不云欲界。凡三十六处分别有两边中末卷欲界释开三十六处义。通三界开三十六俱胝义见。尔者边边性相被显欤。何限欲界哉。随上御释分明大小乘五道六道分别作。如是广衍（乃至）。此世界中已有三十六俱低众生趣（文）摄三界为六道。已六道中开三十六俱胝见。但嗔行偏多等御释总贪嗔等三毒相御释故嗔假限欲界不可成相违。其上成实等上二界亦应有嗔判。仁王经灭三界嗔等烦恼（文）仍无相违。此事论义也（别有之）。
    随彼上中下性种类若干方俗言辞各各差别。此常如刹利波罗门毗舍首陀等随种性胜劣。依上中下有不同彼言辞又释差别义。若干方俗者于天竺中五天方俗不同等也。
    皆晓其旨趣应以随类之音。此各各同彼言音义也。
    如一世界者一切世界亦如是也。上一世界限欲界义一切世界可指色无色等。若又上一世界通三界他世界指三界可得意也。
    梵本噜多是大声。啰尾多是小声。此大声小声长声等分别御释文因处少难得意。依之智证钞此一段文其意未详（文）△学者义一切世界无量言音中先举梵本显言音大小等有无量差别义取义△噜多乃至（文）。此大少分别也。
    涅瞿衫者是长声。又兼多声。此一种梵音明长声多声含一义。付云多声△一义云。涅瞿衫为长声。先一义云。此外具足众多义。具依难举云又兼多声也△一义云。多声者诸物等取义也。意。涅瞿衫者一切等梵音也。常如曳南曩等梵语云。多声△或一义云。上如大声小声等含多声一音可有之。此中第二义宜也。
    所以具足言之。欲显总持境界无所不了付之一义云。此上大声小声长声多声等音声不同举具足故御释取义。意。总持智慧了一切故为显此义付所知言音大声小声等举种种音声云事也。
    对此方文字难以具翻也。凡梵字梵语一字声含无边义故对震旦语法难具翻义也△或一义云。具足言等者。意。别此云时于同言音虽有大声小声等不同具足如是诸音说无量语言音故是云具足言之。总持境界了一切故。所知境界说无量语言音。故欲显总持境界等有御释也。对此方文字等者别别难具翻云意也。故经总束译无量语言音云意也。
    以得陀罗尼故能知一切众生心行。已下释知众生心行经文。以得陀罗尼故者是上承来。能知一切众生心行者觉知众生心行相义也。
    谓如是众生嗔行偏多而贪性薄。或如是众生贪行偏多而嗔性薄。乃至通塞之相无量差别。是正释众生心行差别义。就其初地菩萨所知心相广可通染净。仍当品末经文如实遍知一切心相（文）。就彼心相言。上穷无尽法界下尽众生界举种种染净心相然今就贪嗔等。妄心被作释意如何。答。一义云。今先被得所化生界心相时举妄心。所度生界是为妄心面故。一义云。且众生心行先妄心为本故虽被举贪嗔等实广可通染净。故如释论道种智中广明（文）。彼道种智释意广明人天三乘等根性也。智论二十四云。性智力者。佛知世间种种别异。乃至是多欲。是多嗔。是多欲嗔。此多痴。是多痴。是多嗔痴。是多欲嗔痴。是薄烦恼。是厚烦恼。此论释贪嗔痴三毒具被举之。今举贪嗔二种。乃至处痴烦恼乃至八万尘劳具悉可得意也。乃至染净等心行广可得意也△通塞者。此众生何以法门可得悟。以何法门不可得悟。随机根量不同云通塞也。天台止观第七云。识塞者亦名知德失（文）。彼止观广释横竖通塞等。可见彼。
    如释论道种智中广明。智论（八十四）云。佛告须菩提。萨般若是一切声闻辟支佛智。道种智是菩萨摩诃萨智。一切智是诸佛智。乃至道种智者是诸菩萨摩诃萨智（文）又云。智道有四种。一者人天中受福乐道。所谓种福德并三乘道为四。菩萨法应引导众生者。大道中若不住入大道者□二乘中。若不住入涅槃者人天福乐中作涅槃因缘。世间福乐道是十善布施诸福德。三十七品是二乘道。三十七品及六波罗蜜是菩萨道。菩萨应了了知是诸道。菩萨以佛道自为为人。以余三道但为众生。是菩萨道种智（文）。
    是菩萨非但意根能得知。乃至视听臭触亦皆互用无碍。此知众生心行释因总释六根互融义△视听臭触者如次眼耳鼻身也。不举舌根事上获无量语言音陀罗尼处有舌根义故今不举欤△一义云。付五根分别离中知合中知义时眼耳鼻三离中智也。舌身二合中智。共取触境故。今触言合论可得意。凡此一段御释付有二义△一义云。付知众生心行经文自元六根互融位故意根处具五根用故意根所具五根互融释显也△一义云。经先说意根。然疏家加显因眼耳舌身等无碍义御释也。六根互融事。一。一种根取多种境也。是又二师异见。一一根处有各诸根起各各用。以一种根非取一切境。唯识枢要了义灯彼可见。
    又能观彼根缘。○此知众生心行上明利他行相△观彼根缘者。众生心行根欲等也。
    为除盖障。菩萨利他行皆众生为除盖障令同自所证也。
    以种种方便。可有身口意种种方便。或顺逆方便也。
    成就众生庄严佛刹。为成就所化众生庄严变化等佛土义也。或成就众生令开见众生心内佛国庄严佛刹云也。此一义可通法身佛刹也。
    行如来事。众生利他行如来事云也。
    当知真言门行者乃至一生可得成辨也。除盖障三昧上种种功德成辨一生义也△一。当知真言门等释可付何经文哉。答。见闻钞云。知众生心行经文可付。△一。守护经云。获得此三昧已余一切佛及得一切众生语言音陀罗尼三昧。复随顺诸众生心陀罗尼门（文）。依此意上明语言陀罗尼。知众生心行明陀罗尼见。

大日经疏第一末。
大日经疏第一末钞卷第三十三（下半三日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    复次如上所说诸功德。上来知众生心行释终至当知真言行者乃至一生可得成辨也料简毕。已下释初住无为戒释终不假受持常无失犯。付一段文可有交合。此一段文。初经诸佛护持释。复次行者下虽处生死而无染着为法界众生不辞劳倦释。后极坚固性已下成就住无为戒释。三节分明也。委细因文可闻。
    复次如上所说诸功德。一切众生皆悉如其本性等共有之。但以无明障盖不自了知未能起发如是秘密神通之力。今此真言门修行诸菩萨以见法明道故即生获除一切盖障三昧。得此三昧故即能与诸佛菩萨同住发五神通。以五神通故获一切众生语言陀罗尼。获此陀罗尼故。能知一切众生心行而作佛事。以能广作佛事不断如来种故。则于一切时一切处常为十方诸佛之所护持。犹如婴童始生父母爱心偏重常不舍离。当知如是诸句皆悉次第相释也。此一段正释诸佛护持经文。于中初举上来诸德。为诸佛护持因由。以能广作佛事已下正诸佛护持义释。是则次第相释意也△复次如上所说诸功德等（文）是正被释诸德具足义。取其初本有性德明。今此真言门已下修生顿证义释。如上所说诸功德所指。知众生心行已上诸德相当△付之法相等意本有本觉德不谈。性德性具明。经论文皆当成约取义。意。可修得四智三身道理具足成义。是则始觉宗故也。性宗意何谈本有性德义。其中三论天台等意在缠本有位理性诸德具足成义。故天台释三千在理。因名无明。三千果成。减称常乐判。华严意真妄交彻事事无碍义谈故。众生在缠心中本有性德具非。出障圆明智德容融。如来智海上烦恼波浪交彻义谈。故清凉情尘有经。智海无外释。又若秦镜之互照。犹帝珠之相含。重重交光历历齐现故得圆至切于倾谷见佛境于尘毛。诸佛心内众生渐渐作佛。众生心中诸佛念念证真（文）但性宗已上于如是虽明本性德。实缘起因分境界不谈不二性海果德。今自宗意不二性德圆满界果海上于无尽庄严法然性德义谈故。显密二教差别。因果二分建立。大不同也。大日经疏（第九云）世尊普遍加持一切众生。皆作平等种子竟。即时入于遍法界胎藏三昧。观此一一种子皆是莲华台上毗卢遮那。普门眷属无尽庄严亦与大悲曼茶罗等无有异（文）。又三昧耶四义中平等义被释时。言平等者。谓如来现证此三昧时。见一切众生种种身语意悉皆与如来等。禅定智慧与实相身亦毕竟等（文）。此等意分明也。此外本来具足三身德经文。并一切众生自心中金刚胎藏曼荼罗远离因果法然具等解释。皆本性德被开示见。如是诸文非一也△付其今如上功德所指。初地菩萨所证德故第十一地所见圆极普门果德具足义浅深明昧可有欤。但自宗意以初地自证极位得意义故。初地德外别有内证性德不可得意△但以无明障盖等（文）。是不显现本性功德义释。凡依无明一念本性德隐覆。还源思不起事处处释文分明也。高祖性灵集第七御释云。法身在何不远即身。智体云何我身甚近。本来无去镇住满月之宫。如今不生常恒赫日之台。摄下之迹不息。自用之欢何穷。乃至念云蔽菟业雾笼乌。久迷方于还源。长醉境乎归舍（文）。又疏末卷（第九）云。除障者。如来见一切众生悉有如来法身。但由一念无明故常在目前而不觉知（文）又（第九）云。言惊觉义者。如来以一切众生皆在无明睡故。于如是功德不自觉知（文）。此等意也。当卷上云。虽众生自心实相即是菩提。有佛无佛常自严净。然不如实自知故即是无明（文）△取其除五种盖障显得处德故。能覆时五盖障具可被举。然但以无明障盖御释有。五盖障中烦恼障举事。一旦不审也。但五种盖障无明以为本故。无明盖障被举可得意也△未能起发（文）。是自心所具性德不发起义分明也△付之秘密神通之力所指法体付。一义上即与诸佛菩萨同等住当发五神通文指取义。秘密者诸佛菩萨同等住义也。疏第二第三劫能超真言行者德被释时。以行者得此心时即知释迦牟尼净土不毁。见佛寿量长远本地之身与上行等从地涌出诸菩萨同会一处。修对治道者虽迹邻补处。然不识一人。是故此事名为秘密（文）。此意诸佛同会一处义名秘密。今此义也△神通者当发五神通意也。上来诸德中别此二德举事。诸佛菩萨同等住自证。当发五神通化他也。故自证化他二德举取义△一义释初所表指如上所说诸功德。如是秘密神通之力御释有故。此菩萨净心门已下诸德总通秘密神通之力御释有取义。凡秘密神通义广可通诸德。上秘密主名字被释时。然是中深义言夜叉者即是如来身语意密。唯佛与佛乃能知之。乃至弥勒菩萨等犹于如是秘密神通力所不及。秘中最秘。所谓身密之主故曰秘密主（文）。是指三密名秘密神通。又三句所摄法被释时。以此三句义中悉摄一切佛法秘密神力甚深之事故（文）。是一切佛法无边万德秘密神力释。尔者诸佛菩萨同等住当发五神通二句不限。上来诸德广通可见欤△今此真言门（文）。上明本有具德义。已下修生顿悟义释。疏末卷（第九云）令诸众生随我方便说此诚实言时。乃至于一生中获无垢眼盖障都尽。故名三昧耶也（文）。此意也。即身成佛义若有人不阙法则昼夜精进。现身获得○入佛位（文）。如是顿证释文弥纶△以见法明道故（文）。已下上来诸句次第相释。一一义分于前段事旧毕。付之而作佛事至上来经文意承来。以能广作佛事已下正释经诸佛护持句△以能广作佛事○次第相释也（文）。已下正释诸佛护持义。此中初法说。犹如婴童已下譬说。当知如是下上来总结△付之以能广作佛事不断如来种故上承来诸佛护持起因。凡菩萨大士所作佛事皆为不断佛种故。起信论造论本趣释。为欲令众生除疑舍邪执起大乘正信佛种不断故（文）。今疏上慈氏内证被释时。慈氏菩萨者。谓佛四无量心。今以慈为称首。此事从如来种性中生能令一切世间不断佛家故曰慈氏（文）。此等意也△则于一切时一切处（文）。是于一切时处蒙诸佛加持义分明也。是正释诸佛护持经文。一切时竖约三世。一切处横约十方。凡菩萨大士最初发心期无上大果。度脱无边有情愿故。为诸佛菩萨被护持事。菩提心论云。我今志求阿耨乃至十方诸佛皆悉证知（文）。今初地菩萨上诸佛护持义明△付之诸佛护持义。疏末卷（第九）以十方诸佛共护持故。犹如金刚城重固高不可升。又环以汤池深不可越。是故一切诸障不能侵凌（文）△付之于初地菩萨者。诸佛菩萨乃至外金刚部等一曼陀罗诸尊皆可护持。然付胜被举诸佛事。疏末卷。汝若能发如是愿于一切处一切时。为报正法大恩宣布佛之恩德。即是如来所便行如来事。是故一切持金刚皆护念汝也。复次汝之心王于初法明道中成就转法轮时。已有无量无边金刚智印。周旋翼辅共护持之。何况毗卢遮那究竟心王成佛时所有威势（文）。是一切持金刚者护持义明。第三劫经文初地菩萨德叹。释提桓因等亲近敬礼（文）。是诸天护持明△犹如婴童等（文）是举譬说。诸佛甚深慈爱护持义。世间浅喻父母爱心以被显也△当知如是诸句等（文）是总结上来。△付之诸句所指。此菩萨净菩提心门已下七种德当。若即与诸佛菩萨同等住当发五神通合为一句。可当六种德△或一义八种德分八叶内证显取义。此时七种德德体为一。总别合为八种德欤。华严加九世总世十世义立例可得意。若又即与诸佛菩萨同等住句诸佛菩萨二句分。八种德可见欤△次第相释者。字轮旋陀罗尼门中顺观旋转义也。故上法明道除盖障三昧同时证得法也云事明也。其故今次第相释同时相应法次第相释故也。
    复次行者以内具如上功德外为诸佛护持。是故处于生死而无染着。犹如莲华出水不为淤泥之所染污。已下经虽处生死而无染着已下文释。于中初上承来为释起因△以内具如上功德者知众生心行已上六种指。外为诸佛护持者经诸佛护持义当△付之内外分别以自心为内诸佛为外。内外分别有重重事△是故处于生死（乃至）染污（文）。是正无染着经文释。于中初法说。犹如下譬说也。上内因外缘具足故。不染着生死涅槃义也。处于生死者不住涅槃义。而无染著者不住生死义也。凡此不住生死不住涅槃心虽显密不同。菩萨大士用心二乘凡夫过失对治。不住生死故凡夫住着生死过失对治。不住涅槃故二乘妄取涅槃过失对治。依此二种不住心自利利他万行成就也。唯识第十。无住处涅槃义释时。四无住处涅槃。谓即真如出所知障大悲般若常处辅翼。由斯不住生死涅槃。利乐有情穷未来际。用而常寂故名涅槃（文）。又释摩诃衍论第五云。发起随顺法界性行。不取涅槃不念生死（文）又第七卷。般若成就无住门立。不住生死不住涅槃义被释时。言般若成就无住门者。所谓观察一切诸法从本已来不生不灭毕竟寂灭皆无所有。不住生死故（文）又云。言大悲成就无住门者。所谓观察一切诸法因缘和合故因果不空业报亦有。缘无量无边众生界之海。为究竟取摄不住涅槃故（文）。此等意也。但今初地菩萨德相故是则金刚萨埵五秘密内证显。金刚顶经理趣释云。说语密瑜伽内证时。同一莲华同一圆光。体不异故辅翼悲智不染生死不住涅槃（文）。是则同一莲华故不染生死。同一月轮故不住涅槃义也。此莲华月轮等义门。尤内证相应深意可有欤。今但举莲华一种譬。是又于义无相违。△犹如莲华（文）是譬说也。付之于莲华出水义开敷义此二义有。今其一义也△付之凡今生死处无染着。譬喻专泥中莲华不染义可取。然出水譬喻被举事一往难得意。但世间易解譬说故。泥中不染义人难知故。出水取譬也。大纲自证化他分别。诸佛护持已上经文先约内证故。诸佛护持已上经文付次第相释义释。虽处生死已下正生死中遍满化他德显。故复次言安各别释被作也。菩萨利他皆从空出假行故。化他初无住心明。而无染着被释也。
    常以四摄方便拔苦众生。乃至无量无边阿僧祇劫常在无间狱中。身心精进炽然不息。无有退没不辞劳倦。何以故。净菩提心其性法尔如金刚故。已下为法界众生不辞劳倦经文释。是正化他行相也△付之先被举四摄方便事。此四摄菩萨大士利他行体根本也。故高祖第六住心下四量四摄齐他利行判。又唯识等付菩萨行体自利利他分别时。四摄属利他行。唯识论第九云。依别相说六到彼岸菩提分等自利行摄。四种摄事四无量等一切皆是利他行摄判。入道章云。同菩提分法及四摄等皆是功德所修之法。二利等中是何所摄。答。据增相说。菩提分法自利行收。四摄事等利他行摄若依实言。皆通二利（文）又菩提心论。菩萨行愿大悲利他德被释时。又于大悲门中乃至方便引进（文）。是则四摄行体也。仍此四摄通显密菩萨大悲利他行愿也。又入道章付菩萨行体通修别修相分别时。四摄六度菩萨通修行体见。入道章云。菩提分法四摄六度并通相修（文）一。四摄得名事。入道章云。释别名者。一者布施。运心普及称之为布。辍己惠人故名为施。二者爱语。音声屈曲表彰名语。闻者悦乐故自为爱。三者利行。行是所修之行。即是因名。利是所得利益。即是果称。故方云由此能令于现法中得身轻安。于后法中般若涅槃等。此现轻安后般若涅槃皆□名利。有所益故。四者同事。同者等也。事者事业。谓与有情等。修行业。故名同事（文）。付之此四摄约菩萨内证时。三十七佛中钩索锁铃四菩萨三昧也。是又法身如来化他三昧也。故金刚顶经开题。四摄宰辅识分他利（文）。性灵集（第七）云。四摄使天遍四生以饶益（文）。仍四摄名字同。显密浅深不同也。显意大悲利他行体名。曼荼诸尊内证事不知。今自宗意。三十七尊中四菩萨内证法门种三尊等一一深义可有之。大纲四摄者。此四种以法界有情摄。菩提大果令至故云四摄也△拔苦众生等（文）。大悲拔苦义化他本故云拔苦众生。苦众生者经为法界众生当△付之一义云。经为法界众生言。上十地满下至六趣众生因人通。其中或六趣或举三途众生。疏若众生御释有也。为显菩萨大悲愍念深重。殊苦众生举。乃至无间等受苦相被举也。苦者三苦八苦等△一义云。至显十地菩萨皆可名苦众生。故经疏众生言不可有宽狭异△乃至无量无边等（文）。是经不辞劳倦释也。凡菩提萨埵三世时十方处于济度利生行常恒不休息。仍无量无边阿僧祇劫者时举。在无间狱者处明。处中殊深极切难苦所举。猛利悲愿显也。今疏末卷。第三阿阇梨摄化众生大悲义被释时。二为除阿阇梨□心故。乃至无间火聚中有可流通亦当往赴。况遇良缘求而不惠耶（文）此意也。一无间得名事。超悟疏。无间者谓趣报无间。前念人间后念堕狱。中无间隔故名无间。又身形无间。一人堕狱其身长八万由旬。设有多人不相妨碍。名为无间。又受苦无间。一生其中苦苦相续。间无暂乐故名无间（文）△身心乃至劳倦（文）。是猛利悲愿被释时举精进德显之。六度行精进为体。故祖师御释精进遍六置中间（文）。疏家末卷（第三）精进德被释叹时。复次精进是一切善法之根本。能发动前世福德如雨润种能令必生。若无勤勇之心则虽有宿殖之业无由发起。乃至今世利乐尚不可得。何况菩提道也△付之。身心精进事。若约自证为大菩提行难行事名身精进。于法理心练心精进名。若约化他。饿虎身与如是身精进也。悲愍心无休息者是心精进也。释摩诃衍论（第七）本文以知法性无身心相离慢怠故。随顺修行毗梨耶波罗蜜（文）彼可准知。凡于精进。释摩诃衍论。有障修行精进门无障修行精进门二门开。唯识论等三种精进明。瑜伽论等五种精进释。一一可有交合。梵网古□上。虽恒处地狱不障大菩提。若起自利心是大菩提障（文）。故菩萨大悲利他猛利悲愿依受苦众生代。常无间火聚中在大菩提不障大事因缘成也△何以故净菩提心（文）。是不辞劳倦所由明。法譬待对分明也。意净菩提心坚固性安住故。于化他事业不辞劳倦义也△其性法尔（文）。凡于法尔言有两篇。一云。水湿火热以法尔故（文）。一云。古今常住名为法尔（文）。今彼义也。即净菩提心法然法尔义也△如金刚故者是举譬。疏家三种金刚释及金刚顶经显密金刚释。可见之。
    如是极坚固性即是不从师得住无为戒。无垢无浊不可破伤。戒者梵云尸罗。是清冷义也。譬如水性常冷虽遇薪火因缘则能灼烂诸物。然其自性终不可迁。若除薪息火自然清冷如本。已下经住无为戒文释。于中初直无为戒义释。如声闻净戒下受持明初中初总表。譬如水性已下别释。别释中。初譬说。真言行者已下法说也△如是极坚固性者。上承来无为戒义释。以净菩提心体性名无为戒。又称菩提心戒。或名金刚佛戒。或号三昧耶戒。又称三世无障碍智戒也。一处御释云。所谓佛戒者三昧佛性戒是。亦名发菩提心戒（文）又云。此本性尸罗具一切智智名菩提心故。亦名菩提心戒（文）又云。真言秘藏超三自以难闻。金刚佛戒过十地而叵得（文）。菩提心论以胜义行愿三摩地三种菩提心名戒。是则菩提心为戒体义分明也。仍今指净菩提心坚固性住无为戒被释也△付之今无为戒佛性三昧耶戒同异间事。释文左右也。先今无为戒。无师自然戒体别不假受持见。三昧耶佛戒对阿阇梨受持见。故可各别觉。随或一义。三昧耶佛戒。持明禁戒。方便学处。十善戒。并今无为戒加。自宗四种戒相可有取义。但三昧耶佛戒或名佛性戒。或名菩提心戒故。即今无为戒同体见。但无为戒无师自然戒体。三昧耶戒作法受得见别非相违。其故本有无垢戒体且受持轨则假示之可得意也。随作法受得三世无障碍智戒被释时。疏末卷云（第五）。今行者深观十缘生句。了知三业毕竟不生法性自尔常无动作。是名住无为戒也（文）。既受持戒体名住无为戒。仍无相违。又云。三世无障碍智戒以对二乘律仪被作释时。又对二乘律仪有现量故。以三世无障碍智戒为名也（文）。当段如声闻净戒已下御释待对全同也。仍无为戒三昧耶戒同义旁分明也。疏十七云。今此十善成不共戒。不与声闻外道等共。故经云善巧修行也。此经十万偈大本具有授此戒等方便。今未到此土。然金刚顶中自有授法。与彼不殊当出之耳。如声闻有四重禁于此中乃是偷兰遮。非重禁也。所以者何。此十善戒为随顺将护二乘外道故。以善巧方便而具持之。然菩萨自有根本重禁。此中所谓杀盗淫妄但是偷兰。非彼菩萨极重也。如前三世无障碍戒中。先令不舍三密。又令不舍菩提之心。此即菩萨真四重禁也（文）一。于三昧耶佛戒有多种事。摄末归本但虽一心。然约义分之时三聚四重十无尽戒等不同在之。委可寻之。凡佛性三昧耶戒事。教相委细不可谈之也。一持明禁戒是时限持戒也。是可名三昧耶佛戒欤事。可沙汰也。△无垢无浊不可破伤（文）是无为戒体释。净白纯善坚固不改菩提心以为戒体故。无垢无浊不可破伤御释有也。菩提心论。一切有情于心质中有一分净性众行皆备。其体极微妙皎然明白。乃至轮回六趣亦不变易（文）。此意也△戒者梵云等（文）是戒一字释。凡于戒毗尼。尸罗。波罗提目叉三种有。其中今尸罗戒也△是清冷义也者尸罗翻名出。一处御释云。能观此义息三业之非恶证三密本□。即尸罗义（文）又云。诸佛本无有热恼。清冷寂静本性善故名尸（文）罗。今此意也。一。戒梵语有多种事。一毗那耶云。此调伏翻。二尸罗翻清冷。三波罗提目叉此翻别解脱戒。此三种得名余教广见。此外今疏末卷没栗多梵语出。制戒翻见△譬如水性（文）已下譬说也。水性清冷者本性清冷义也△虽遇乃至诸物者遇恶因缘时。随缘妄成义也△然其自性者。本性清净故息恶因缘时归本性义明。上净菩提心本性清净义被释时。譬如虚空中雨八功德水。乃至未曾变异（文）。彼可准知。智论第三十一云。譬如水性自冷假火故热。止火亭久水则还冷。诸法性亦如是。未生时空无所有。如水性常冷。诸法众缘和合故有。如水得火成热。众缘若少若无则无有法。如火灭汤冷（文）。以此论文意处处此譬被释也。
    真言行者亦如是。获除盖障三昧时心之本性即是尸罗。非造作法不由他得。故言住无为戒也。如声闻净戒要由白四羯磨众缘具足。方始得生。又须方便守护如妨利刺。一期寿尽戒亦随亡之。此戒则不如是。世世生处恒与俱生。不假受持常无失犯。已下法说也。意初地净菩提心位至。除盖障三昧证时至自心源底开觉本性尸罗义也。前譬合若除薪息火自然清冷义当。虽遇薪火等譬说别非今肝要故。法说不释之。疏末卷十七。又定慧等合为。一名为等引。能住如此真实乃至等引。即是住佛戒也（文）。今除盖障三昧得位住无为戒名义等。就其余教于戒定道别解不同立。别解脱戒者。别别防非故名别解脱戒释。身口七支非防二百五十戒等戒相明。是则别解脱戒也△道具戒者。声闻初果已上乃至菩萨初地以上证道时。自然身口非息是也△定具戒者。修定时自然身口非不起是云定具戒。今得除盖障三昧时。本性尸罗显发义相。彼定具戒义相似。又初地证理住无为戒义明。故道具戒义相同。但彼定道二戒定修道明防非止恶功能有名戒。今不然。净菩提心以本性体无为戒名。此戒体于初地开显故。只防非止恶一边假立名戒义异也△非造作法不由他得（文）。是无为戒无为义释。即本有菩提心故。非造作法。本性清净故由他不得也。付之譬说清冷义释。法说无为义明。此意本性尸罗则无为戒故。如是法譬影显也△如声闻（文）已下对小乘明受持不同。就其显密对辨其浅深论。广学诸大乘胜劣可被判。然今小乘戒体为所对。其意趣难意得△付之一义。实对诸乘其浅深可意得。然今蟭螟大凤相望如。且举小乘为所对也高祖一处御释。广约十住心戒浅深辨彼释云。随其人差别。教亦无量。随教不同。戒亦不同。三归五戒八戒十善。声闻缘觉菩萨等戒。及三昧耶佛戒是也。以戒防恶以乘修善。戒受不同得报亦别。显如进途所乘各殊初后不同。或乘牛羊。或乘象马。或乘舟筏。或乘神通。所乘各殊迟速随异（文）又云。言戒者。龙猛菩萨十住论说。戒有五种。一凡夫戒。二声闻戒。三缘觉戒。四菩萨戒。五无上佛戒。初凡夫戒者。人天乘戒。期三界果修十善等是。声闻戒者。依四谛教修别解脱戒。期阿罗汉灰身灭智以为究竟。缘觉戒者。乘十二缘观修十善业道。亦以灰身灭智以为究竟。菩萨戒者。乘六度四摄等修三聚戒。言妄虑绝一道清净以为其果。所谓佛戒者三昧耶佛性戒是亦名发心戒（文）△一义云。殊举声闻戒事。作法受得戒体殊小乘本。释律仪一戒不异声闻。戒律小乘为本故举之也。不空三藏御释声闻小乘登坛学处菩萨大士灌顶法门（文）。是则戒被对辨御释也。今又然也△要由白四羯磨（文）。是正明佛法受得相。白四羯磨事。羯磨经云。白羯磨三十八法（文）。同疏第一云。亦以一白三羯磨通为四（文）。济缘起记第一云。律云。有三种羯磨。单白羯磨。白二羯磨。白四羯磨。据名异本无差降（文）。所诠一白三羯磨。合云白四羯磨也△就其羯磨终戒得句事诸师异义不同也。一师。第三羯磨说字时。戒体得义成△一师云。羯磨终如是持所至戒得义成委细别有。一羯磨者。行事钞云。明了论疏翻为业也。所作是业亦翻为所作。百论云。事也（文）众缘具足者。年满二十三衣□具等十缘具足。众缘具足云也△又须方便（文）。上明受持义。已下明护持义△如防利刺者。七支非譬利刺△一期寿○亡者。声闻戒尽形寿戒故一期寿尽等云也△此戒则不如是（文）已下自宗戒相释。此戒者上无为戒也。即不如是者上声闻戒众缘具足简词也△世世生处恒与俱生者声闻尽形寿戒对。付之真言行者一生顿悟故。世世生处义不可有之。然者如何△答。一义云。戒功能叹容有释也。一义云。约化他业用世世生处释。济生利物时六趣生同故△不假受持常无失犯（文）正佛性常住戒体义释。付之常途声闻菩萨戒体不同明时。小乘尽形寿戒。菩萨戒未来尽。梵网古□上云。如本业经一切菩萨凡圣戒尽心为体。是故心尽戒亦尽。心无尽故戒亦无尽（文）。彼大乘戒体。今世世生处等义相似。但彼因分戒体。自宗性德果海无为戒故。浅深大可不同也。

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第三十四（下半四日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    又由住斯戒故实智等。上来成就住无为戒释毕。已下远离邪见通达正见释始至无量功德皆得成就释终。付一段可有料简。此一段文。初远离邪见等释。次满足一切佛法释。后以要言之等经文释。三节分明也。
    又由住等。已下远离邪见通达正见义释。于中初大意释经文合。迦叶亦云下别释。此中初邪见释。今此菩萨下正见显。
    又由住斯戒故实智增明逮见不思议中道甚深缘起。制止八颠远离二边。已下正释也△付之又由住斯戒故。上住无为戒承来为释起因。实智增明等通达正见义。制止八颠等。远离邪见义也。经文邪正次第释先正见释。后远离邪见义释。是则破邪显正义以经邪正次第。释正见得必可远离邪见故。先通达正见释。后远离邪见释。仍经疏前后共可有由△付之由戒实智增明事。凡戒定智慧三学相成次第得意时。依戒得定依定生慧。然者依住戒慧生事尤相成次第也。但三学各别立相成次第论常途浅略意也。今无为戒心之本即是尸罗御释有故。指自心本性名戒。凡自心知佛心及众生心知。此三心平等佛名故。戒体即众生自心一切智智德也。故住戒即实智增明义分明也△实智增明○缘起（文）。是正释通达正见义。付之实智增明能缘智。不思议中道甚深缘起所缘境也。能缘智名实智事。依常权实二智分别正体智得名可意得。中道能缘智尤可正体智。依智论三智分别可当一切种智。一切智真谛能缘智。道种智假谛能缘智。一切种智中道能缘智也△一义今疏意。必实智名义。正后二智分别时非限正体智。正后二智共不倒不谬智体故。实智名义立取义。凡自宗意于五如来智自证化他差别平等等无边智用谈故。今实智所指五智体指可得意△不思议中道者绝显乘因人思议阿字不生一实中道境界故云尔。意。三乘隔历中道一乘圆顿中道等超绝非中中不二果海中道不思议中道号也△甚深缘起者。今疏阿字不生缘起甚深缘起释。依高祖御意。六大法界缘起甚深缘起可得意。何显乘六因四缘缘起。赖耶别缘起。真如本觉和合缘起。乃至法界缘起等浅略谈简。甚深缘起义分明也。但一字即五字五字即一字故。疏家^h□字不生缘起。高祖五大法性缘起开合不合非违背义。付之不思议中道甚深缘起事。当经缘起甚深难可见说。今疏末卷第三云。善巧修行般若波罗蜜者即是深修观察十缘生句。见甚深中道照不可得空（文）。又当段下当知是心从缘起故。即是不生而生生而不生。无相之相相常无相。甚深微妙难可了知。诸佛秘密之印。不妄宣示（文）是等意。^h□字不生缘起甚深缘起名见。制止八颠远离二边（文）是经远离邪见义释。八颠常乐我净非常乐我净八倒。二边断常二见也。八倒事。涅槃经说之。又演密钞第三云。疏制止八倒者○八者外道谓世间为常乐我净。为四。二乘谓永寂为涅槃。则无常乐我净复为四倒○不了生死实相即是涅槃。安能离于八倒哉（文）△二边外道断常二见也。故经次云。远离邪见通达正见。是经文释合。
    迦叶亦云。自此以前我等皆名邪见人也。已下别释也。于中初举邪见。后显正见。邪见释中于。初经证引准例。是中下正今经邪见义释。迦叶亦云等者。涅槃经第七。广常乐我净非常乐我净等诸颠倒义说毕。次文迦叶菩萨白佛言。世尊我从今日始得正见。世尊。自是之前我等悉名邪见之人（文）。此经文取意有引证也。演密乐云。疏迦叶亦云至邪见人者。此涅槃经佛告迦叶。善男子。谓四倒者。于非苦中生于苦想。苦生乐想。无常常想。常无常想。无我我想。我无我想。净不净想。不净净想。是名颠倒。乃至迦叶菩萨白佛言。世尊我从今日始得正见。世尊自是之先我等悉名邪见之人也（文）。△付其非苦生苦想乃至净生不净想。是二乘四倒。苦生乐想乃至不净生净想。是外道四倒也。是合云八颠。委细涅槃经见△付之今迦叶者涅槃经所说七岁迦叶童子也。涅槃经意。凡夫二乘四倒名邪见见。笔削记一云。心行理外总名邪见。非但不信因果而已。此乃凡夫外道二乘俱名为邪。故迦叶言我等自此已前皆名邪见人也（文）。但当经远离邪见义。初地菩萨正见义被说故。所离邪见所指。广可通九种住心。尔者涅槃经文且准证可意得欤。但涅槃经文浅深重重可含故。皆名邪见义广通九种住心见无相违。他门末学涅槃经今文引。圆教等觉已下亦皆邪见判。此意涅槃经皆名邪见义。广圆教等觉已前指取义。仍涅槃经文重重意趣可有也。
    是中慧不正故说名邪见。是别经邪见言释。付之于邪见言通局重重见△一十烦恼随一。唯识论（第六）三邪见。谓谤因果作用实事及非四见诸余邪执如增上缘名义遍故（文）。俱舍颂疏十九拨无因果名为邪见（文）。是等意。身见边见邪见见取见戒禁取见此五见中。邪见所指先拨无因果见。并余四见外一切邪执通名邪见△二五见通名邪见。唯识演秘疏邪见言通含五见（文）。△三十烦恼通名邪见△又非佛果真实悟皆名邪见。当段御释是中慧不正故说名邪见云故广九种住心未至自心源底位皆可属邪见。高祖天台华严佛果断常二见不离义释。此意也△是中慧者指慧心所。邪正不同可有。其中今邪慧义可意得。
    由凡夫二乘。是正邪见义释△就其对初地菩萨正见九种住心广可属邪见。然今举凡夫二乘被明事一旦不审也。但约邪见偏重。先举凡夫二乘可得意。若又二乘言大小二乘意得。广凡夫二乘言九种住心可得意也。
    不能决择正知自心实相于谛实之理。乃至空谓不空不空谓空。不见古佛所行大菩提路。是正释颠倒邪见行相△自心实相者^h□字本初不生心地指△于谛实之理者不倒不谬实相明△乃至空谓不空等者正明凡夫二乘倒见。就其空谓不空凡夫见。不空谓空二乘见。其故凡夫自性皆空道理迷著有见起。二乘妙有理迷空见起。故云尔。但实凡夫上断常二见起空。谓不空不空空执理可有之。二乘上生死涅槃实有见起空不空执义也。仍此二见可通凡夫二乘也。乃至大小二乘取义。天台华严等佛果。空谓不空不空谓空见可带其故缘起因分境界皆妄有非真实当相即道执。是空谓不空义也。又心内万德法然本有或果性不可说谈。或如判言断心灭可不空谓空见。乃至言广指一切。当卷下是故凡夫二乘两种外道非但不识无生灭心。亦复不识生灭心（文）。是生灭不生灭不觉知义也。如是类乃至指。自宗行者空即毕竟不生故。空实义通达。有即尽其性相故不空实义通达。此有空不二中道号。是则^h□字门上有空不生三义也。一此空谓不空等御释。是又涅槃经言假被作释也。涅槃经第二十七云。善男子。佛生者名第一义空。第一义空名为智慧。所言空者不见空与不空。智者见空及与不空常与无常苦之与乐我与无我。空者一切生死。不空者谓大涅槃（文）△不见古佛所行等（文）。古佛所行大菩提路者。涅槃经所云。佛性者名第一义空义当。今自宗意。^h□字本不生自心实相境界古佛所行道可意得也。
    今此菩萨以照见心明道故即时无碍智生。于一切法皆悉现前通达无有错谬。犹如明目者于日光中□见种种诸色。已下正见义释。于中初正正见真实相明。虽无碍已下因明正见坚固义。一心明道事。准据上法明道释可意得也。依即时无碍智三智分别。一切始觉智。自然智本觉智。无碍智始本无二智也。仍无碍智始本不二智可当。但今诸法了了无碍通达五智体指无碍智名可心得欤。今疏末卷（第五）。皆为成就如来清净智慧。于一念中了达三世诸法无挂碍故。其有住佛此戒者乃至初见心明道时即有如是不思议势分（文）。此意指三世无障碍智戒名无碍智。然者先可当住无为戒△于一切法等（文）。显额成佛释以如实智等（文）△犹如明目者等（文）是譬说也。上释若瑜伽行者开发心明道时。照见心王如来如大明中目□众色。则不生如是诤论也（文）。彼意也。
    虽无量天魔皆悉化作佛身各说相似波罗蜜。终不能动其小分疑网之心。已下正见坚固义释。今疏第三云。诸佛以此十缘生义必定师子吼说如来性心实相印。若有能信解者纵使十方世界一切诸魔皆化身作佛说相似般若。亦不能变易其心使法相不如是。故曰必定句（文）。又末卷云。若见此真实义时。纵使十方诸佛同时现前种种相似波罗蜜欲令改易其心。然亦不生疑惑。故云决定也（文）。此等义相一彻见△付其相似波罗蜜者。言虽同佛法。其意有所得行云相似波罗蜜也。释摩词衍论第九云。外道人说六度三解脱门等法门障碍修定人。是等意也。论第九本文云。或现天像菩萨像。亦作如来像相好具足。若说陀罗尼。若说布施持戒忍辱精进禅定智慧。或说平等空无相无愿无怨无亲无因无果毕竟空寂是真涅槃（文）。是皆六度三解脱门名字虽佛法相似。令发有所得心故皆是外道法门也。凡相似波罗蜜。源智论出。智论第六十云。佛言。有善男子善女人说有所得般若波罗蜜。是为相似般若波罗蜜。乃至说色无常作是言。能如是行是行般若波罗蜜行者。求色无常是为行相似般若波罗蜜（文）又云。复次善男子善女人。为求佛道者说。如过去未来现在诸佛功德善本。从初发心至成得佛。都合集回向阿耨多罗三藐三菩提。如是说者是名相似般若波罗蜜○般若波罗蜜相似者。名字语言同而心义异。如以着心取相说五众等无常乃至无生无灭。是相似般若。以不着心不取相。说五众无常。但为破常颠倒故。不着无常。是真实般若（文）。此意以有所得心说有所得心以行皆名相似般若波罗蜜也。演密钞第三云。疏虽无量天魔等者。问。无量天魔皆悉化作佛身各说相似波罗蜜智度论云。一切菩萨皆愿欲得萨般若。魔来欲坏作是言。是萨般若空无所有。但诸师诳汝耳。如虚空无所有无色无形不可知。萨般若亦如是。是故说与虚空等。诸法六波罗蜜等。趣萨般若是法亦空。萨般若亦空。无所有相。是中无得萨般若者。汝虚受辛苦。乃至汝今疾悔舍是邪心等。天魔既作是说。云何不能动其疑网耶。故今通曰。谓此菩萨照见心明道故于一切法皆悉现前通达。无有销谬。故魔不能动。故云无量天魔等（文）。此意六度因行空萨般若果德空也说。令失行者因行果德名相似般若见。所诠经有空等无量法门皆以有所得心领相似般若可心得也。
    故经次云。复次秘密主住此除一切盖障。菩萨信解力故不久勤修。满足一切佛法是经文合。付之古来远离邪见通达正见经文释。然复次秘密主住此除一切盖障菩萨等经文被结合事。一往不审也。付之△一义云。上由凡夫二乘不能决择已下御释。今复次秘密主住此除一切盖障等经文释取义△一义云。此经文上通达正见义说述故。远离邪见通达正见释被合也。仍无相违。此二义古来异义也云。以后义可为本。付此经文复次言有两边义△一义。上法明道下菩萨住此修学不久勤苦等文对复次言安取义。意彼住法明道修学。除盖障三昧得。今者住除盖障三昧修学一切佛法满足待对取义△一义云。上若得此者则与诸佛菩萨同等住对复次言意得也。意于同除盖障上得此三昧者诸佛菩萨同等住。今住此三昧菩萨一切佛法成就取文也此义。守护经若诸菩萨住此法门毕。任运得此佛境界甚深三昧。住是三昧。一切佛法不作功用任运成就被说文意符顺。彼守护经佛境界甚深三昧说除盖障三昧指也△付其经文次第。法明道除盖障三昧一切佛法三重次第证得。见△付之一义此三德同时证得法上且次第说成取义△一义云。初地一位中约入住出三心。被说三重次第取义△一义云。法明道除盖障同时异时虽有论。同初地上建立也。今一切佛法第十一地所见圆极果德指取义。意初地除盖障三昧住菩萨不久勤苦。第十一地所见圆极佛德满足可得意也。上初地菩提心为因句被释时。以□佛法前相故（文）。彼佛法所指第十一地果当也。
    以如是正见犹若金刚。即是最上坚信解力依此进修如实巧度故。得诸佛力无所畏解脱三昧。及余无量佛法皆悉成就也。是经信解力义释。如是正见所指。上通达正见当。指彼正见经信解力说。故即是最上坚信解力御释有也。所诠信解力故等经文。上正见义说述故。远离邪见通达正见释此经文被合也△依此进修如实巧度（文）。已下经不久勤修满足一切佛法文释。于中初满足佛法释。龙树下不久勤修义释△一义云。依此进修如实巧度故疏不久勤修释。得诸佛力无所畏等满足一切佛法释。龙树下重不久勤修义委释取义△就其如实巧度者以显为拙度行。以密为巧度行对辨也。今疏第二。三劫宝珠譬喻释下虽巧拙难易不同。而获宝终无异路（文）彼御释意。从显入密行者拙度号。直往真言行者巧度名见。凡拙度巧度名字智论第六见。彼论意以凡夫二乘为拙度。以菩萨为巧度行。天台等依彼智论意。三藏教为拙度行。后三大乘为巧度行。今御释虽借彼论词。意显密二教待对也。凡巧拙待对可有重重。智论文凡夫二乘为拙度。菩萨总为巧度。今疏学摩诃衍菩萨指以非如实巧度故。名掩留修行（文）。是初劫学摩诃衍菩萨为拙度。然者第二劫已上为巧度义有欤。然者大小望巧拙义智论等大同也。又显密待对时。显为拙度。密为巧度待对。当段御释三劫宝珠下释等分明也。智论第六云。如实巧度者。有外道法虽度众生。不如实度。二乘不能如所应度。外道种种邪见结使残故不能如实度。二乘无一切智方便心薄。是故不能巧度。不以佛道而度众生以是故言不能巧度。唯有菩萨能如法巧度。譬如渡师一人以浮囊草□度之。一人以枋舟而度。二度之中相降悬殊。菩萨巧渡众生如是。复次譬如治病。苦药针炙痛而得差。如有妙药名苏陀扇陀。病人眼见众疾皆愈。除病虽同优劣法异。声闻菩萨教化度人亦复如是。苦行头陀初中后夜勤心禅观苦而得道声闻教也。观诸法相无缚无解心得清净菩萨教也（文）△得诸佛力○三昧（文）力无所畏等正释佛法。智论五十菩萨降魔已十方诸佛爱其功勋。皆放眉间光从菩萨顶入。是时十地所得功德变为佛法。断一切烦恼习得无碍解脱。具十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲等。无边诸佛法（文）。以力无所畏等名佛法事此论文分明也。意佛所得法故云佛地。力者十力。无所畏者四无畏。解脱者八解脱。三昧者三三昧。余无量佛法者。四无量四无碍十八不共等无量佛法。如是德相名字虽显同自宗意诸佛密号名字万荼众德故。显密浅深不同也。
    龙树以为如治人以种种方便消融□石然后成金。若神通者能使土木之类即成金体。已下释经不久勤修义。以智论第三十二文意被作释也。彼论意。钝根者譬冶人。利根者解神通。彼论深意。以显为钝根人。以密为利根人对辨也。故今疏主以彼论意被作此释也。智论三十二云。法性者。法名涅槃。不可坏不可戏论。法性名本分种。如黄石中有金性白石中有银性。如是一切世间法中皆有涅槃性。诸佛贤圣以智慧方便持戒禅定。教化引导令得是涅槃法性。利根者即知是诸法皆是法性。还如神通人能变瓦石皆使为金。钝根者方便分别求之。乃得法性。譬如大冶锢石然后得金（文）△就其小乘色心诸法分析推求见空性。二乘指事归理谈法性。故以冶人种种方便消融□石后得金譬义无相违。天台谈当位即妙。华严判当相即道。是等土木类即成金体神通人同。然者今冶人神通人大显密二教待对取事。一往难思。但天台华严当相即道义犹理性由故。自宗即事而真实谈望时犹冶人□石消融义分明也。仍今冶人神通譬说大显密二教待对也。又下供养行修行从是初发心释若不以三种秘密方便供养行门消融百六十心□石之垢何以得此净菩提心（文）。此意真言行者□石消融得净菩提心金体见。然者今冶人譬说同。神通人土木类。即金体成义异。仍前后释义大相违△付之一义云。大显密待对时显摄相归性谈法性。自宗即事而真以为实义。当段对辨此意也。又自宗中于顿渐横竖机根重重故。当段约顿机。下供养行修行下御释约渐机。取义△一义云。上下御释文见相一往不同。于义可一致。其故百六十心□石垢消融御释有。□石去得金义非。□石即金体义消融可得意也。当段消融□石实□石分析得金体义也。仍消融言两边由可有也。仍下御释又释又如世人。□真金百练不移以为妙性穷极。若五通仙人以诸药物种种炼冶。能化土石之类尽为金宝（文）。彼释分明土石类直金宝释。仍下消融义种种炼冶义可相当也。仍依消融言相似显密二义不可混乱。
    故云不久勤修便得满足。释经文合。足以是菩萨初发心时即名佛故。真实功德不可度量。假使如来于无量无边阿僧祇劫分别演说犹不能尽。已下经秘密主以要言之乃至无量功德皆得成就释也△以是菩萨○不可度量（文）。初地即佛果道理以无量功德皆得成就义释△付之初地即极义。初地即究极可佛果。金刚顶经萨埵三摩地。名为一切诸佛法。此法能成诸佛体。离此更别无有佛（文）。意以初地金刚萨埵为究极佛体义也。又一处御释。自宗初地心也法门也佛也菩萨也释。是等意也。若初地不极义至初地一分佛智同故即名佛故释。上以其自觉心故便得佛名。然非究竟妙觉大牟尼位（文）。此意也。又释摩诃衍论十地菩萨释。内得正智。外得后智。一分智用与如来等（文）。此等释准可得意也△假使如来等（文）。是举如来长劫演说德无限量义显。华严经彼一念功德演广无涯际。如来分别说。穷劫不能尽（文）同彼意。但华严等叹菩提心功德。此经说心密印。待对下御释见。
    故佛言。取要言之。是善男子善女人。无量功德皆成就也。是上来释经文合△取要言之者。守护经善男子我今略说（文）。仍略要义可得意。无量阿僧祇劫广说不可尽。然取要无量功德皆得成就略说也△是善男子善女人者。于真言行者善男子善女人可有故云尔△一义云。初地菩萨法明道除盖障三昧定慧德具足故。一人上于约此定慧理智被说善男善女也△无量功德者自宗意两部万德无量功德指可得意。今疏第三劫释。真言行者初入净菩提心亦复如是。虽未于无数阿僧祇劫具修普贤众行满足大悲方便。然此等如来功德皆已成就。何以故。即是毗卢遮那具体法身故（文）。当段意全同也△就其他门智证于当经三段。分别时。经初至无量功德皆得成就文序分分别。此中通序别序分。高祖诸本御开题中此分别不见。然者智证三段分别用否。学者意乐可任△由凡夫二乘已下御释付。上远离邪见通达正见经文义释。复次秘密主已下经文被合欤。又由凡夫二乘已下直复次秘密主等经文释可得意欤。两边委细闻直复次秘密主已下释得意尤前后例符顺欤觉。其故又由住斯戒故已下远离邪见通达正见义被释取。总释实智增明等御释正见义事尽故。迦叶亦云乃至说名邪见别释偏邪见义被释。由凡夫二乘已下复次秘密主已下经文被释。此中初上邪见义承来。今此菩萨已下正住此除一切盖障菩萨信解力故等经文被释也。今此菩萨经菩萨言当。以照见心明道故等经信解力故释见。然间此一段下被合处经文释可得意也。其上远离邪见等经文释各别信解力故等经文可被合不觉处也。次法明道除盖障并一切佛法同时前后事。法明道除盖障三昧前段释事旧。除盖障三昧一切佛法可前后异时觉。其故除盖障三昧初地德相。一切佛法第十一地果德明。不久勤修说初地上修行作。速疾第十一地佛果成就义觉。是则十地次第此生满足义边觉△次就若神通者等御释。下矿石消融御释同异事。两边闻。先释文付意得时。当段土木之类即成金体释。下矿石消融净菩提心金体得见。故义门大各别也。然间当段明顿机。下文渐机付见。然上下御释可一致云一义料简文付一往不审也。付之犹委细料简可入也△会云。当段神通人土木类金体作。下供养行修行从是初发心下消融矿石御释。如次约顿渐二机欤。又同真言行者即事而真义门明故。前后释义全同可得意欤。两边中别顿渐二机约不见。当段以冶人神通之譬被显显密二教巧拙不同故。摄相归性浅略谈。断迷开悟义冶人消融矿石义譬。烦恼菩提共心佛秘号觉自宗即事而真义神通人土木金体作义譬释。下御释一类执禅人及无相空理执显乘见破。因缘实相不坏中道正观义被述时。以三种秘密方便百六十心烦恼消融。净菩提心证得义被释故。释待对虽相替。彼御释舍百六十心矿石非得净菩提心义。百六十心妄执净菩提心各别执无始间隔融烦恼即净菩提心不隔历处消融云也。消烦恼菩提隔历执消灭义。融真妄不二圆融义也。随次御释又如世人○神变无方（文）。是又净菩提心上三句转升被释时。五通仙人土石类金宝作义释成。当段神通者土木成金体御释全同也。仍不可云各别△次满足一切佛法事。是又初地菩萨同时证得一切佛法。证初地后依二地以上行所得第十一地果德举非。其故无量功德皆得成就义御释有时。以是菩萨初发心时即名佛故真实功德不可度量（文）。此意初地菩萨佛名由。无量功德皆得成就义释。无量功德者一切佛法等无量功德。仍初地后次第转升不见可得。但不久勤修说。依此进修如实巧度御释有。一旦初地证得后修行证得处一切佛法见。然是且同时相应法次第相生说作。上法明道除盖障同时住此修学不久勤苦便得除一切盖障三昧被说义全同也。若又初地上入住出三位约意得不可有相违。所诠初地证得法非当段御释不见也△次由凡夫二乘已下释事。是分明远离邪见通达正见释见。其故上又由住斯戒故等总释。迦叶亦云已下经别释。别释中。初明邪见义。今此菩萨已下通达正见义释。现前通达无有错谬义。专通达正见义也。何远离邪见通达正见经文别释但邪见。义释正见义不明哉。若总释正见义显云。邪见义八颠二边释。不限正见。仍旁难思。照见心明道等释远离邪见通达正见义。心明道照见位故如此释之。复次秘密主已下经文被合事。凡经文展转正见义说述故。正见义释被引合也。此经文正见义说述事。以如是正见犹若金刚即是最上坚信解力御释分明也。其故指上正见信解力立御释故。

大日经疏第一末
并大日经疏第一末钞卷第三十五（下半五日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    尔时执金刚秘密主等。上来三句问答释终无量功德皆得成就也至料简毕。已下九句问答释也。于中自初第七句释终至亦可分为二句也付一段可有料简。此一段文。初牒文。后释。作释中初总释。是中略有九句下别释。大两节相分。
    尔时执金刚秘密主等。已下九句问答经文释初牒文。如上佛说等问大意总释。是中略有九句已下九问一一别释。就其依他门智证等意。上来三句问答序分。已下九句问答正宗分别。但依高祖御意。于正宗中有三句九句两节问答可意得也。就其三句问答大纲因根究竟三心次第说经大旨显。九句问答委细支流尽行者疑惑决断见。故三句九句粗细广略不同于其义不可有相违。故开三句为九句。九句摄可为三句。仍菩提心生等菩提心为因摄。功德聚等如方便究竟摄。及彼行修行如菩提心为因句摄。其余随相应处三句可摄在也。或一义于大悲胎藏生曼荼罗。从因至果从果向因两边三句有中。今九句从果向因时。中台为菩提心。此心中九种德相取义。即八叶九尊内证表示（云云）。依此义今九句三句中菩提心为因一句上所开德相可意得。三句九句表示事。三句三部三密三点等表示。九句八叶九尊表示也。
    尔时执金刚秘密主复以偈问佛。乃至不知诸空非彼能知涅槃。是故应了知空离于断常者。是牒文。付之今疏付被牒文总牒别牒等篇篇见。何皆牒文分齐其由有。今牒文意趣如何。答。一义云。心续生答说经文终至牒也。是心续生答说世间三种限义意也。一义云。心续生答说通十住心事。高祖十住心论御释并今疏三劫宝珠下御释等分明也。仍心续生答说终三劫经文虽可被牒。八心三劫中间心相六十心隔故。先八心终牒也。又义三劫心相答说通故纯心续生答说经文被牒取义。
    如上佛说经之大旨。心实相门略已周备。时金刚手为令未来众生具足方便无复余疑故。以偈问佛。请世尊广演其义。是总释问意。于中初结上来诸说为问起因。时金刚手已下正释发问意趣。就其心实相门者。一义三句中菩提心一句指取义。三句中以菩提心为一经大宗。随而被广说菩提心句故所指经大旨。尤菩提心一句指见。随而住心品终已说净菩提心诸心相竟结。又上我说诸法如是令彼诸菩萨众菩提心清净知识其心经文被释时。即统论一部始终。无量方便皆为令诸菩萨菩提心清净知识其心（文）。此等意也。一义云。心实相门者。三句通指心实相。既总结上来三句问答释也。何限菩提心为因一句如被释因根究竟三心三句共名心。又此三句一部大宗故如上佛说经之大旨心实相门略已周备有御释也。又品号下释此品统论经之大意。乃至从因至果。皆以无所住而住其心。故曰入真言门住心品也（文）。此意。经大意统论时明五点。五点三句开合不同也。仍今指经大旨可通三句也。已上两义也△略已周备者。已下九句问答广说付云略。自宗意。广不乱略不漏故略已周备云也。凡此三句九句略广待对。释摩诃衍论立义解释略广安立大同也。但彼利钝二机令蒙。是必不然。或一义。今三句九句略广两节。如次利钝二机令蒙次第也。凡广略说以分别利钝二机常事也△时金刚手等（文）。是正问意明。付其未来众生者。一义。于法界宫上分随自随他二重。随自法界宫自性会中。未悟实行因人无之故。如是众生得悟因缘等皆未来众生为取义。随他法界宫嘉会檀位利因机故得益可有之。上不住眼界等经文下为未悟者后一一历法分别有御释随他法界宫当机得益取义。今望随自法界宫未来众生有御释取义。一义。未来者三世相望非未来。未悟者未来有御释取义。意。未来会如理故未来取义也。一义云。自性会尘道世界二重外中间随他法界宫云事不可有之。于此自性会直未悟实行因人可有之。仍当机得益当经会座有之。然今未来众生有御释事。如来说法必现当得益有之。故或现益约。或当益约篇篇御释见。其中今未来一边有御释也。实九问又当机益可有之。故九问释终然佛观当时众会务令得意求宗。或后问先答。文无定准。或转生疑问以尽枝（文）。又三句总答经文下释复明于所受法终无偏失。次即诫言汝当谛听极善作意吾今说之。亦为未来弟子明此嘱来深心受法之仪式也。此御释通明现当益。如是义偏说现益。或偏明未来得益。或并明现当益等篇篇见。或一义。三句九句问答何虽有现当得益三句当机得益本。九问未来得益本。故即初为令未来众生有御释取义△具足方便无复余疑（文）。凡菩萨惠方便具足行万行。可圆满二利。若不具方便不成就所修万行。三论嘉祥二谛法门大意释时。二谛者盖是其教言通诠相待之假称虚寂之如实穷中道之极号。明如来常依二谛说法。一者世谛。二者第一义谛。故二谛唯是教门不关境理。而学者其巧拙遂有得失之异。所以若有巧方便慧学。此二谛成无所得。无巧方便慧学教即成有所得（文）。又释摩诃衍论第五。举有巧方便无巧方便二类嫌无巧方便人。若第二人不知此事终不得火。修行诸人亦复如是。亦有方便无方便故（文）。又今疏末卷。菩萨慧方便具足可修行义处处判。仍九问大纲释具足方便无复余疑（文）。左深意有者也△以偈问佛等（文）。是正问意结成△广演其义者演说九问义理云意也。
    是中略有九句。已下别消释经文。于中初正别释九句问。后阿阇梨言下分九问释十句义。付其略有九句御释得意时。一义。广十句略九句待对广略略言取义。一义转生疑问以尽支流时。重重无量问。彼对是中略有九句有御释取义。一义云。必当经中广说有彼对非。凡义问无量中略九问云意也。付其于句文句义句不同有。其中今义句约也。
    云何世尊说此主菩提生者即是菩提心生也。如华严诸经。广叹发菩提心功德。今此中直问心之密印。云何了知此心菩提种子发生。若已发生其性云何。是牒释第一问。于中初牒文属当。如华严下显密对辨。云何了知下正释经文。付其问初举菩提心生义事。凡一经肝心以菩提心为体。故三句时最初问此以菩提心。三十一品中菩提性品一品偏说此菩提性。总诸品皆菩提心体说其上义也。故众行导首万行根本菩提心问最初。付其第一第二共问菩提心取。第一问菩提心发生性。第二问菩提心相貌。是则性相次第作也。或一义。上来说净菩提心相故因彼最初问菩提心生义（文）。△如华严诸经等（文）。是待对显密释浅深不同。意。显经中叹菩提心功德。正不显菩提心体性。此经直同心密印菩提体。云义也△华严诸经者。华严直华严经指。诸经指其外显经。凡一代圣说中根本法论超绝诸经故先华严名字被表也。华严经说菩提心功德事。彼经菩提出生死。最初发心时。一向求菩提。坚固不可动。彼一念功德。深广无涯际。如来分别说。穷劫不能尽（文）付其今疏意。释菩提心时。一向志求一切智智必当普度法界众生（文）。是上求下化心以为菩提心。常途意上求下化心菩提心。故华严经文一向求菩提坚固不可动（文）。然华严诸经叹功德。此经明密印致对辨事。其起尽如何。答。一义云。上求下化心虽同彼因分果志求。自宗果分性德为所求。故浅深不同也。一义云。上求下化心是菩提心义用也。即胜义行愿心当其体性正第三菩提心也。此三摩地菩提心于诸教中阙而不书故余教明此菩提心体性事无之。故余经叹功德。此经说心密印。被对辨也。菩提心生答说文越百六十心生广大功德。其性常坚固。知彼菩提生（文）。彼广大功德所指。菩提心论能种种无量珍宝三摩地犹如满月义同。即无尽庄严心内万德也。此义诸教中不说。岂自宗不共义非乎。一。疏第二。余经如是广叹沙罗树王茎叶华果。今此经中唯明此树王种子及生育因缘。若离此因缘能成彼果者无有是处。所以称大日经王者非为此乎（文）。此意。余经行果叹。三句续生次第不说见。然者菩提心种子生育因缘余经中不可明之。然今菩提心功德叹被许意如何。答。一义云。如是显密相望不定也。或显不与果。但因行许事。第二卷御释如行果一分与不许菩提心。今叹一分菩提心功德（文）。仍义门重重也。不可一途。一义云。当段第二卷其义同也。菩提心体性不明故。疏二不许菩提心。今于体性者不可许。然一分功德叹义边与显。二卷御释。一分功德叹义边不可遮。难云。若其体性不许依义边者行果又可然。何疏二可许行果乎。答。三句共真实体性不说。显功德分说之。虽然菩提心本源殊心密印故。疏二总不许之。行果一分与之也。仍于义前后无相违。今此中直问（文）是金手所问直心法体问义明。心者菩提心。是名密印。密等觉十地不能见闻心秘密义。印此菩提心坚固不改义也。故答说文其性常坚固云△云何了知此心菩提等（文）。是正释经此心菩提生句。就其经文此心菩提生云故问菩提心发生义见。然释发生发生性被释二重。故经释一往不同也。但经此心菩提生句。发生发生性问意趣含故。释释经意述也。随而下答说越百六十心生广大功德其性常坚固知彼菩提生（文）。此意分明发生性两边见。但菩提心发生即坚固性故。于体者非二物△此心者答说文以见妄心见。其故越百六十心生广大功德云故。此心百六十心也。菩提生生广大功德当也。一义云。此心者众生本有净心也。此本有菩提心修生菩提心生义问。然本有菩提心修生菩提心生事必断能覆惑可发生故。答说举所越妄越百六十心云。今此心所指可能生本有净心（云云）菩提种子者。菩提心即种子也。大悲为根望云种子。发生者于发发起开发二义。此中今开发义可意得。答说经文释。行者最初开发金刚宝藏时。见是心性如净虚空超诸数量。乃至故云生广大功德（文）。但发起义不可相违。菩提心论发起本心之中分明只渐令洁白分明证无生智（文）。此文自宗菩提心发起义分明也△若已○云何（文）。性者菩提心坚固性也。次菩提心相貌对性义可意得。
    第二句云。复以云何相知发菩提心者。相谓性成于内必有相彰于外。如般若中广明阿毗拔致相貌。今此中亦问菩提心生时有何相貌也。是释第二问意。即菩提心相貌问也。于中初牒经。相谓下释成。释中初正相义释。如般若下唯证。今此中下结成也。相谓性成于内乃至于外（文）。是相义释性相相望成释。性内心约。相外相付。此相者无相相也。疏第二六十心释初以心法微细难识。但观彼所为事业必有相彰于外。譬如鉴烟之状貌。则火性可以比知（文）。彼妄心释云共。性相内外待对例可得意。一。六无畏下释三劫六无畏众多心相（文）。此意。菩提心在缠出缠毕竟无相。然众多心相拟拟菩提心相明见。然者今菩提心相貌直菩提心相问故。妄心拟仪非心相故。答说经文无量如虚空乃至本来寂无相无量智成就正等觉显现（文）。仍无相违也△如般若中等（文）。智论第七十三。广阿毗拔致相貌说。彼被准证也。阿毗拔致者不退转翻。一先菩提心生释。华严及诸经举对辩。今举般若例明。△今此中亦问○相貌也（文）。是正释成经问意。
    经云。愿识心心胜自然智生说者。是如实叹佛功德请敷演前二句义。初云。识心是心自觉之智。次又言。心即是心之实相。意明境智俱妙无二无别。故重言之自然智是即如来常智。唯是心自证心不从他悟。言。佛既于识心人中最为第一。必能知此菩提发生及其微相。唯愿说之也。已下释愿识心心胜等二句。于中初牒文。是如实下释相。释中初总释。次初云识心下别释。言佛既于识心下结成也。凡此经文意。金刚手如来德叹。前菩提心生菩提相貌二句义演说请问经意也。仍九问中第一第二摄此经文可得意也。付其叹佛德致请问事。疏末卷十二云。如此叹佛已复请者如世人养蚕为利故而善养之。此亦如是。为请佛更说深义自利利他故先叹佛也（文）△是如实○别二句义（文）。是总释经意。如如实言嫌假说。疏末卷。真言行者入曼荼罗德叹毕。非以矫饰辞也（文）。今如实言此意也。敷演前二句义者菩提心生菩提心相貌二句也。是则义句非文句△初云识心等者是别释也。于中初初云识心等者初一句释自然智等已中释次句△初云识心等（文）。是初句约境智释△初云识○之智者。是识心二字约智释。凡心言广事理境智等诸法通。彼华严三界虚妄但一心作文付华严香象十重唯识义释。又今疏因根究竟三心释。又五点升住次第皆心义以释。或离心之外更无一法判。仍今心言通境智。然依说识心上约智有御释也。其故识了别义故专智义也。又识智因果别本末异也。然通门时识智一体也。今此意也△心自觉之智者心自觉心心自证心意也△次又言等（文）。是次心言约实相境释。一。境智而二不二事。自宗意能证智大圆平等等五智。所缘境六大法性理也。然五轮即是五智轮故。境智共无二无别也。故意明境智俱妙无二无别（文）。就其意明境智等御释胜一字释取义。其故如来境智共胜妙无比类。故境智俱妙义以释胜义。一义云。今识心心义境智不二约释之。胜义下言佛乃至最为第一。释以可得意取义△自然智等（文）。是经自然智生义释。付之一义意依自然智生四字。犹是叹德词也。即如来指说自然智生一义云。自然智生菩提心生义也。意。菩提心生义说云义也。仍自然智生叹德词非。直所问法体也。依此义者。愿识心心胜自然智生说读文。但自然智是则如来常智有御释故叹如来德见。其上所问法体菩提心生菩提心相貌也。何偏菩提心生义举自然智生云乎。仍总释时请敷演前二句义云也。又结释时能知此菩提发生及其微相（文）。仍旁非所问体也。一自然智事。三智分别如常△是则如来常智（文）。权门意以智为有为无常判。今彼殊无为常住智体谈故常智有御释也△唯是心自证心等（文）。是自然智行相释。心自证心等事。今疏上闻书。言佛既于等（文）。是上来释结成明发问意。或一义云。于识心人中最为第一经胜一字释取义。最为第一最尊最上义故此一义无相违。但胜义显上境智俱妙释故。已下总结成上释意见宜也。付其识心人中者。经愿识心心当。然下心字略事。且心自觉智约。今识心有御释取义。一义云。上识言含识心。下心言后心取。境智义并意得也。又上来释取结。自然智义不见。付之一义。下自然智言境智义故。今别不举。一义云。经自然智菩提心生义故。下菩提心发生等当△必能智此菩提等（文）。是正释请问意。菩提心发生第一菩提心生句。及其微相菩提心相貌也。相者微妙义也。一义云。微着待对也。意。第十一地所见圆极位望。最初菩提心相貌微相云也。
    第三句云。大勤勇几何次第心续生者。大勤勇即是佛之异名也。叹德而复发问有几心次第而得是心也。已下第三问释。于中初牒文。大勤勇已下作释也△大勤勇即是（文）。是经大勤勇三字如来异名释。凡如来圆备众德故随其德众多名号。大勤勇其随一也。即精勤勇猛德叹号大勤勇也。一。如来有众多名号事。当经被说如来异名事△叹德而复发问（文）。对上叹佛功德义叹德而复发问有御释也△有几何次第等（文）。见次第心续生句释。是正所问法体也。付其心续生答说分齐依心次第并而得是心分齐可相替。若心续生问答世间三种住心限义。心次第八心相续次第。而得是心第三住心心可意得。若心续生答说十住心通义者。次第十住心次第。而得是心第十秘密庄严住心可心。地前地上分齐依而得意心初地净菩提心可当。或一义。而得是心位第十住心。初地净菩提心。心次第九种住心。地前分齐。能入住心次第故。第十而得是心位。即所入所诣法体也取义。但秘藏宝钥。辄祖○十种入金场有御释。故能入心次第有十种事明也。但以大分相望九种住心能入。第十所入也。再论第十住心上有能入所入不同故能入可有十种也。凡心续生答说。通十住心欤事付答说文可有交合。但今御释意有几心次第而得是心也云故所指是心前菩提心见。然者十住心通御释见。
    第四第五句云。心诸相与时愿佛广开演者。问此诸心差别之相及相续胜进凡经几时而得究竟净菩提心也。已下心诸相与时愿佛广开演经文释。是经文第四第五二句并问故释初被表第四第五句等也△问此诸○之相等（文）。是正问意释。付其下六十心经文此心相句答说见。疏二云。此答前问中诸心相句（文）。彼六十心偏明妄心故。心相义偏约妄心可意得也。尔者诸心差别之相妄心差别相貌可意得欤。又三劫十地经文牒亦是答诸心相及心殊异乃至（文）。又六无畏初犹是答前心相句（文）。三劫六无畏能超净心所超妄心。染净相并故心相答说染净通欤寻在之。若限妄心义。三劫六无畏。何所超妄心方取被属当心相答说可得意。若通染净义。六十心且属当妄心边。三劫六无畏通染净心相被答说可意得。随而经如实遍知一切心相疏三卷被释时。上穷无尽法界下极无尽众生界（文）。是心相言十界染净心品通见。又住心品结文。已说净菩提心诸心相竟（文）。是净菩提心诸心相云故心相言偏约净法见。又疏抄问即其菩提心差别相。及经几时而得究竟净菩提心也（文）。此意。心相释菩提心差别相见。但六十心分明妄故心相句问妄心见。三劫六无畏自本所超妄心有故心相答说事无相违。如实遍智一切心相必心相问答经文非。总心相言染净通事不及论。净菩提心诸心相竟御释言文非心相答说义。若又净菩提心诸心相读文取义净菩提心净法。诸心相所对妄心可意得。第二品初释。约种种心相对辩一切智心竟（文）。此意。心相所对。一切智心能对见。仍限妄心义正。其上菩提心相菩提心生菩提心相貌心续生等秀细事尽故。别问不可及△及相续胜进等（文）。是时义释。于及言者合集相违二义。若心相时各别起尽被置言意得相违义。若又彼心相妄心断时问故及言被安意得。合进义可得意也。付其相续胜进地前次第进趣义。凡经几时所经时分。即今问肝要也△而得涅槃净菩提心者初地净菩提心也。初劫净菩提心少分增明（文）。第二劫净菩提心更作一转开明（文）。仍至初地涅槃也。付其今所问时事。答说属当。疏家御释无之。仍时义相难意得。付之一义三劫经文以直时答说可意得取义。其故疏家云劫跛有二义。一者时分。二者妄执（文）。此意。劫时翻。妄执翻。故时分义约今时答说成也。但付之三劫于时分方约所寄齐显。以妄执边正能寄齐真言行者为所断。然今九问中显乘所经时问。取事似无其诠要。虽然或所寄齐显久远时举能寄齐行者对一生速疾义。显显密二教成佛迟速意得是又无相违。或又被问真言行者修行时取义事在之。经文前后能能可勘。
    第六句云。功德聚亦然者。言。是心微妙功德。亦愿世尊广开演之。故云亦然也。已下第六功德句释也△功德聚者自心所具万德聚集义也。下御释百字果等即是答殊异心及功德句（文）尔者。百字果等正是功德聚义也。今疏末卷。如以阿字五点统于如来无边内德以字轮百明摄如来普眼法门（文）。仍百字果等。是如来万显法门也。付之俱舍等薄伽梵功德聚翻。今疏末卷制底功德聚翻见。制底质多体同自心指故。今功德聚义可相违△是心微妙功德（文）。是心者。净菩提心指△亦愿等者经亦然言释。意。上心相时如问愿佛广开演功德聚义云愿佛广开演意亦然说见。
    第七句云。及彼行修行者。次问当以何行云何修行而能获得无上悉地。亦可分为二句也。是第七句释也△彼行者。所修行体。行者能修行相也。行体行相虽不同共行上义门故合第七句也。能行所行各别边约今亦可分为二句也释。又下如是九句或可分为十句释也。付之一义。彼行修行读文。或二句或一句二义可得意取义。一义。二句时前点如。一句时彼行修行可读文取义△次问当以等（文）。已下释也。当以何行经彼行释。云何修行次修行释。付其能行所行不同。所修行体者。佛境界三密此三密教如修行。能修修行可意得也。下第七句答说经被释时。然此信力本从真言门供养仪轨行法如说修行得至净菩提心（文）。仪轨行法所修行体。如说修行能修行相也。得至净菩提心今获得无上悉地可当。付其经偏说行。行必感果用具足故。疏家得意。举所成果得获得无上悉地有御释也。亦可分为二句（文）。是前如能所分二句也。付之。般若寺御钞付二句被判二义见。御钞云△第七句云及彼行修行者。次问云。当何行以云何修行能获得无上菩提。亦可分为三句（云云）二句者。以何行修行云何修得无上悉地云也（文）。此意。修行与悉地分为二句可见欤。又云。第七句中有行修行二义。以文分可为二（文）。此御会释专文意符顺。但前御释强取义者。被分别行修行二句因疏如被举无上悉地果可见欤。

大日经疏第一本末
大日经疏第一末钞卷第三十六（下半六日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    第八第九句云○。九问释内至第七修行句释终了简毕。已下第八第九释从初心续生答说释内至故云大乘句也。付一段可有了简。此一段文。初九问中第八第九释。后次如来答下答说经文释。大两节也。
    第八第九句云。心心有殊异唯大牟尼说者。心心有殊异二问被说一句故表第八第九句。一具被牒文作释也。即心第八句。心有殊异第九句也。仍义句也。心心有殊异唯大牟尼说二句如次第八第九句非云。就其心心有殊异句直明所问法体。唯大牟尼说如来请问词也。
    谓众生异熟识心与瑜伽行者殊异之心。已下释也。分经文两个心。初心释异熟识心。次心有殊异释与瑜伽行者殊异之心。就其异熟识心者第八识异名也。心意识分别时第八识名心。第七识号意。第六识号识。故今第八异熟识经直说心见。就其第八识名异熟事因是善恶果是无记义也。意。业因是善恶二不出。然依此业因所感第八识果无记也。仍异因业善恶无记。云异对因业果云熟也。或异时熟故异熟得意事有之。意。依今生业因感当来第八识果。今生又依过去业因感得。如是业果异时故异熟取义是等义常性相意也。释论末师慈行以性相意判异熟义存两义△一义云。或自真性变异而熟（文）。此意。真性缘起成八识。真性是净法也。第八识是妄法也。故释第八识说异熟△一义。或性唯善。此识无记亦得名为异类而熟（文）。此意第八识性真如缘起第八识成故善也。此识无记故云异熟也。此意。第八识染净和合故善净异类法一识成。故云异熟取义也。此二义性宗意也△与瑜伽行者殊异之心者。是释第九句。般若寺御抄次之心者瑜伽行者菩提心也（文）。指净菩提心见。就其付殊异名字。一义。于行者所得净菩提心约转胜前后殊异义得意也。意。后心转胜殊前心故云殊异。准逾广逾深作十转开明等。释可得意△一义染净待对殊异义得意也。意。净心异妄心故云殊异△一义。净菩提心众德奇异心故云殊也△一义。菩提心净品功德种种差别云殊异也。今疏末卷十八。殊异者谓如来三三昧耶之身。流遍世界及十方虚空悉遍无有虚空而不遍者（文）。此意佛金莲三部三摩耶众德周遍法界此差别名殊异见。然者殊异义功德品类差别义可得意欤。付之次下以百字果等属当殊异句答说。彼百字果等法门显如来普眼法门。故功德品类差别义无相违。第二卷三劫十地经文总牒。亦是答诸心相及心殊异（文）。此意。三劫十地共通心相心殊异二句答说可见欤。随三劫十地共所超妄心为心相答说。能超净心心殊异答说可得意取义。一义。三劫心相答说。十地偏心殊异答说取义。但此意依。三劫十地各别牒。三劫心相答说。十地可被属当心殊异答说。然一具总牒亦是答诸心相及心殊异有御释事不审也。虽然三劫十地经文交参不别牒。其故第三劫结释十地经文终复越一劫升住此地（文）仍虽被牒文一具属当三劫心相。十地心殊异别属可得意也。十地被说无对无量不思议建立十心故被明功德净法品类可得意也。
    亦愿世尊分别广说。牟尼者是寂默义。言佛身语心皆究竟寂灭过语言地。以对二乘小寂不可譬故云大牟尼也。已下释唯大牟尼说经文。于中初总释。牟尼说等别释牟尼义。以对二乘等释大义。牟尼者是寂默乃至（文）牟尼梵语。寂默汉语也。如来身口意三密约寂默义释。金刚顶经（理趣释）牟尼者寂静义。身口意寂静故称牟尼（文）。此意也△言佛身语心皆究竟寂灭者表法佛平等三密△过语言地者。出过四种妄语义也。今疏初然此自证三菩提乃至是处言语尽竟（文）此意也△以对二乘小寂（文）。是对声闻缘觉二乘释大义。约常大小分别性相被作释也△或一义。显大小乘号二乘。对法身如来究竟寂灭名小寂取义。一。二乘小乘事△疏第七卷本性寂下释可见之。
    阿阇梨言○。已下离经文次第消释。总九句十句离合分别问答前后相违。或被作九问答说属当等故阿阇梨言等有御释也。阿阇梨者被指记者一行疏主善无畏三藏言也。
    如是九句或可分为十句。是先开九问为十句义释。上第七句释下亦可分为二句也（文）。仍合及彼行修行文为一句九句也。开所修行能修行相为二句即十句也△或一义云。开第七句为二句事上御释见。故重不及或可分为十句释。仍今分为十句有御释于第一菩提心生句被问菩提心发生性为二句十句义可得意。以之为规准。开此九问被显有无量义门也。但付此义。经文意第一问说云何世尊说此心菩提生。菩提心发生义有之。仍开难为二句。第七句行修行二句各别经文说相见故无相违。然者如何答。第一问下疏既开二重义释。又下答说说越百六十心生广大功德其生常坚固知彼菩提生答菩提心发生性二义。问有二问意事分明也。例如三十种外道数量时经偏说声非声。声论外道虽举一种名字。疏家高祖开声显声生二类被满三十种数量。可准知也。凡付此九句十句分别。一义。九约阳满。十约阴满。此阴阳二门两部所表故。如此以深义被定九句数量品也△一义云。十约相待门。九约绝待门。被表数量也△一义云。九句九识九尊表示。十句约十智力十识等法门可得意也。仍何内证相当法门表示也。
    从此以后迄至经终皆是如来酬九问之意广分别说。是一部经悉释九问答说义。凡已下经文虽有问答重重次第。皆是九问上重请故。一义。悉九问答说也就其付从此以后等御释。或一义。下答说经文先立。大纲答说意总释属当故别文属当可属下总表（云云）△一义云。因九问经文被举阿阇梨说。故分别问答尚可属九问释。但被举答说义事问释因被属当答说也。例住心品终已说净菩提心诸心相竟。从此已下明进修方便及悉地果生也（文）。是所指从此已下第二品已下住心品结释故释属当时尚属住心品释段。可准知彼△一。所指经于至前六卷中第六卷终可取欤。又第七卷经终可意得欤事。一义云。经卷七轴中。第七卷明前六卷中供养次第仪式。是疏主三藏别感得经故。别今九问答不可得意。其上今一行所说疏。付前六卷。仍所释经终所指。不可通第七卷（云云）△一义云。颂文三千经卷七轴也。仍经终所指可通第七卷。凡此七轴梵本龙树铁塔诵传梵本也。但无畏别感得事是且为显法不思议一缘起也。善无畏三藏初不有感得此卷。第七卷事委细有别。
    然佛观当时众会务令得意求宗。或后问先答。文无定准。或转生疑问以尽支流是下答说经文。或次第前后。或展转尽一法上支流等释有边边义△当时众会者指自性会当机也。付之于自性会有因人义。今文又分明也。若实行当机无之义。且金刚手等从果向因人且现未悟相可得意也△令得意求宗者。付之一义。或后问前答文无定准。或转生疑问以尽支流二或释意申取义。意。于众会人得意为令。求宗或后问前答。或展转疑问释支流取义。但付此义或转生疑问别非如来疑问故。然佛乃至求宗释。为由二个或释得意事不审也。付之一义云。金手疑问皆承如来。威神故如来。意示由二或释得意事不可有相违△一义云。金手疑问测如来深意作时众生解因缘。故无相违也△或一义。或后问前答文无定准释。上得意求宗释为由事无相违。或转生疑问别得意求宗文不由。意。上九句中无转生疑问义故。对彼有下重请展转疑问事有御释也。就其后问前答次经文九问中第三心续生被答最初事义相分明也△或转生疑问以尽支流者末卷一法门上展转生多种疑问事多之可勘彼。如下文入大悲藏曼荼罗等。即是答修行句。是大都属当答说。以之为规准余令例知也△入大悲藏曼荼罗○者。指第二品也。彼品明行者进修方便三密供养行门。故被为修行句答说也。又以十缘生句经文如被释修行句答说住心品中修行句答说分明也。虽然今先举一隅被示三端也。
    百字果等即是答殊异心及功德句。举第九心殊异句第六功德句答说△百字果○者。百字果百字果相应品第二十当。此外以百字为品号事多之。说百字生品第十九。百字位成品第二十一。百字成就持诵品第二十二。百字真言法品第二十三是也。等言等如是诸品也。若又当品中以十地经文被属当心殊异答说。故等彼十地经文等可见欤。所诠随义相应属当可得意也。就其百字果相应品说相。大日如来住大智灌顶地为一切众生示现佛事见。是说化他功德殊异相或又说。说心智众生虚空四种无量是横示尘沙广多。故横平等功德种种殊异义也。以如是义殊异心功德句二句答说被属当。彼疏末卷十八殊异者谓如来三三昧耶之身流遍世界及十方虚空悉遍无有虚空而不遍者。当知虚空不可量身亦如是○（文）此御释殊异义分明也。
    其余随有相应处。皆以类观之。义可知也。上九问中第六第七第九示三问答说。其余比类可知义有御释也。就其上来九问中初三问答说以下经文连属分明也。第四心相答说六十心三劫六无畏是又属当分明也。第六第九当段属当分明见。第七是又当段入大悲曼荼罗等文被属当故分明见。又十缘生句经文此答说也。第五句时第八句异熟识心答说。疏家前后不见其属当。随相应经文不分明欤。付之一义。第五句时答说以三劫经文可得意。于三劫具时分妄执二义故。其时分边可取时答说也。但付之三劫于妄执边为真言行者所超。时分边为所寄齐显所经然者今九问专被问真言行者所用义门中显乘所经时为一种举。事尤不审也。但依一义于三劫时分显密二义可有之。约显远劫时分也。约密度三妄执一生速疾时也。仍可断三妄执时分。故约真言行者得意无相违。依之般若心经秘键依智差别时亦多。三生三劫六十百妄执差别是名时（文）此意。真言行者妄执名时。可有断彼妄执时故也△一义云。凡此九问中可尽一切义门悉故。或真妄染净。或显密二教等。该摄无尽义理事。不可有相违。仍此中显乘所经三祇时问答。对彼为显真言行者一生顿悟得益故是尤肝心可问（云云）。随被释心诸相与时经文时。问此诸心差别之相及相续胜进凡经几时（文）此意。六十心三劫等断妄心胜进时见。然者以三劫此答说可得意也。或一义云。真言行者于修行时可有重重故问如是时可得意。经（大日经第五）悉地有几种及与成就时（文）。又同经第一云。种智说中尊愿说彼时分（文）。又经第五云。复齐于几时业生得解脱（文）。如是经文等委细可有交合。第八异熟识心答说是又第二劫经文观察蕴阿赖耶○乾闼婆城（文）。彼经文异熟识心答说可得意。阿赖耶异熟其义同故。但是彼观察蕴阿赖耶文第六住心他缘大乘心所观第八识也。彼别九问中为一种被问事不审也虽然凡大乘浅深依第八识有无。明彼第八异熟识尤大乘起尽也。故一种问被举之事尤有其由。彼第八识为性相。建立诸大乘显密八识随经心为阿赖耶六度熏习故彼心成大心（文）。又经阿赖耶识中殖金刚界种子（文）。是皆第八识为性相。被说秘密上阿赖耶义也。然者为一种问尤有其由。
    次如来答金刚手偈中。善哉佛真子。广大心利益者。付答说经文初总叹金手疑问。胜上大乘句已下别答九问见。就其经文初如是说也摩诃毗卢遮那世尊告金刚手言文在之。然今疏不别释是即问答结前生后经文言。别意趣无之。故不被释之△或一义云。以次如来答金刚手释彼经文释取义。经文虽不牒于义当彼经文释△善哉佛真子○（文）是初二句牒文。作释分明也。释中初别释佛真子三字。如前大日尊已下总释一句大意。
    以从如来种性生从佛身语心生故曰真子。是释偈佛真子义于中初以如来种性所生义释真子义。次以佛三业所生义释真子义两义见。就其所指如来种性当^h□字门金刚性。若体相用三大分别即六大法界体大位△身语心者如来三密即相当用大上释十九执金刚中如来句生执金刚义时。如来句生执金刚者。句名住处。即大空也。诸佛自证功德从如来性生。此加持身从如来自证功德生。以不离^h□字门故。名如来句生（文）。彼如来句生执金刚金刚手虽总别不同也。从如来种性生从如来三密功德生义势一致见。但如如来句生释如来性生自证功德。从自证德所生金刚见。仍二得转生分明也。然今直从如来种性生从佛三密。生见。故彼展转生起义少异也。付之或一义。当段意趣二重转生可得意。意。从如来种性佛身语心生。从佛身语心生金刚手可得意。然约展转义金刚手直从如来种性生被释也例如释摩诃衍论立义分展转生起次第从前法开前门从前门开后法。故后法虽前门为所依约展转义释各有所依摩诃衍。以前法为后法所依△一义云。付生起次第横竖二门在之。如彼如来句生执金刚竖释展转生起次第。故二重转生见。当段望横直释从如来种性生。又被释从佛三密生也。自元同时相应生起故。横竖二门依处释义不同也。例如瑞相三身直印现普门大日三业同时作次第释时。转释受用为变化身。广变化身为等流身。是即存展转次第又直见自性法身同时印现三身横竖二义在之。可准知彼也。如来种性者是在二义△一义云。如来种性衣主取义。意。如来所生四万佛体也。种性能生本源六大法性也。仍种性体大。如来相大。身语心用大也△一义云。如来即种性持业可取义。体大位直存佛形故。如来即种性也。种性者能生根本义也。一。显宗佛子义释事。慈恩清凉△从佛身语心○（文）是释从如来三密生义就其三部三密配释时。金刚部是意密也。然者从如来意密生可云。上释秘中最秘。所谓心密之主故曰秘密主（文）。然者如何△答。是在二义。一义云。三部三密配释时。金刚部是意密也。虽然金刚部中又具三密故无相违△一义云。于金刚手总别德可在之。故别谓之金刚限一部。总论之三部总摄体性也。故无相违。疏云（末卷第十四）犹此菩萨能知如来身口意密。故名秘密主也○此中身密者即是诸印。如四重大曼荼罗一一本尊各有密印○语密者即是诸尊所有真言○意密者即是本尊瑜伽之观。亦随四重方位各各不同○此中身语密。上从佛菩萨位及二乘诸天八部无量差别。广而论之乃至十方世界尘数各各不同。略而言之如此经中所表之位。谓皆表如来身口意秘密之德。若能如实了知时即同于秘密主也（文）。或一义云。如来三密合成一体金刚部意密生一德取义。
    以从如来种性生从佛身语心生故曰真子。如前大日世尊现广大加持境界。已下总释二句意。意。前现大日世尊三无尽庄严瑞相加持境界。一时普应法界众生。妙含根机。巧作佛事。如今金刚手问意。为摄无量众生也。仍同如来大悲心故如来被叹金刚手发问也△现广大加持境界者。上释瑞相印现义云。谓将说此平等法门故。先以自在加持感动大众悉现普门境界秘密庄严不可思议未曾有事（文）。此意也△广者不可数量义△大者无边际义△加持者自在加持义△境界者普门境界也意。瑞相加持身无尽无边际义也。义决云。
    今秘密主。亦欲普为如是无量应度众生使速成大行裂大疑网。同获三平等句无尽庄严。故佛叹言善哉佛子。汝今能以广大心为利益无量众生故发如是问也。是正明金手发问意趣被释成如来赞叹义也。上金手三句发问意趣释云。问意言。云何令我等速得如是自觉之慧。云何得此慧已能为无量众生广演分布。随种种趣种种性欲种种方便道。宣说一切智智（文）是等意。金手发问悉为众生成佛因缘见。但三句发问释意自利利他相并。今偏为利他见。但菩萨意乐自利为利他故。前后释意可一致也△无量应度众生者。九问释初时金刚手为令未来众生具足方便无复余疑故（文）。依此御释者应度众生未来众生可得意。若又自性会有因人故广可通现当众生也△速成大行者三密妙行也。金刚顶经开题云。若有善男善女四众人等修行此三密法门超过诸度于二乘六度等次第菩萨为尊为上。故云诸行之顶（文）意。显乘四谛六度等妙行超越故云大行也△裂大疑网意（文）。离生佛隔历疑网可生凡圣即一位义也。疏末卷第十四云。今秘密主菩萨住于法界平等观为念未来众生普令一切裂大疑网故即于佛前而说大真言王（文）又云。真言王能裂一切法界疑网。疑即是暗。能断一切疑惑即是为作照明也（文）。又末卷十四云断一切疑者。若不能普断众生种种疑网。则不名一切智人。以于一切法中自离疑网方能断他疑网也。今佛既自断一切疑网。是故我今请问。愿为断疑也（文）。以断众生疑惑为如来说法本意事此等释义分明也。又起信论释。造论本趣为欲令众生除疑舍邪执。起大乘正信佛种不断故（文）△同获三平等句○（文）上速成大行裂大疑网约因行。是约果德释（文）。付之一义云。三平等句即无尽庄严也（文）。上御释。然此一一三业差别之相皆无边际不可度量。故名无尽庄严也（文）。经奋迅示现身无尽庄严藏○（文）三业即无尽庄严事分明也。就其无尽庄严业用化他德相也。今明行者所证果德时偏举瑞相化他德事难得意。行者所证果先以自证可为本故。但三无尽庄严义可通自证化他故无相违。其故经付三无尽庄严藏文或见瑞相化他佛身。或发起大悲曼荼罗义见。边边义势可有之。仍可通自证化他也。即准供养无量善知识遍行无量诸度门自利利他法皆具足因行得果义可得意△一义云。真言行者。最初达自证源底。故其果德偏化他正觉也。故今举三平等句无尽庄严化他业用明果德相也。或一义云。三平等句能现三密。即自性法身自证三密也。无尽庄严所现三无尽庄严藏。即化他三业也。仍并举自证化他本质影像。果德必可圆满自证化他二利。故上释云。所谓庄严者谓从一平等身普现一切威仪。如是威仪无非密印从一平等语普现一切音声。如是音声无非真言。从一平等心普现一切本尊。如是本尊无非三昧（文）。能现所现待对。此御释分明也。三平等事。上御释。身等于语语等于心犹如大海遍一切处同一碱味。故云平等也（文）△故佛叹言○（文）是结释也。
    次云。胜上大乘句心续生之相。诸佛大秘密。外道不能识者。已下九问答说经文别释。初心积生答说经文释。分明也。经文六句相连虽明心续生答说。今无牒初四句也。就其约九问次第最初可答菩提心生问。然被答第三心续生问最初。其意如何。答。上释然佛观当时众会务令得意求宗。或后问先答文无定准（文）。仍问答前后无相违也。所诠众会根机先依心续生法门得意可求宗。故最初被答之也。凡心续生次第竖辩法浅深。又明不生而生缘起。故叹诸佛大秘密。疏释诸佛秘密印也。故殊最初答之也。
    略有七义。故名大乘。已下作释也。于中初释大乘义。次退释胜上义。后释句一字。大乘七义事。诸经论见。今先所举法大。发心大。信解大。性大。依止大。时大。智大也。金刚顶经云（理趣释）大乘有七义。一者法大。二者心大。三者胜解大。四者意乐大。五者资粮大。六者时大。七者究竟大。由诸菩萨承此大乘证得无上正等菩提（文）嘉祥十二门论疏依持地论文释大七义。一者法。二者发心。三者解行。四者净心。五者众具。六者时。七者果大也（文）。香象起信疏依杂集论释七大。一者境大。二者行大。三者智大。四者精进大。五者方便善巧大。六者证得大。七者果大也（文）。瑜伽显扬说同之释。又庄严论第六名果大。第七名事大判。元晓起信疏依对法论明七大。初六同杂集论。第七名业大。但果大其义问欤。明果位事业故。又同疏引显扬论释七大。一者法大。二者发心大。三者胜解大。四者意乐大。五者资粮大。六者时大。七者成满大也（文）。是金刚顶经说大同也。探玄记云。就同生内初数圆满中。大者有八义。一数大。谓十刹尘也。二者德大。谓俱具一乘法界德故。三作业大。谓故众生极重苦故。四敬大。谓天王等大人所敬故。五胜大。谓十种十愿十尽句故。八时大。谓三无数劫或无量僧祇而修行故（文）。如是诸说不同也。演密钞云。此与瑜伽杂集论等说或同或异。诸教施设不须和会也。所诠金刚顶经并今大乘能摄大乘。瑜伽杂集等大乘所摄大乘可得意。金刚顶经开题准能摄大乘者等释可得意。
    一者以法大故。谓诸佛广大甚深秘密之藏。毗卢遮那遍一切处大人所乘。是初释法大义。法者即教法也△谓诸佛○秘密之藏者。诸佛能说人可得意欤。然者诸佛所说广大甚深秘密之藏可得意。为取所说教法被举能说人欤△一义云。诸佛所乘教故云诸佛广大甚深等。即毗卢遮那遍一切处大人所乘义同也。就其约能乘人可举毗卢遮那。有诸佛御释事云何。答。一义云。虽约能说人四种法身共陈此道故诸佛言无相违。约能乘人三世诸佛自此门成佛故无相违。但付本约总毗卢遮那也△一义云。诸佛言直毗卢遮那可得意。毗卢遮那总摄诸佛德故云诸佛。高祖不二摩诃衍及圆圆海德诸佛者。即是自性法身准有御释义。可得意△毗卢遮那遍一切处○（文）是指法大释大日所乘。十住心论（第一）则许大日所乘一体速疾神通宝辂（文）。今神通乘教大人所乘有御释也△毗卢遮那遍一切处者。毗卢遮那翻遍一切处。即并举梵汉欤。大人者。金刚顶经开题云。会中除盖障菩萨等白佛言。世间大人不应出粗言杂染相应语（文）。仍大人指如来也。就其显扬经。一法大性。谓十二分教中菩萨藏所摄。方广之教（文）。彼意简小乘菩萨大士教名法大今简九种住心教大日所乘法法大有御释也。杂集论云。一境大性。以菩萨道缘百千等无量诸经广大教法为境界故（文）。依此意境大法大虽异名字于义同也。嘉祥十二门论疏。言七种者。一谓方等经藏此是教大。所以先明教大者要根本由教然后方得发心修行（文）依此意。七大中最初举教大事。依教发心修行故教是根本也。故举最初可得意也。
    二者发心大故。谓一向志求平等大慧起无尽悲愿。誓当普授法界众生。是第二发心大释也。即以上求下化心释发心大义。一向志求平等大慧上求菩提。即自证也。起无尽悲愿等下化众生。即化他也。今疏末卷第三卷。经云应发菩提心者。谓生决定誓愿一向志求一切智智。必当普度法界众生（文）。当段释其意全同也△平等大慧者。指如来一切智智△无尽悲愿者五大愿中众生无边誓愿度。无尽悲愿可得意。今利他悲愿故。众生界无尽故菩萨大悲无限量。故云无尽悲愿也△或一义云。五大愿共可名悲愿。菩萨誓愿上求菩提又为利他故云悲愿。疏末卷第三云。复次行者照见心明道时即于无尽大愿得坚固力。乃至毗卢遮那金翅鸟王俯观法界大海如视明镜。奋心观翅搏天人龙乃是勇健菩提心也（文）。今起无尽悲愿等释此意也△担当普授法界众生（文）意。上誓一向志求平等大惠授与。一切众生义也。显扬论云。二发心大性。谓已发无上正等觉心（文）。发心大义名字当段同也。但彼浅略发心。今深密发心故于义大不同也。杂集论。二行大性正行一切自利利他广大行故是（文）。发心上约自利利他行立行大名。虽然发心上行故于义发心大义大同也。嘉祥十二门论疏意。依教发心故次法大明发心大取义。
    三者信解大故。谓初见心明道时具足无量功德。能遍至恒沙佛刹以大事因缘成就众生。是第三信解大释也。当经意信解名字十地通名也。对深信地上既见谛理生胜解。故立信解名也。疏末卷第三云。有大信解者。此信解。梵音阿毗目底云。谓明见是理心无疑虑。如凿井已渐至。泥虽未见水必知在近。故名信解也（文）。此御释意。望佛果十地虽未见水有御释可见欤。但释段意趣。彼信解别不见初地已上直付地前机被释见。然者彼准知信解释。初地已上信解义可得意。今谓初见心明道等有御释故初地已上信解义。见△初见心明道（文）。是照见初地净菩提心时证知心内金刚宝藏。上供养诸佛下度众生成就自利利他万行义也。心明道事付上法明道释可得意。具足无量功德者。下御释。行者最初开发金刚宝藏时见是心性如净虚空超诸数量（文）△遍能至恒沙佛刹者是供养无量善知识义也△以大事因缘成就众生者。开众生佛智见。是。云大事因缘也。演密钞第二。引清凉释释一大事因缘义。彼释云。无二无三故名一。佛因佛果故称大。因果干能令物解脱并称为事。如来因此缘此故出现尔。大事即因缘也。又正因佛性为因。缘因佛性为缘了因所了为因。生所生为缘皆为。成于佛果大事。大事因缘也。如来为此大事之因缘故出现于世。故云唯等（文）。此释意能能可见也。显扬论云。三胜解大性。谓于前所说法大性境起胜信解（文）。此意于前教法生信解名胜解大。今于教不生信解。于心内一德生胜解也。故浅深不同也。嘉祥十二门论疏云。解行大。至道种智解行深熟名解大（文）。此意依教发心。后至十回向位名解行大。今自宗初地已上名信解大。故彼释义别也。
    四者。以性大故。谓自性清净心金刚宝藏无有缺减。一切众生等共有之。是释第四性大。常途意。真如无相理名性自宗意。无尽庄严恒沙已有名性。性本有不改义。大抱含义也△谓自性清净心者。上释云。本不生际者即是自性清净心。自性清净心者。即是^h□字门（文）。仍今自性清净心指^h□字不生心生可得意△金刚宝藏者。是又^h□字门义也。上云何菩提。谓如实知自心。即是开示如来功德宝所也（文）。此意。指^h□字不生自心体性名功德宝所。今金刚宝藏此意也。下释。行者最初开教金刚宝藏时见是心性如净虚空超诸数量（文）。又疏二从初地则得入金刚宝藏（文）。所诠^h□字不生金刚宝藏体。凡圣共本具也。虽然正开发事初地已上也。从初地开觉本初不生心地故。五分涅槃经上云。汝等当知。此涅槃乃是十方三世一切诸佛金刚宝藏。常乐我净众缘无阙（文）。依此经文意被成也。彼经意。常乐我净四德圆满义名金刚宝藏见△无有缺减者。万德圆备意也△一切众生等共有之者。释众生本具德事。一本即身义。一切众生自心中金刚胎藏曼荼罗远离因果法然具御释此意也。就其嘉祥十二门论疏云。四净行大。初地菩萨得无生忍其心清净名净心大（文）。此意。第三解行大次三贤。第四举初地无生忍位见。性大净行大其名字于义同也。今自性清净心有御释故。但彼约修生初地释净行大义。今一切众生本具德见。但自宗意开显此金刚宝藏事初地已上也。虽然。自家佛乘初地显教所云欢喜地浅深遥别也。
    五者依止大故。谓如是妙乘即法界众生大依止处。犹如百川趣海卉木依地而生。是第五释依止大义。于中法譬待对分明也。约法妙乘所依。法界众生能依也。约譬海地所依。百川卉木能依也。付其云如是妙乘者。一义云。指最初法大毗卢舍那遍一切处大人所乘有御释。故法大名妙乘义明也。或一义云。付文邻次所指如是相当上性大取义。但今七义释经胜上大乘义故。所指妙乘当经大乘相当也△即法界众生大依止处者。正释依上义。就其依止义者。今心续生法门从浅至深。行者所乘法门故依止处可得意欤。例为起信论三十三法门释一切诸佛本所乘故一切菩萨皆乘此法。即所乘号依止也△一义云。今依止大义约所入所诣义可得意。即所依止义也。秘密庄严依止前九住心所入所依境界故譬说百川趣海等义此意也。即身义。法身同大虚而无碍含众像而常恒故曰大空。诸法之所依住故号位（文）。或一义云。心续生法门十住心续生次第故前九各各所乘所依义所入所依义共可有也△犹如百川乃至（文）。已下譬说也。能依所依待对分明也。就其初譬约金界次譬约胎界分别事常事也。嘉祥十二门论疏。五众具大（文）。谓福大智遍为佛道资粮名为众具大（文）此意。以福智二行为佛果资粮名众具。如是众具亦依止义也。福智二门所行所依。进入佛道故。但今依止大。诸佛大秘密胜上大乘指。彼一心六度福智二行名依止故浅深大别也。
    六者以时大故。谓寿量长远出过三时。师子奋迅秘密神通之用未曾休息。是释第六时大义。时大者三世常恒圆明无际义也。金刚顶经理趣释。摩诃迦罗者大时义。时谓三世无障碍义。大者是毗卢遮那法身无所不遍（文）。今此意也△谓寿量长远○者。以法华本门寿量意作此释。付之。一义云。法华本门寿量意随义转用释毗卢遮那法身常恒义取义。今疏末卷第三云。复次众生一念心中。有如来寿量长远之身寂光海会乃至不退诸菩萨。亦复不能知。当知此法倍复难信。故法华中补处三请如来四诫。然后演说。今此经具有修入方便。乃至一生可成（文）。此意望法华寿量长远义自宗心实相倍复难信有御释也。又七卷云。如释迦出世四十余年。因舍利弗等殷勤三请。方为略说妙法莲华义。此本地之身。又是妙法莲华最深秘处。故寿量品云常在灵鹫山及余诸住所乃至我净土不毁而众见烧尽。即此宗瑜伽之意耳（文）。是又以法华为大日经浅略。故彼经寿量品意随义转用今时大义被释也。一义云。直以法华本门为秘密。迹门为显以性相被释也高祖当经开题。补处大士不知其一人（文）。又一处解释。常在灵鹫山人天悉安稳号曰金刚界（文）。此等意直本门为秘密见。又义。开会法华本门彼寿量长远义被释毗卢遮那三世常恒也△寿量长远者。自宗意^h□。字本不生法身境界可得意。疏末卷（十二）云。本初即是寿量义乃至如梵音云我者。于中即有^h□声（本案）。即本不生义也。此常住不生之体。即是一切之所依止也（文）△出过三时（文）是出过生灭过现未来三时义也。当经初。越三时如来之日加持故身语意平等句法门（文）今疏上。如世间时分则有过去未来现在。乃至无终无始亦无去来。即此实相之日圆明常住湛若虚空。无有时分修短之异（文）。是等意也。所诠三时所越无常三时。能越常住圆明日。时即今时大义也△师子奋迅○（文）上寿量长远等自证境界。师子奋迅等化他业用常住义也。即金刚顶经。常于三世不坏化身利乐有情无时暂息（文）。此意也△师子奋迅者。上释云。如师子王乃至示现无尽庄严藏（文）。末卷（十四）云。奋迅是流出义。是流溢义。如师子王在深窟中安住不动有时出穴频申奋动。即是其身本不动。今则离其常所而动故也。佛亦如是。安住如是甚深密藏之中。若非如来加持神力则微妙寂绝不可得示现。今乃示现无尽身口意种种形声遍满法界。即是诸佛奋迅也（文）。此意也△秘密神通之用者。上释瑞相加持境界。悉现普门境界秘密庄严不可思议未曾有事（文）。此意也△或一义云。师子奋迅者。是自受法乐自证境界释。意。于出过三时圆明日。演说三平等句自证法门义也。当经开题。我则法身此时师子吼（文）。是今师子奋导义当显扬论云。六时大性。谓三大劫阿僧祇耶时能证无上菩提（文）。嘉祥十二门论疏云。六时大。谓三阿僧祇劫修行（文）。是等意时大义因位所经约三劫释之。今意果德上三世常住义名时大。显密浅深分明也。
    七者以智大故。谓诸法无边故等虚空。心自然妙慧亦复无边。穷实相原底譬如函盖相称。是第七释智大义△谓诸法无边故者。为释能缘智大义举所缘诸法无边义也。付之一义云。诸法无边故者。举后得智所缘差别事法。正体智所缘实相境一味平等法体故。不可云诸法无边。然者等虚空心自然妙慧先约后得智可得意。随庄严论。第七名事大。对法论名业大。是皆后得智业用见。但今智大可通正后二智。然者正体智穷实相原底处可得意。宗密圆觉经疏抄云。言无边者。乃至一事法众多过恒沙。无有限量（文）。今无边义此意也△一义云。诸法无边故等者。明正体智所缘境。诸法实性无边际。故云无边。圆觉经疏抄。一谓此诸法等无自体。故无有分限名无边（文）。是约诸法性释见△一义云。自宗意色心无量实相无边故直指正体智所缘实相诸法无边有御释也。穷实相原底等。法譬对明释境界不二义也。意。诸法无边故。乃至自然妙慧亦复无边。境智不二义被释成穷实相原底等也△等虚空心自然妙慧者。正释智大义。疏末卷第三。第三劫等虚空心无边智慧。一切二乘不能思议乃名甚深般若（文）△穷实相原底○（文）是如实觉知自心原底义也。疏三云乃至毗卢遮那以上上智观方能尽其源底。故曰渐次大乘生句（文）。是正境智不二譬也疏末（十五）卷以无尽之智而证无尽之境。如函大盖亦大也（文）。又十五云。今谓。法界之色于一色中即是一切色。能观之智亦与境相应故。得如是自在而用也（文）。又疏三云。如来智慧于开发法中无可譬类。亦无过上。故名无等。而心之实相与之函盖相称间无异际。故曰无等等（文）。此等意也。就其天台释以如如智契如如境。既无量无边常住不灭。智亦如是。函大盖大（文）当段解释彼释相似。但高祖即身义。自宗一切智智义有御释时。不同显家一智以对一切得此号（文）。然者显家意。能缘智一智所缘境对一切得一切智称。自宗理智无边故智体本来无数也。仍天台等所判可相替也。付之此第七智大金刚顶经名究竟大。持地论杂集论等名果大。对法论号业大。显扬论名成满大如是不同见。嘉祥十二门论疏。七果大谓大菩提果也（文）。菩提果者是智也。仍今智大义大同也。
    以如是七因缘故于诸大乘法门犹如醍醐淳味第一。故云最胜大乘也。名进趣。句名止息之处。故云大乘句也。已下释胜上义。当经所说大乘义上依具七义。诸大乘中胜上事如醍醐诸味中第一。法譬对明被释也。就其所指诸大乘△一义云。进显密大乘取义意。显密大乘中真言大乘为最胜义也△一义云。诸大乘者所摄大乘即显诸大乘也。望彼真言大乘胜上义显也。六度经。醍醐之味乳酪苏中微妙第一也（文）。又法华云。又如众星中月天子是最为第一（文）。准此等意诸大乘显大乘也。今疏初。此经是一切如来秘要之藏。于大乘众教威德独尊犹如千目为释天之首（文）。此意也△乘名进趣（文）是释乘一字仁王经运载名乘。文此意也△句名止息之处○（文）是释句一字。上释三平等句句义。句者○故名为句（文）。此意也。所诠今句指心续生之相诸佛大秘密云大乘句也。例如十缘生句名大乘句。疏三云。此十喻皆是摩诃衍人甚深缘起非声闻缘觉安足之处。故名大乘句（文）。此意也。但此释对二乘释大乘义。当段望诸大乘胜上大乘义有御释故释相望不同也。

大日经疏第一末^2□^2□^2□^2□
大日经疏第一末钞卷第三十七（下半七日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    心续生之相者。心续生答说释内胜上大乘释终至故云大乘句也先度了简毕。已下从初至当知是菩提生也付一段可有交合。此一段文初心续生之相等释。后菩提心生答说。经文释两节见。
    心续生之相者○者。凡心续生大纲自浅至深自微往着阶级也。付之。或约世间三种住心。或通十住心。边边释义见。今疏第二卷初付八心生起次第释不生生义。如被合今心续生之相诸佛大秘密文。先约世间三种住心见。又三劫宝珠譬喻释终此经从浅至深○我今悉开衍也（文）。此意通三劫十住心见。十住心论序云问。发起菩提之时心所住处相续次第○住心虽无量且举十纲摄之众毛（文）又云。善无畏三藏释云。从此已下十种住心佛答心相续之义（文）同十云。又云心续生之相诸佛大秘密我今悉开示者。即是竖说。谓从初羝羊闇心渐次背暗向明求上之次第也。如是次第略有十种。如上已说（文）。此等御释心续生义广通十住心。但疏第二卷御释虽因八心生起文广被明后位转升。故通十住心见。彼御释云。如最初种子离微尘计心垢时○外道不能知（文）此意。自心实际大金刚轮指第十秘密庄严心。自初一分净心至自心源底。次第续生展转滋长义明。知通十住心见。一。于心续生次第经学摩诃衍证寂然界二菩萨说也。然十住心中一种住心不立事。一。于心续生法门含重重意趣事。一。心续生次第为诸佛大秘密事。一义云。凡分法优劣乘浅深事。但佛智境界非因人所知。故云诸佛大秘密。高祖一处解释云若有上根上智人。欲行如是法。早归自心本宅先须简知此乘之差别。欲简知此乘优劣非是凡夫二乘及十地菩萨所知境界。但依如来所说知之耳。如来明说其差别。是故揽此龟镜可简得（文）。如是简别乘差别事未得为得。未到谓到。后位微妙不知类为劝后际。一处御释云。异生羝羊凡夫专造十不善等业耽三毒五欲之乐不曾知后身堕三途极苦。是故真言有智人不可乐着○极无自性心者。虽云融法界而证三世间身○未得为得未到谓到（文）疏二云。又世尊所以先广说如上诸心相○于中路稽留（文）是等释相一彻。一义云。心相续遂至第十究竟真实金刚心殿。约彼所诣云诸佛大秘密也。宝钥^7□袒求伽梵○十种入金场（文）又云。显药拂尘○万德即证（文）。是等释意所诣宝处名秘密也。秘密曼荼罗十住心论得名。秘密曼罗约所人所诣云。一义可准知也。一义云。心续生次第从初至终皆是诸佛大秘密也。其故此心续生次第渐次真言行者转升次第也。渐次真言行者者自最初虽秘密佛乘领解究竟极果。于其行体不堪三密深观故。次第三归五戒等浅行修之渐次转升。是云渐次真言行者也。例如天台立渐次不定圆顿三种止观中渐次止观行者。渐次者最初虽信知圆顿妙理于行体归戒禅定无漏慈悲实相次第自浅至深行之。不定止观者或前或后更前更后释所修行体浅深前后不定也。圆顿止观者最初缘实相人也。此三种止观中顺渐次止观行者渐次真言行者可意得也。仍心续生次第前九住心虽显行相也乐求内证秘密行者故以常途自宗异为极。若依常途法相于前九住心难名诸佛大秘密。故疏若但依常途法相则不得言诸佛大秘密我今悉开衍也。一义云。心续生经文。文显相说所寄斋显行。虽然经意趣为明能寄齐真言行者转升。准六无畏释可得意。以真言行者初入三昧耶位。寄齐第二第三住心。本尊三昧众相现前。乃至观能观心不可得也。离慢着位寄齐四五住心。又于瑜伽道中心得自在位寄齐。第六第七住心。又真言行者虚空无垢菩提心寄齐第八第九住心。此能寄齐真言行者转升次第名诸佛大秘密。所寄齐常途法相非云诸佛大秘密。一义云。心续生次第前九住心是显略相也。然约彼当分虽显略行相也。皆是渐次开心实相门见。此被说诸佛大秘密也。例如法华说汝等所行是菩萨道。今疏释至一毫之善大菩提道。一义云。心续生次第十住心法门无差别中显差别法门也。故虽十住心各各别别也尔平等平等一也。譬如海具百川大海无隔。若依常途法相初后浅深不融会。故非诸佛大秘密（疏七差别中譬无差别文可引之）。一义云。心续生次第不生而生生而不生不思议缘起故一一续生皆^h□字不生体性也。故云诸佛大秘密。疏四云。初云善听法之相者。以诸法实相义甚深难见是故诫令善听也。夫法常无生从众缘生即是八心之相越诸戏论。汝欲更于何处求觅无相无为之法耶（文）。此御释意八心续生次第即^h□字不生实相见。十住心续生次第。即不生生。实相体事。八心可准知。又二卷。虽云善种子生其实即是不生生○外道不能识（文）。此义意不论显密约法生起以见^h□字不生边。诸佛大秘密义得意也。一义云。心续生次第开示胎藏界会曼荼罗十界轮圆德故大师若天若人若鬼畜等法门皆是秘密佛乘释。以此义边诸佛大秘密义可得意。已上八义留意可分别之。此事于住心品第一难义。能能可案之。
    心续生之相者。心续生者十住心续生义也。约大分得意十住心十种续生也委细分别之于一住心内可有多种续生。谓第二第三住心合十种续生可有之。又声闻四向四果乃至菩萨地前地上等续生可在之。就其心续生义得意在多义。一义。十住心中第一愚童凡夫违理心故必不可云续生。然为明净心最初生起由说之。仍第二正可有续生义也。下释云。秘密主无始生死○凡夫违理之心（文）。疏二云。世间从久远以来○我今节食持齐。即是善法（文）又云。问曰。如是八心最初○种子从是生也（文）又云。如最初种子离微尘许○不生生（文）又末卷（第七云）。今此经违世顺世八心相续增长亦有因缘（文）又初劫释云。秘密主彼离违顺八心○生十二因缘名违世八心（文）。又十住心论第十云。初从羝羊暗心（文）。如是释第一本有在缠迷心第二种子心已上续生见。尔者续生义第二至第十九个住心可续生。或一义云。第一住心一分续生一义可有之。其故不知善恶迷心推求善法名心。二重在之。故十重浅深可在之也。一义云。本有菩提心十界迷悟遍在平等也。此上迷悟染净心起皆是本有菩提心所缘起法也。故第一住心迷心本有。见续生义可有之。约譬海水澄净凡圣所依一心第一住心。已上次第续生可当缘起波浪也。
    虽此心毕竟常净。犹如虚空离一切相而亦从因缘起有心相生已下作释也。于中初释心续生义甚深微妙释释诸佛大秘密意于初中初释本有不生义而亦从因缘已下明缘起续生义。即是已下总结不生而生义。此心者是在二义。一义。此心者指本有菩提心。故毕竟常净等（文）。上释十九执金刚第一虚空无垢执金刚义云。虚空无垢执金刚者即是菩提心体。离一切执诤戏论如净虚空无有障翳。无垢无染亦无分别（文）。是释本有菩提心德今释其意同也。一义云。此心者直续生心也。不生故云毕竟常净。而生故云亦从因缘起等也。犹如虚空离一切相者毕竟常净譬说也。于虚空具遍一切处毕竟净无分别三德。其中今毕竟净义为譬也△亦从因缘○（文）是正明续生义。一。心相生因缘事。一。心相事。凡心相名字依处不定也。或名染法。如六十心等。或名净法。如净菩提心诸心相竟等。或通染净。如实遍知一切心相文是也。今可有十住心心相故广通染净可见也。
    犹如大海波浪非是常有亦非常无若常有者。不应风□止息则澄然而静。若常无者不应风□才起鼓怒相续。已下以波浪譬。缘起不生而生生而不生远离二边义明。上毕竟净譬被举虚空。缘起道理以虚空譬。难显。故今举波浪譬释之也。就其释论第四藏识海常住境界风所动种种诸识浪腾跃而转生（文）。同第六。根本无明熏习一心之海发起业等种种识（文）。是等意明下转缘起义时取波浪譬。虽然今明上转门缘起时取水波譬也。凡取譬事可不定故于一种譬可有或上转门或下转门等不同也。宝钥上第九住心注释。水无自性。遇风即波。法界非极。蒙警□进（文）。是依惊觉开示进后位义以水波譬被释。故上转义见。又华严香象。此二无而全体遍收其犹波水思之可见（文）。是释因果交彻义时取水波譬见。所诠如此譬不一准也。一。水波譬显家摄相归性譬也。一处御释（秘藏记）云。譬如水性澄净常住也。以风缘起。波者即相。水者即性。风息者波即止水也。据摄相归性可称常住是显家性相常住义释。密教性相宛然义日月与光明以譬显之。一处（秘藏记）御释云。性相宛然而本有也譬如日月与光明。日月者性。光明者相（文）然今以彼譬被显自宗不生而生生而不生义如何。答。一义云。且即顺常途御释也。意。缘起相归不生性被作释也。一义云。于一种譬喻显密意可各别。缘起波浪归本性水性见常住是显教摄相归性意也。今不尔。水波共各各常住也。故自宗性相常住为譬也。当卷上被释皆同一味所谓如来解脱味义时妙感妙应皆不出^h□字门。当知感应因缘所生方便亦复不出^h□字门○所谓□味也（文）。此意能所本来阿字不生义以水波譬被作释也。凡于一种譬喻有浅深二义事。于一种幻譬可准知含即空即心即不思议三种浅深△非是常有亦非常无者是释离有无二边事△若常有（文）是正释非常有常无由。若常有者○澄然而静（文）。是非常有义释。风缘止息时波动澄静事现量分明也。释论第五。准风灭故动相随灭（文）。是意也△若常无者○（文）释非常无义。诚常无纵虽有风缘不可动摇。而依风缘波动故非常无。道理分明也。
    当知是心从缘起故即是不生而生。生而不生。无相之相。相常无相。甚深微妙。难可了知。诸佛秘密之印不妄宣示。已下不生而生生而不生结成远离有无二边义。是心者心续生心也。即是不生而生者。毕竟常净不生义也。因缘起心相生而生义也。生而不生者。因缘生法即体不生故。云生而不生下御释。龙树阿阇梨中道正观。正以从缘起故无生义成（文）。此意也。就其生即不生义显教中虽谈之。彼摄相归性边也。自宗意即事而真无有终尽故不动生当相不生得意也。故释甚深微妙难可了知也。无相之相相常无相（文）无相者不生义也。相者而生义也。无相之相不生而生。相常无相生而不生义△甚深微妙难可了知（文）。是释叹上不生而生生而不生无相之相相常无相义正显诸佛大秘密义。经说相无相甚深了知不能入。此意也。又释论第四。言常无常门者。自相本觉之心从无始来决定常住体性不变。无非无常时无非变化处。故如本。何以故○唯佛能知者总体结殊胜（文）。此意也△诸佛秘密之印不妄宣示者正诸佛大秘密义也。秘密之印者此不生而生生而不生法门诸佛决定法印故云尔。
    是故凡夫二乘两种外道非但不识无生灭心。亦复不识生灭心。故云诸佛大秘密外道不能识。我今悉开示一心。应谛听也。
    是释外道不能识文。付之一义云。凡夫者世间三种住心。二乘者声缘二乘也。疏第二。此宗中说有两种外道○故云一切外道不能知也（文）。此内外外道分别凡夫为外外道。二乘为内外道。疏末卷（十九）云。今此诸法之秘。一切外道所不能知。外道有二种。一者世间种种外道。二谓佛法内有诸外道也。以虽入佛法中而未能知如来秘密。犹是邪见心行理外之道。故亦名外道也。此法乃二种外道所不能知。此佛法中外道即二乘中人也（文）。演密钞（三云）疏两种外道者。外道有多种。略为二种。一者离佛法外道。二者附佛法外道。名内外道。外外道者。本源有三。一迦毗罗。此翻为黄头。计因中有果。二沤楼僧伽。此云鸺鹠。计因中无果。三勒沙婆。此云苦行。计因中亦有果亦无果等。二内外道者起自犊子部（文）。此等意凡夫二乘名外道。但演密钞意三乘中以犊子部名外道见。一义云。凡夫者世间三种。二乘者大小二乘也。凡于外道名字有通局重重。故今对诸佛大秘密前九悉名外道也。疏末卷第十二云。凡一切不了内证秘密法者皆是外道也（文）。真言问答云。问何云外外内外。答。外外者内外故云外外。内外者。于内有二道。依此言内内外耳。问。其意云何。答。于教大论。有深秘浅略二道。即秘云内内。浅言内外。问。何故云之耶。答。其言教诸佛自内证教故言内内。显教随机而说故云内外（文）。此等意。外道名字广可通前九见△非但不识○（文）不知不生而生生而不生义故不识知无生灭心也。无生灭者不生义也。生灭而生义也。故云等者合经文也。
    次偈云。越百六十心生广大功德。其性常坚固。知彼菩提生者是略答初问云何即知菩提心生。今佛告言。越百六十相续心。即是净菩提心。如有人问云何知此乳中醍醐生答言。若乳酪生熟苏粗浊变异之相悉已融妙无复滓秽。当知即是醍醐生也。已下释菩提心生答说经文。于中。初牒文。后作释。作释中初问答属当。今佛已下正释经文。此中初释越百六十心生广大功德义。次释其性常坚固文。后释知彼菩提生文也△是略答○（文）是释菩提心生答说义。九问中第一故是略答初问等有御释也。依问次第尤最初虽可有此答说自元问答前后文无定准故第二被答之也△今佛告言○（文）是正释越百六十心生广大功德文。经生广大功德当净菩提心功德故即是净菩提心有御释也△越百六十心○者。超越三妄执初地净菩提心至义也。以此初地净菩提心菩提心生位可意得。疏第二若以净菩提心为出世间心即是超越三劫瑜只行（文）此意也。百六十相续心者。贪嗔痴慢疑五根本烦恼五度再数成百六十心也。此百六十心烦恼粗细极细三重分之为三妄执也。就其此三妄同时异时断事一寻也。经若有一念顷证无生转五智五分法身。悟三密即三身。初发心时便越百六十种心。度三无数劫行。证普现色身三昧。即是初发心时便成正觉（文）。又疏二。若一生度此三妄执。即一生成佛。何论时分耶（文）大师大日经开题御释云。三大僧祇超一念阿字（文）又性灵集第六。三妄荡一礼之题（文）。是等释同时断见。三劫宝珠譬喻下粗垢已除尚有细垢（文）。当段释若乳酪生熟○（文）是等异时断见。但当段御释于同时断法为显粗细义作次第释可得意欤。三劫宝珠下御释。可准知之。若又彼约所寄齐显御释可见欤。一。相续事。百六十心妄心。念念相续故云尔欤△如有人○（文）是譬说也于中间答两节见。问意。乳譬妄心醍醐譬菩提心见。就其依譬说乳酪等五味。一物上转生也。约法妄心超越生净心。故真妄体别也。仍法譬不齐也付之一义自元分喻故无相违△一义云。自宗意自元烦恼菩提共心佛秘号故离妄别无真。故法譬其意可同。凡妄即真义常途中性宗已上盛谈之。一义云。乳性具醍醐所具性净。能具乳等妄也△答言（文）。是答说也。若乳酪等者五味相成次第分明也。一。取五味譬事。六度经譬五藏彼为本据。二教论十住心论等作释也疏末卷（第五）。释曼荼罗义时取五味譬或以五味譬因果也。释云。因如四味。皆悉无常。果如醍醐。是即为常（文）天台以五味譬五时教。如是不定也△乳酪生熟等者可类六十心粗细惑△即是醍醐生也者。当菩提心生义。即净菩提心功德也。或一义云。今问答意别不取百六十心妄心边。付净心本末取此譬取义。此时乳可譬本有菩提心欤。
    行者最初开发金刚宝藏。时见是心性如净虚空超诸数量。尔时离因业生佛树牙生。此牙生时已遍法界。何况枝叶华果。故云生广大功德以过心行戏论故不可破不可转。犹若阎浮提檀金无能说其过恶。故云其性常坚固。是释生广大功德等经文△行者最初开发金刚○（文）开发金刚宝藏位可当初地净菩提心。疏二。从初地即得入金刚宝藏（文）△见是心性○者。释净菩提心无边际义。即以虚空无边际义譬菩提心也△尔时离因业生佛树牙生者释生一字。上释。缘业生者谓为有情痴爱○成万德开敷菩提树王（文）同彼意。因业缘业其义同也。依业受六趣生云因业生也所诠因烦恼。业烦恼上身口意不清净业。生果报也。即离烦恼业苦三道至初地虚空无垢菩提心云佛树牙生也。一。初地牙二地牙事△此牙生时○（文）是释广大功德义此牙生时已遍法界初地菩提心。即当菩提心生位。禅要周遍法界如始所说名为初地（文取意）。疏末卷见此曼荼罗法界○（文）。△何况枝叶花果。因广举后位功德也△或一义云。初地上明因行果。故。此牙生时初地上菩提心为因。何况已下初地行果取义。即当短三句也△以过心行戏论者。心行心行亦寂义。戏论约言语尽竟义。意出过因位言心。本初不生心地故离破坏转变相。常住坚固义也。就其不可破坏对心行。不可转对戏论可得意欤。若又通见无相违△犹若阎浮坛金○（文）常住坚固譬也。阎浮坛金不可破不可转义。无能说其过恶以过心行戏论义也。
    若知自心有如是印。当知是菩提生也。是释知彼菩提生句△有如是印者印决定不改义。即上指其性常坚固也。

大日经疏第一末终
大日经疏第一末钞卷第三十八（下半八日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    次有一偈半略答菩提心相貌。九问答说释内。第一菩提心生释终至当知是菩提生也了简毕。已下从初至保初心为极果也付一段文可有了简。此一段文。初第二菩提心相貌答说释。后第七及彼行答说释。大两节见。
    次有一偈半略菩提心相貌。以世间更无有法可以表示净菩提心相者。唯除太虚空喻小分相似。故云无量如虚空。是初释菩提心相貌答说。于中初属当答说。次世间下别释经文。经文中。初释初一偈。二尔时行人下释后半偈。所表初次有偈半经文分两节被作释也△略答菩提心相貌（文）。上答说答第一菩提心生句明菩提心体性。今答菩提心相貌性相其次第分明也。就其性相同异事。疏卷第七云。逻字门一切诸法一切相不可得故者。梵云逻吃洒。此翻为相。有人云。性相无有差别。如说火性即是热相。或言。少有差别。性言其体。相言可识。如释子受持禁戒是其性。剃发割截染衣是其相（文）。此学者了简不同也。一义云（道）。今菩提心相貌者无相相也。说本来寂无相。或释本有不生。此无相不生即菩提心性也。故性相不异也。尔一法上望自体边云性。望他缘边云相也△一义云性其义各别也。上释第二句云复以云何相知发菩提心者。相谓性成于内必有相○菩提心生时有何相貌（文）。此意性相约内外其不同也。释摩诃衍论等意真如为体性。本觉恒沙功德为相大。性相分别可准知彼等。所诠无相不生体性名性然无量德相差别显现云相。此相非有所得相。故说本来寂无相被释本自不生也。又自宗以六大四曼准例分别性相义可得意也△以世间（文）○已下别释也。于中。初一偈释中初释上一句譬如虚空下释下三句。仍以世间○无量如虚空者释经无量如虚空一句也。世间○净菩提心相者菩提心相貌。即无相事释。上（一本十五丁四）被释菩提萨埵得名时。三者菩提萨埵。无上菩提出过一切臆度○不思议心也（文）。又六无畏释段云。然此心在缠出缠皆毕竟无相○（文）又云。心垢尽处○更表示耶（文）。又上净菩提心观下以三界六趣色心三科等相不可表示义相广说之。可准知彼。但是约遮情门一边。付表德义离心之外更无一法故。一切诸法皆菩提心相貌可得意也△唯除大虚空○（文）是世间易解譬喻中太虚空相空相。少分无相菩提心相似义释。一处御释云（秘藏记）。如虚空者称周遍法界理耳。非无其体。诸佛身者如千灯同时照而不障碍。唯佛与佛乃能见知。凡夫肉眼不得见。此喻之极莫过虚空（文）。故曰如虚空（文）就其小分相似事。上（三末四丁）举虚空遍一切处毕竟净无分别三义以如是等少分相似故以喻无相菩提心。然是中复有无量无边秘密甚深之事。实非世间虚空所能遍喻。（文）此意也。
    譬如虚空不为烟云尘雾之所染污。其性常住离诸因缘。假使八方大风吹尽世界。亦不能令其动。自本初以来常自寂灭无相非适今也。心相亦尔。从无始以来本自不生。以本不生故无有一法能令染污动摇。常住不变。永寂无相。故云不染污常住。诸法不能动。本来寂无相。已下释不染污常住诸法不能动本来寂无相三句。此中初譬说。心相亦尔下合法。付之△一义。经不染污常住等三句偏法说也。尔疏举虚空譬被譬法也。仍譬如虚空等御释上非无量如虚空释虚空。或一义。上句如虚空义不染污常住等三句贯统可得意。无量如虚空。亦不染污常住如虚空。经文意可见。依此义譬如虚空等譬说直当经如虚空虚空可见也△譬如虚空○离诸因缘（文）。是虚空毕竟净义也。合法可当不染污常住义△烟云尘雾者瑜伽论等说十三种显色中出四种也△其性常住离诸因缘者是释虚空常住义合法。可当诸法不能动义。疏末云。离诸因缘者。虚空离因缘造作。故云尔（文）△假使八方大风○（文）是释经诸法不能动文。八方大风者。演密钞第三云。疏八方大风者。按易传曰。东北方条风。东方明风。东南方清明风。南方景风。西南方凉风。西方飕风。西北方不闇风。北方广莫风。是为八方风也（文）。合法者可当利衰毁誉称讥苦乐违顺境也△自本初以来（文）。是虚空无相义也。合法可当本来寂无相义也△心相亦尔（文）。已下合法也。心相者即菩提心相貌也。虽九问中心相其文言同也可相替也△从无始以来本自不生（文）。今疏末卷被释菩提实义时。而实无觉无成也（文）。此意也。又大日经开题被释大毗卢舍那成佛成义时。清净故。无始故。无终故。此即法尔所成非因缘所生故○又云其性常坚固知彼菩提生不染污常住诸法不能动。圆满如是无量无边之德义故曰成。此成承上大字故即是大成就之成也（文）。此意。自性法身法尔所成证据证当段菩提心生菩提心相貌文见△无有一法○（文）菩提心相离诸烦恼染薰无流转起动相故云尔。大日经开题云。况复曼荼罗性佛圆圆又圆。大我真言本有之又本。风水之龙不得动其波澜。业转之雾不能弊其赫日。法华开题云。洎乎双圆性海常谈四曼自性重如月殿恒说三密自乐。人法法尔兴废何时。机根绝绝正像何别○（文）。△常住不变○（文）大方于无相言自宗意有遮表两义。约遮情门时泯诸相不存一法云无相。表德门时。无相不具云无相也△故云等（文）。是释合经文。
    尔时行人为此寂光所照。无量知见自然开发。如莲华敷。故云无量智成就。已下释无量智成就正等觉显现半偈。于中初释上一句。此智成就已下释下正等觉显现文。△尔时行人为此寂光所照者。行人者至初地指相貌显现行者。△为此寂光所照者。寂理。光智也。至初地开见本有理智位也。常途意释初地见道位时智与真如平等平等俱离能取所取相故（文）。释摩诃衍论。初地已上菩萨释真如法界为自身般若实智为自心。但法相等意理智有为无为隔历。释论意。先生灭门始觉行相浅略义门故所证理智无相体性也。今所指寂光心内秘密理智二德也。就其今寂光者指上无量如虚空不染污常住诸法不能动经文意。理智共无量故说无量如虚空。乃至理智共无染常住永寂无相义也。演密钞释两义。彼钞第三云。寂光者。寂谓心之实相本自不生永寂无相光者即此心相灵知不昧（文）。此意先义大都同也。但付本来寂无相一句。寂光义分别。诚寂光名言本来寂无相经文被显处也。寂无相寂义。此永寂无相理具自性神解德。云光也。演密钞第三。又寂是三昧。光是大慧。行者得除一切盖障三昧生大慧光明。即能普照无量法性故曰寂光也（文）。此意所指此寂光指上此菩提净菩提心门名诸法明道○便得除一切盖障三昧文段取义。但此义难得意。当段文相连。指上本来寂无相见。凡寂光名字。普贤观经云。释迦牟尼名毗卢舍那遍一切处。于佛住处名常寂光（文）。彼为本据。天台立同居方便实报寂光四土时。圆教佛土名寂光土。随而大师第八住心下。寂光如来融境智而知见心性（文）。于彼寂光土有身土别欤事有其沙汰所也。所诠寂光土境界理智无相位。实虽无能所异且以义分别时以理为土。以智为身。身土不同分别也。文句第九云。离理无身。离身无土。其名土者。一法。二义（文）。大方法身土以体用分别身土事。法相等意尔也。唯识论（第十）云。又自性身依法性土。虽此身土体无差别而属佛法相性异。故此佛身土俱非色摄。虽不可说形量小大然随事相其量无边。譬如虚空遍一切处（文）。自宗意两部理智法身身土皆寂光境界也。故经云。智法身佛住哪如寂照（文）。是金界智法身住寂光土义也。大师御释（十不同）云。胎藏是法界宫说也。虽现色相唯寂光土也（文）。是胎藏土名寂光。所诠显家意无相冥寂位名寂光。故宝钥被释第八住心时。心境绝泯常寂土（文）。自宗意于此寂光境界谈身土主伴色相。以之为显密不同。实寂光本源六大法界体性也。前五大是寂。第六识大是光也。一于寂光义天台意有重重义门事△无量知见○（文）是正无量智成就经文释也。凡谈身心理智等无量事大日经宗肝心也。爰以十住心论（第十）云。又云。复次志求三藐三菩提句以知心无量故知身无量。知身无量故知智无量。知智无量故即知众生无量。知众生无量故即知虚空无量。此即横义○大日经王说无量心识无量身等。知如是身心之究竟即是证秘密庄严之住处（文）。所诠无量智者一切智智也。异显家以一智对一切得一切智智称。明五智无际智等刹尘智德为自宗实谈。即身义御释见。今疏上梵本云三藐三佛陀者。三藐名正。三名遍佛陀名知。故曰正遍智也○然此宗中佛陀名觉。是开敷义。谓由自然智慧遍觉一切法如盛开敷莲花无有点污。亦能开敷一切众生故名佛也（文）。此等意也。一。以知见二字止观定慧分别事。
    此智成就即是毗卢遮那心佛现前。故云正等觉显现。梵本云三藐三佛陀现也。是释正等觉显现义。于中此智成就承来无量智成就。即是毗卢遮那心佛现前释正正等觉显现位也。付其此心佛显现位疏家前后御释边边见。今疏第二第三劫释云。然行者复以何法入此门耶。故经次云所谓空性。空性者即是自心等虚空性。上文无量如虚空乃至正等觉显现。即喻此心也。此意。第八住心一道无为心位今正等觉显现文被合也。又疏第三云。以此中道正观离有为无为界。极无自性心生。即是心佛显现。故曰正等觉句（文）。是指极无自性心释心佛显现。当段经文并释意初地净菩提心位说正等觉显现见。所诠正心佛显现位可自宗初地。开见心内秘藏故。然菩提心德相。一分地前显故。或一道极无分与此义被释也。境智皆是般若波罗蜜义。华严心佛不异义相皆此菩提心遮情一理也。仍非相违。一。初地位毗卢遮那心佛现前事。若初地即极义者自元初地则毗卢遮那究竟果德可得意。故疏第二指初地毗卢遮那具体法身故（文）。又一处御释。自宗初地心也法门也佛也菩萨也（文）若不极义。一分毗卢遮那心显现可意得△梵本云○（文）是举正等觉显现梵本也。被举梵语意趣。梵语多含也。译语一边故为显义多含也。三藐三佛陀梵语正遍知正等觉等多数翻名有之。然翻正等觉是一边也。一。心佛现前理佛欤事遍明钞第十问答。彼抄云。问。心佛现前者。此心佛者唯心理佛云事欤。答。不尔。如实知自心佛故云心佛。非谓理佛也。问。正等觉显现者依因缘力显现欤。答。三密因缘力也（文）。
    佛已略说○。已下释供养行修行从是初发心半偈文。于中。初正消释经文。或有说言下因被破有人谬说也。付其供养行修行从是初发心者答九问中第七及彼行修行问取义。文相分明故问答属当御释无之也△一义明先菩提心生菩提心相貌二句答说余义取义。意明先所明菩提心显现因缘也。意依三密供养行至初地净菩提心义也。尔者列大文犹可属先二句答说。而今通明先二句生起因缘文故。别无牒文作释也。虽有二义初义宜欤。
    佛已略说如是心实相印若行者与此相应当知已具坚固信力。是释初前二句义承来。虽菩提心生菩提心相貌二句各别也。共被名心实相印也△若行者与此相应（文）。心实相所显菩提心故举能显行者被释相应义也△已具坚固信力（文）。坚固信力者即指菩提心体性。上菩提心生经文其性常坚固（文）。又菩提心相貌经文不染污常住（文）。是坚固信力也。坚固信力事。上御释云。以如是正见犹如金刚即是最上坚信解力（文）。
    然此信力。本从真言门供养仪轨行法如说修行得至净菩提心。故云供养行修行从是初发心也。已下正释经文。然此信力举所显果。本从真言门等明能显修行也真言门供养仪轨行法者举本教。如说修行正行者修行轨则也△供养事下御释见仪轨者。金刚顶经开题云。仪轨者。仪仪形。轨轨则也（文）△如说修行○（文）如说修行地前修行。得至净菩提心初地净菩提心也。上九问下释云。第七句云及彼行修行者次问当以何行云何。修行而能获得无上悉地（文）。此文当以何行者今供养行门也。云何修行者今如说修行也。获得无上悉地者今得至净菩提心当乃问答待对分明也△或一义云。今如说修行等举宿善修行。得至净菩提心宿善纯熟发心即到义也。此义不尔。
    此中供养有二种。一者外供养。二者内供养。下文当广说耳。是别释供养义△一者外供养○（文）是供养分内外。广说被让下释。付其所指下文可当何文耶事。凡当经供养义处处被说。虽尔内外分别不分明。随而他门人师释云。智证大师下文明诸外供养。未见内供之文。其意如何。和尚答曰。观心之供。此内供耳○今此中言内外者。外香花为外供养。若以运心加此之香为内供养。所谓观心之供养也（文）。此意运心为内供养。事香花等为外供养也。但是经文云事不指之。大日经第五云。供养有四种。谓作礼合掌并及慈悲等。世间与花香从手发生花。奉诸救世者（文）。疏（十五）供养略有四种。一是供养香花等及涂香灯等及至饭食。此是世间供养也。但以物献也。二者合掌。谓礼敬也。此是印也。三慈悲。四运心。谓想香花满法界。运心已即用合掌印也。并慈悲三事皆运心也（文）。指此经疏文见。此四种供养中初一为外。后三为内也。又不思议疏下云。供养有三。一者外供养。谓香花饭食及燃灯庄严道场等也。二者行供养。谓如说奉行及礼拜持戒等也。三者理供养。谓心住法体无外攀缘也（文）。是举三种供养第一香花等名外供。尔者行供养理供养可当内供也△或一义云。凡内外八供养名字金刚顶经分明说。依当经常五供以事供为外。以理供为内。第二品中明此事理供养。尔者指彼文处可意得。都部陀罗尼目云。此中供养会有二种。事及理（文）△或有说言（文）。已下破有人迷者执。于中初举迷者说。后作能破说。此中总别重重见。
    或有说言。但观心性无相无为。不应种种纷动行菩提道。此说非也。大方佛法道理事理性相有空相成妙有真空道理不生不坏二门成立处也。而偏执无相是迷人也。故今疏前后处处破如此偏见被显佛法正义。付其演密钞第三。疏或有说言等者。此下十三行疏是形。一类执禅者（文）。此意简执禅一类偏执无相无为空理弃舍菩提万行御释取见。华严清凉付礼分别十门。举其中第一第二我慢礼唱和礼二。其下有学禅者。不得此意每用此言一向毁礼赞。甚为失也（文）。此意今又大同也△或一义云。总今被举处广被举迷佛法二理人。故必不可限一类。不空御释若怖于尘境爱乐空寂智无所用愚拙之深细也。如此之徒其类非一。或作声闻或为外道（文）爱乐空寂人举外道二乘二类。又像法决疑经云。若见布施贫穷乞人复生嗔恚作如此念。出家之人何用布施。但修禅定智慧之业。何用纷动无益事务。作是念者是魔眷属。其人命终堕大地狱经历受苦（文）。依是等意广可通妄见人见。但演密钞约多分付偏增先举禅者一类欤。或一义云。当段意对自宗三密修行轨则。被简玩一心利刀显乘分齐也。显何一心无相为极不知内证三密行体。故今被作此对辨也。处处释文可有交合（疏三出生义）。△此说非也（文）。此初总非△如以四种不生○（文）已下委细被作能破释。于中法譬对辨分明也。
    如以四种不生观矿中金性。虽复在因在果常自无减无增。若不以方便消融滓秽则此不生之金无由可得。行人亦复如是。若不以三种秘密方便供养行门消融百六十心矿石之垢。何以得此净菩提心。
    此一段初譬。行人亦复下法说也△四种不生者自他共无因四不生也△矿中金性者杂矿金也△虽复在因○（文）是杂矿金百练金其体无增减义也△若不以方便（文）。是不假种种练冶方便不得金体义也。合法者。矿中金性在缠本有菩提心。虽复在因在果等是在缠出缠毕竟无相义也。若不以方便等离三密方便净菩提心不生心不显现义也。行人亦复如是○（文）已下法说也。待对上譬说文相分明也。但此法说待对譬说若不以方便已下文见。如以四种不生等譬说亦复如是下可意得欤。若又今所用依三密供养行门显得净菩提心义至要故法说偏释此义可见欤。凡此一段法譬待对释论第七卷前后相违难问门下释其意同也。彼论云。云何相违。谓上文中作如是说。所言觉义者。谓心体离念相。离念相者。等虚空界无所不遍法界一相。即是如来平等法身。依此法身说名本觉。于下文中作如是说。二者深心乐集一切诸善行故。上下二文如是相违（文）。
    龙树阿阇梨中道正观正以从缘起故无生义成。而汝谓龟毛兔角为无生。是故堕在失处。是以中论因缘所生法我说即是空亦名为假名亦是中道义意释成佛法中道正观义。被简迷者相外有无相执。也△中道正观亦是中道义意也△以从缘起故。因缘所生法义也△无生义成我说即是空义也。即^h□字门上有空不生三义也。一付此文二谛三谛分别总别等分别有别△而汝谓○（文）是正举迷见。龟毛兔角者。成实论云。兔角龟毛盐香蛇足及风色等。是名为无。（文）智论第一云。方广道人言。一切法不生不灭空无所有。譬如兔角龟毛常无（文）。又如世人睹真金百炼不移以为妙性穷极。若五通仙人以诸药物种种炼冶。能化土石之类尽为金宝。其有服食之者住寿长远神变无方。当知真金性中自有如是力用。但世人无秘密方便故不能得耳。净菩提心亦复如是。若以大悲万行种种炼冶得成神变加持不思议业故。不应未得谓得保初心为极果也。已下破初心为极义。于中初譬说。后法说也。世人譬诸显大乘。五通仙人譬自宗顿悟可得意也。又如世人等者上冶人类也△若五通仙人○（文）是当上神通人。付其上下释同异事如前段△其有服食之者（文）。此明神通人殊胜得益△当知真金性中等者以果示因△但世人等者对神通人简冶人言也△秘密方便者当仙人咒术药力等。上云以诸乐物。故偏举药物三劫宝珠释下仙人咒术（文）。仍以前后释见咒术药力俱可有也△净菩提心亦复如是（文）。已下法说也△大悲万行者当诸药物△得成神变加持者。当上住寿长远神变无方等义。于此菩提大悲方便三句。或长分别。或短于初地一位分别等两边可有之也△不应未得谓得○（文）。是被简一道极无人以地前遮情空理为极事也。合譬者如世人百练真金为穷极。一处御释举极无自性心判未得谓得此意也△或一义云。以自宗供养行修行从是初发心位不可为极义释（云云）。但此义非也。显密待对可得意也。自宗初地初发心自证圆极位也。何云未得谓得耶。

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第三十九（下半九日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云。秘密主无始生死。上来至第七问答说文终料简毕。已下自初至时外道释终亦以不观时自性故而生如是妄计也。付一段文可有了简。此一段文。初牒文属当。欲明下别释。此中初无始生死等总说经文释。后余复计有时等释。两说见。
    经云。秘密主。无始生死愚童凡夫执着我名我有。分别无量我分。秘密主。若彼不观我之自性则我我所生者。以下答心相续义也。是初牒文属当分明也。付其今牒文先牒总说经文。然心续生答说广可通后段。故属当御释已下答心相续义也判已下言被置也。付其所指已下先至八心经文终应了知空离于断常属当可得意也。虽三劫同心续生答说也中间隔六十心经文。故今已下言世间三种住心一具难得意。随而上牒文牒是故应了知空离于断常经文也。一义云。心续生答说广通十住心上今已下答心相续义也御释广可通三劫经文。其故大师十住心论（第一）当段总说经文并下愚童凡夫类犹如羝羊文一具牒注。善无畏三藏释云。从此已下十种住心佛答心相续之义也（文）。此御释。分明今疏家已下言通三劫见。尔者以此义可为本。一。心续生答说通十住心欤事。通义时疏家上牒文并八心终结成等且约始牒取义△二为显世出世异。先牒世间三种文（云云）△三三劫等通心相答说故偏。限心续生世间三种文牒也△四中间六十心经文相隔故先牒世间三种文也（已上）。快成钞见。限世间三种义时大师从此已下十种住心释十住心中世间三种住心是心续生义。故且约彼作释。则言总意别意也。其故言总有十种住心意取世间三种也△一义云。十种住心者指人天十心也。即种子芽疱叶敷花结实受用无畏殊胜决定十心也。以此等义两方可会释也。一。快成钞云。于心续生义通局重重见。一约世间三种住心。二通三劫文。三总通住心品诸文。十住心论（第一）云。又问。发趣菩提之时心所住处相续次第几种。佛具答之。故经初品名曰住心（文）住心品一品总称也。仍一品悉见心续生义可有也△或通二部经心续生义得意义可有也。上九问答说最初胜大乘句。心续生之相。诸佛大秘密外道不能识总表文。广九问答说总表心得一义有之依之也。但彼答第三问见。故通九问难得意者也△一。问答心续生问上以颂文略答。已下以长行被作广答也。以颂文答时最初答心续生问。今长行初先被答心续生义事。真言行者住心次第。显密二教差别。专依此心续生义显故也。其上当品品号。尤依此心续生义得住心品称也。
    欲明净心最初生起之由故先愚童凡夫违理之心。是经说第一住心由被总释也。付其今御释意。凡顺理心必翻违理心生起故为顺理心生起因由举第一异生羝羊闇心见。若约深秘得意者此十种住心心内十点德相一切智智体性不可阙减。故被说之可见也△净心最初生起者可当第二住心种子心也。故经愚童凡夫类犹如羝羊或时有一法想生所谓持齐（文）疏云。世间从久远来展转相承有善法之名。然以违理之心种种推求而不能得。后时欻然自有念生。我今节食持齐。即是善法也△先说愚童凡夫违理之心（文）。今所说三十种外道等一向恶心一分顺道理行相无之。故违理之心有御释也。故今疏第二结成三十种外道。已上皆是破坏内外因果违理之心（文）。十住心论（第一）云。异生羝羊心者此则凡夫不知善恶之迷心。愚者不信因果之妄执。我我所执常怀胸臆。虚妄分别镇蕴心意。逐阳焰而渴爱。拂花烛而烧身。既同羝羊之思草淫。还似孩童之爱水月。不曾观我自性。何能知法实体。违教违理从此而生。从冥入冥相续不断（文）。大日经开题云。如幻醉客眠昏于无明闇室忧长夜叵晓如梦贫商迢回于妄想寒里。伤暖春迟来。加复二十九邪计磐石磥砢人皆不知家内伏藏（文）。宝钥云。一向行恶行。不修微少善（文）。此等意也。付其所指理可相当顺世八心也。第二卷御释。次明最初顺理之心。顺即是世间八心也（文）。依此意者。违第二第三住心人天理违理心可得意。但实所迷理广从第二至第十可有之也。大师。如是三十大外道。各各迷真如轮转（文）△一。第一住心如实知自心耶。
    无始生死者。智度云。世间若众生若法皆无有始。经中佛言。无明覆爱所系往来生死。始不可得。乃至菩萨观无始亦空而不堕有始见中。已下别释经文。初解释无始生死文以智论第三十一文意被作释也。彼论释十八空中无始空义文也△世间若众生若法皆无有始者。正无始生死义也。其故众生约五蕴和合人法约五蕴法体。此二正感生死体也。智论全文无始空者世间若众生若法皆无有始。如今生从先世因缘有。先世复从先世有。如是展转无有众生始。法亦如是○（文）。一。无始起众生事。仁王经见△经中佛言（文）。是论自经被引证也。论三十一全文如经中说。佛语诸比丘。众生无有始。无明覆爱所系。往来生死始不可得。破是无始法故名为无始空（文）。付其被举无明爱事诸烦恼中连续生死事。此二种增强也。无明能覆无明。爱当贪烦恼。上御释缘业生者。谓为有情痴爱因缘造身口意种种虚妄不清净业。乘如是业生六趣身。增长轮回备受诸苦（文）。今意同也△乃至菩萨○（文）是正无始空义也。若无始实有执可成过故被释无始亦空也。智论三十一全文云。问曰。无始是实不应破。何以故。若众生及法有始者即堕边见○今以无始空破是无始。则还堕有始见（文）。答曰。今以无始空破无始见。又不堕有始见（文）。一。无始无明事。
    愚童义如前说。是经愚童释上被让也。付其愚童释上两处见。一经诸大菩萨释因被举三种萨埵释见。上释云。就瑜伽宗者萨埵略有三种。一者愚童萨埵。谓六道凡夫。不知实谛因果。心行邪道。修习苦因。恋着三界。坚执不舍（文）次云何菩提谓如实知自心下所谓愚童凡夫。若闻是法少有能信（文）。彼两释中初释委细见。愚童释初故。指彼文处不得意欤。大师又十住心论引初文处证第一住心义也。此义宜也。次释愚童凡夫若闻是法少有能信有御释愚童行相委细释无之。仍彼文处难取也。或一义云。通可指两处文也。
    凡夫者。正译应云异生。谓由无明故随业受报。不得自在。堕于种种趣中色心像类各各差别。故曰异生也。是释凡夫二字。此意。凡夫义翻异生正译见。宝钥云。凡夫作种种业感种种果。身相万种而生。故名异生（文）。一切经音义以异生为正翻。以凡夫为义翻见。付其异生得名。异约色心像类各各差别义。生四生等。自他相望云异生见。香象释。异执而生故名异生（文）此意。异约能感因。生约所感果报见。凡感色心像类各各差别果报事专可依能感异执。故香象释意是又无违。又大师作种种业感种种果等御释异义能业果可见也△谓由无明○（文）是为释异生义。先被释烦恼业苦三道缘起也。无明烦恼。业无明所起业。报依业所感报果也△不得自在者。起信论。以依业受果不自在故（文）。此意也△堕于种种趣中（文）。种种趣者六趣也。今疏上此中种种趣者。梵云那衍。亦名为行。亦名为道。下云大乘道等义同也。毗婆沙说有五道。摩诃衍人多说六道。如是广衍乃至此世界中已有三十六俱胝众生趣。何况十方一切世界耶（文）△色心像类各各差别（文）。是六趣色心相貌不同义也。委细论之六趣中各各可有色心像类差别也。
    其所计我但有语言而无实事。故云执着我名。言我有者即是我所。已下释经我名我有句。凡妄情所执法有言语。无其实事。故计无法为实我。故约圣者所见无实我也。遍计所执名情有理无此意也△言我有者（文）经我有被释即是我所也。我所我所有故其义同也。付其我我所分别事。香象释内执六根总名为我。外执六尘总名我所（文）。此意缘内心五蕴等执常一主宰名我。余法属我名我所。意。六尘诸法我所有执义也。常如执我衣我体我僮仆等。
    如是我我所执如十六知见等堕事差别无量不同。故名为分。经分别无量我分文释。意。我我所执非一。经说无量我分。疏被类十六知见也。十住心论第一云。楞伽经说百八部邪见。瑜伽论说十六计。智度说十六知见（文）。今经说三十种我见。如是无量我分可得意也。一。十六知见事。大品经及智度论第三十五卷见。一一释名天台法界次第净影大乘义章释也。大乘义章第六云。十六神我义出大品经。神谓神主。我谓我人。神我不同。略说十六名字。是何。一名为我。二名众生。三名寿者。四名命者。五名生者。六名养育。七名咒主。八名为人。九名作者。十使作者。十一起者。十二使起者。十三受者。十四使受者。十五知者。十六见者。此等皆是我之别名（文）。一。我我所执总别事。一义云。我我所执相当十六知见中我。尔者一类外道于五蕴中计我我所名我外道。故一类外道计非总。随被释次时外道时余复有时（文）。是说各别计故置余言见。随今如是我我所执如十六知见（文）。十六知见随一见。一义云。我我所执是总句也。总一切外道执计皆不出我相故总说我我所执。但如十六知见等御释经无量我分释也。意。我我所总别如十六知见等各别计故释如十六知见等也。大师连三十种外道名字时。自时外道举二十九种名字。是则付别句举二十九。总此别总句我我所故总别合可满三十种数量。故如是三十大外道结成见。若以我我所一类别执得意者三十种嗢陀南不举之事不审也。仍我名我有总我可得意也。但时外道经文被置余言事。自总移别起尽见。尔者经我我所执十六知见中我外道可相替也。彼别是总故。智证大师疏钞云。如是我我所执如十六知见等。和尚云。我我所执总举十六知见。是别别称之。可训我我所执如十六知见等（文）。此意也。经我我所执取总我。十六知见取别见。但十六知见初我总为别名得意可同也。此义宜欤。
    次释虚妄分别所由。故云秘密主若彼不观我之自性则我我所生也。若彼观察诸蕴皆悉从众缘生。是中何者是我。我住何所。为即蕴异蕴相在耶。是释说上我我所执等虚妄分别所由秘密主若彼不观等经文。于中初总释属当。若彼观察下委释也。此中初示正观得益。然彼不自观察下辨不观妄计。付其上我我所执遍计所执也。虚空分别言多分名依他也。唯识论第八。诸座教说虚妄分别是依他起（文）。尔者所执我我所所由说经文释。虚妄分别所由有御释事一往不审也。付之△一义云。安惠等意虚妄分别直为遍计所执。依此义者不可相违也△一义云。所执必依依他虚妄分别现故。取能遍计执方。虚妄分别所由。有四释也△一义云。我我所执能执心是依他也。故名虚妄分别无相违也△若彼观察○（文）已下委释也。被释经若彼不观义时初先明观得益。对彼被释不观过失也△诸蕴皆悉从众缘生（文）。凡外道凡夫我五蕴和合上计故为遣彼和合我相五蕴无性义有御释也。一。五蕴无性事。随宗可有沙汰也△是中何者是我（文）。是明色心五蕴中我不可得义△何者是我者直明我不可得义。我住何处者明无我所在义△为即蕴异蕴相在耶者以即离相在观明我不可得义。大方外道所计我虽无量也不出即蕴离蕴非即非离三种。唯识论第一云。又所执我复有三种。一者即蕴。二者离蕴。三者与蕴非即非离（文）。今即蕴者即蕴我也。异蕴者离蕴我也。相在者可当非即非离我也。
　　若能如是谛求当得正眼。是正观得益也。付其当得正眼位。依世出世待对者可相当声闻见道。若以真言行者为能观可相当初地也。
    然彼不自观察。但展转相承。自久远以来祖习此见。已下正明不观妄计。今疏第二云。由不观我实相故。但从久远以来相承祖习此见。各各自谓有大师薄伽梵一切知见者。以善修瑜伽故现觉此法而为世间说之。唯此是究竟道。更无余道（文）。彼全同也。所诠诸外道等不观我之自性。从久远已来邪师邪教依凭。如此妄见祖承义也。
    谓我在身中能有所作及长养成就诸根。唯此是究竟道。余皆妄语。以是故名为愚童也。是先被举即蕴我也。唯识论。于我明量同虚空潜传身中卷舒随身三我相。今云我在身中等故可当后二也△能有所作等者。诸外道等五根手足等皆我被成就我所作也计故云尔△唯此究竟道者是明妄观偏执△以是故名为愚童也者。如此妄见皆是愚童凡夫宗计故。被结归总表无始生死愚童凡夫愚童名字也。
    经云。复计有时者。是释时外道宗计。此中初牒文。次释宗计相。后释妄计因由。付牒文。经余复计有时（文）。尔被脱余言事。经以总别待对虽案余字别别宗计总我外无余宗计。故牒文被脱之也。谓计一切天地好丑皆以时为因。已下释时外道妄计两种宗计见。初计万物皆时所作。次计时成万物因正时非造作万物。初宗计例同性宗真如诸法体性而缘起成诸法谈。次宗计同法相真如成诸法体性缘起不成诸法谈。凡此一段依智度论第一卷文意被作释也△谓计一切○（文）意。天地间所有善恶总类皆以时为因云意也。诚草木等敷花结实有情次第生长等皆以时为因义。其宗计分明也。
    如彼偈言。时来众生熟。时至则催促。时能觉悟于人。是故时为因。智论本文如时经中说（文）。仍今所指偈时经中偈可得意。△时来乃至（文）是正时作诸法义也。如上天地好丑等御释可通情非情。尔今经偈先约有情被说见。付其今偈文。或一义约十二因缘次第取义。众生熟者依无明贪染胎中感生位也。是异熟果故云熟△催促者出胎位△觉悟者于胎外当触受以下位取义。或一义云。必非十二因缘次第。众生熟者众生生长义也。催促者欲作一切事意也。觉悟者或睡眠后觉悟。或决断已前疑惑等也△一。此时外道宗计。唯识述记第一云。或计。有一时是常是一。能生诸法（文）。
    更有人言。虽一切人物非时所作。然时是不变因。是实有法。细故不可见。以花实等果故可知有时。何以故。见果知有因故。此时法不坏故常。是出时外道异计。此意。时常住实有法也。然其体微细非眼所见境界。尔以花果等前后转生。有时可知计△何以故等者释其由△见果知有因等者。果即指花实等。是时为因故云果△知有因者。因即当时也。四谛列次第果相粗显所以先明释可准知也△此时法不坏故者。花实等虽前后改转。时亘三世常恒故不坏故常计也。一加罗三昧耶时事。亦以不观时自性故而生如是妄计也。是释妄计所由。是自成能破言。也。观时自性义智论第一广释之。所诠佛法意时无别体依法而立道理故时体无别有。何计常住实有执时能造作万物乎。依百法性相者是不相应行法也。仍色心上假立。别非有时体△一。智论文可见之。

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第四十（下半十日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云地等变化者。于羝羊外道有三十种不同中上来至时外道释终了简毕。已下付经云地等变化者至卷终一段文可有了简。此一段文。大四段不同见。委细随文可有交合。
    经云。地等变化者。谓地水火风虚空各各有执为真实者。或言。地为万物之因。以一切众生万物依地得生故。以不观地之自性但从众缘和合有故。而生是见以为供养地者当得解脱。次有计水能生万物。火风亦尔。或计万物从空而生。谓空是真解脱因。宜应供养承事。皆应广说。此一段释地等变化经文。于中。初总释。或言已下别释。别释中初明地大一计。次有下明水大等四大计。经云○真实者者是总释也。经地等等言等余四大故。疏具被举地水火风虚空五大也。计五大故大师三十种名字列颂文时释时大相应二建者。但被举大言也。付其五大各别计故可五种类见。虽尔五大一类法上。宗计行相同故。三十种时合为一种也。变化者地等变化生万物义。他门智证大师开地等与变化二种满三十种数量义存。尔不符顺经疏意。智证大师三十种分别彼科门见△谓地水火风虚空（文）。是列五大名字△各各有执为真实（文）。此正明外道妄计。外道妄计偏执所计我计此是究竟真实法故。今执为真实有御释也。凡计五大义。智论第十二云。复次有人。于他物中我心生。如外道座禅人用地一切入观时见地则是我我则是地。水火风空亦如是。颠倒故他身中亦计我（文）△或言○解脱（文）。是别释初先明地大一计。此中初明所计真我后以为供养下明能供益。初中初释妄计我相。以不观下明妄计所由△或言地为○（文）。凡以地大为万物所依事。当段上被释一切智门五义时。譬云如大地一切众生依。如是一切智智天人阿修罗依者。如世间百谷众药卉木丛林随其性分无量差别皆从大地而生根牙（文）。仍以地为万物依事佛法中见。但外道等不观地因缘妄为常住实有法。故异佛法因缘和合上建立。故被释妄计所由时以不观地之自性等也。△以为供养地者当得解脱（文）。是以地计真我故。供养地者得解脱妄计也。例如自在天外道计万物皆自在天作也故供养。自在天等△次有计水能○（文）是以水大计万物能生义明。佛法中以水大为诸法能生事有之。金刚顶经开题云。又此^h□字于五大中水论种子。一切色法水能生能持。一切天人及傍生大身小身有情皆是水大所生水轮所持（文）。又今疏上云譬如水界一切众生依之观乐。如是一切智智为诸天世人利乐者如水大从高赴下多所饶益。能润草木而生花□（文）。所诠依正因缘知与不知不同内外释相替也△火风亦尔者。风火二大上例明。火大生诸法事。疏上。又悉能成就一切诸物（文）。风大事。上释云。能使卉木丛林开荣增长（文）。于五中前四大一具有力增上缘故。一类明之。虚空无力增长缘故。别置或言被作释。付其万物从空生计事此计外道多分妄见也。立震旦老庄虚无见此意也。故众生云苍生也。但十住心论周公老庄教摄自然外道。彼立自然道边也。若依计从空生边者以今空为能生计可同也△皆应广说（文）。付之一义云。如上地大释妄计因由等广可说云意也。一义云。付五大中初后作委细释。中间水火风三如是皆应广说云意也。一义云。广说者被让智论文也。智论第十二云。复次有人于他物中我心生。如外道坐禅人用地一切入观时。见地则是我。我则是地。水火风空亦如是。颠倒故。他身中亦计我（文）但智论文非委释。仍指彼难取也。
    经云。瑜伽我者。谓学定者。计此内心相应之理以为真我。常住不动。真性湛然。唯是究竟道。离于因果不观心自性故。如是见生。以为真我。但住此理即名解脱也。是释相应外道宗计。瑜伽者翻相应。意修定人内心相应理妄计计常一主宰故云相应外道也。△谓学定者○（文）。已下正作释也。是又初释宗计。后释妄计所由。付其修定义广通内外。其中今先约外道等世间定可得意欤。其故第一住心内三十种外道故。今疏第二。如人坐得四禅即计此法为真实道理。或生是念。我是得禅者。如是等皆是我分相应。例可知也。例彼可得意。仍今定可当外道所持定也。智证记。瑜伽我者谓学定等（云云）。此又何由似内道耶。答。凡此文者约学内教者不观心之实法也（文）。此意学佛法人不了心实相生此妄计取义。凡虽学内教人也不了妄计取妄见边可属第一住心。今疏第二。释阿赖耶外道计毕。然世尊密意说如来藏为阿赖耶。若佛法中人不观自心实相分别执着亦同我见也（文）。末卷（卷七）若行人不解正因缘义而修证诸禅。必当计着自心以为内我。彼见世间万法因心而有。则谓由神我生。设令不依内我必依外我。即是自在梵天等也（文）。是佛道修行人不解正因缘起外道妄计见。尔者智证大师释一往无相违欤。但三十种外道先世间外道为本说之。此上学内教人妄计被同彼事有之。虽然先经所说世间外道可成觉△常住不动真性湛然（文）。是正明计理为我相。凡佛法意理常住不动真性湛然也。虽尔佛法意离诸分别执着。无相处云理。今计内心相应理为实相计常住不动等故外道妄计也。若佛法人真理常住为实相可同我见。例如阿赖耶外道释△唯此是究竟道者是外道偏着也△离于因果者。我离因果常住不变计也。疏末卷（第七）云。若深求此中至赜自然拨除因果唯我性独存（文）△不观心自性○（文）凡心自性有空不生不思议心性也。然偏计实有故生如此妄见云意也△但住此理即名解脱（文）。是外道住内心相应理计真解脱义也。末卷第七卷云。然有一类外道计。有如如之性。若知见此有名为解脱。虽作此说只是于我见上转作异名龙树以为。声闻经中言法住者亦是诸法如如义。以所入未深故而生灭度之想谓证涅槃。然生死涅槃是相待法。若知生死从本际已来常自如涅槃相。复待谁故说为涅槃。是故一切法毕竟非实非虚非如非异。中论亦云。涅槃之实际及与世间际如是二际者毫厘无别。以无差别故一切法无怨对。无怨对故无执持。无执持故亦无如如解脱也（文）。
    经云。建立净不建立无净者。是中有二种计。前句谓有建立一切法者。依此修行谓之为净。次句谓此建立非究竟法。若无建立所谓无为。乃名真我。亦离前句所修之净故云无净也。由不观我之自性有如是见生。广说如上是释建立不建立二种外道。建不建相待计故一处被牒释之也。此二种当断常二见。建立常见。不建立断见也。此二边妄见本体故。大师处处举此两种外道。被显其过失也。经被说初劫行者所离时离建立宗等（文）又宝钥第六住心下。越建瓜而高升（文）。△此中有二种计（文）。是正被分别建不建者也△前句○（文）。是释建立外道△建立一切法明宗计。是当建立名字△依此修行等者释净义。是付修行人也意。建立一切法依此修行净计也。付其下被释流出外道宗计时。流出者与建立大同。建立如从心出一切法。此中流出如从手功。出一切法（文）。尔者建立外道一切法皆从心流出有计见。大方一心万法建立事佛法中盛所谈也。虽然今计实有故。是外道妄见也△次句谓此建立（文）。是释不建立无净句。不建立变前建立。无净非前净。是则拨无建立有执不建立无为。凡佛法道理有空不二离偏有偏无。而今遮有立无故外道断空也△亦离前句（文）。是正释无净义。前以有为净故。遮彼净相云无净也△不观我之自性○（文）是释妄计所由△广说如上者指上想我释段。彼下以即离相在等义广遮妄计。指彼也。
    经云。若自在天若流出及时者。谓一类外道计自在天是常是自在者能生万物。是自在流出及时三类一处牒释。下结皆自在天种类也（文）。仍自在天一类计故一处牒释见△谓一类外道（文）。是先明自在天外道计意。自在天其体常住。而生万物用具计见。唯识论（第一）有执。有一大自在天体实遍常能生诸法（文）。今经所说外道宗计同彼论也。三论玄云。有外道云。大自在天能生万物。万物若灭还归本天。故云自在。天若嗔四生皆苦。自在若喜则六道咸乐。然天非物因。物非天果。盖是邪心所尽。故名邪因邪果（文）。宝钥上云。洎如一二从道而展生万物因三而森罗。自在能生。梵天所作等（文）。
    如十二门中难云。若众生是自在子者唯应以乐遮苦不应与苦。亦应但供养自在则灭苦得乐。而实不尔。但自行苦乐因缘而自受报。非自在天作。已下引十二门论作能破释。彼论文重重释见。尔今略取纲要有御引证也。于中初破自在天能生万物执。后若自在天下破名自在执常住义也△若众生是自在子者○（文）。是先破自在能生执△若众生○不应与苦者。意。自在天生一切众生如世间父母相亲。以乐应遮苦。仍不可有苦众生云意也△亦应但供养（文）。是众生自修苦乐因感苦乐果。故简非自在天作也。三论玄破自在天外道执云。难曰。夫善招乐法恶感苦果。盖是交谢之宅。报应之场以不达义理故生此谬。又夫人类生人物类生物。人类生人则人还似人。物类生物物还似物。盖是相生之道也。而谓一天之因产万类之报。岂不谬哉（文）。
    又若自在作众生者谁复作此自在。若自在自作则不然。如物不自作。若更有作者则不名自在。如彼论广说也。是破自在天常住计。意。自在天生众生云者自在天亦可有能生。若自在天自然作云者不尔。万物如非自然作。自在天可有能生。若云有能生者非自在破也。唯识论（第一）破自在天计云。彼执非理。所以者何。若法能生必非常故。诸非常者必不遍故。诸不遍者非真实故。体既常。遍具诸功能应一切所时顿生一切法。待欲或缘方能生者违一因论。或欲及缘亦应顿起。因常有故（文）此意。以自在天常住能生计相待作能破释意。若法能生成必非常住。非常法不周遍。不遍法非真实。故常住生万物计事。其义不应理破也△如彼论广说也（文）。广释被让十二门论也。
    计流出者与建立大同。建立如从心出一切法。此中流出如从手功出一切法。譬如陶师子挺埴无间生种种差别形相。是释经若流出文△与建立大同者明相似先建立外道义。非全同故云大同也△建立如从心（文）。是明建立流出宗计异。付其一义云。前建立外道计从心建立诸法。今流出外道明从手功造作万物计义取义△一义云。同付造作诸法。其不同以譬被简别取义。意。建立外道计如一心造作诸法。流出外道以手指等如造作万物譬被释也。直建立计一心造作万法。流出非从手功造作万物计。如从言此义相应也△譬如陶师子○（文）是流出外道计以譬释。陶师子者造作瓦器等人名也。今疏末卷云（第七）。如泥团轮绳陶师子和合故有瓶生（文）△挺埴者。老子经挺埴以为器（挺和地。埴土也）。△种种差别形相（文）。意如从手功出一切法计处相重举譬委释也。
    次云时者与前时外道宗计小异。皆自在天种类也。是释经及时△与前时外道宗计小异者上外道宗计大同也见。其故云小异故。付其小异者。他门智证大师。前时外道计时能生万物。或计时成万物因。今时外道计自在天造作时故云小异取义。智证记云。或计时是自在天之所作欤（文）。学者义前时外道以时为诸法因。此外又不立时能生。今时外道自在天成时生万物计。故皆自在天种类释也。一。今时外道三十种随一欤事。一义云。付经余复计有时已下文三十种数量可得意。故两种时外道各别可建立。然大师时大相应二建者等御释于时外道但举一种事依时名字同。时大相应时。两种时外道复数可得意也。一义云。今时外道前时外道依大同不开之。仍付别说二十九种也。依之。当经开题二十九邪计（文）。是加总句满三十种数量也△皆自在天种类也（文）。次上所举指流出及时两种。皆自在天种类也有御释也。意。流出外道自在天生一切法事从手功。

大日经疏第一末钞卷第四十
大日经疏第二本钞卷第四十一（上半初日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    大毗卢遮那成佛经疏卷第二。沙门一行阿阇梨记。入真言门住心品第一之余。题额撰号并品号等于第一卷初有料简。故今略之。大纲加了简。大毗卢遮那成佛经所释经题额。疏一字能释书名也。沙门出家通号。一行阿阇梨记者别名也。入真言门住心品者先依疏家御释意者入三密门住五点心义也。故入真言门住心可读文。此时真言门能入三密门。住心五点升住心也。依大师御意者真言门第十住心所入所诣金场也。住心能入十住心也。故入真言门住心读文。或又入真言门住心读。门字约能入门取义。已上疏家高祖各据一义了拣也。一义云。入真言门住心读文。此上疏家高祖御意一具意得合也。意疏家五点中菩提心句含十住心可得意。故高祖付住心言被开十住心。自元开合不同非相违义。疏家十住心中第十住心于又被开五点心故。是又开合不同不违大师御意（云云）。
    经云。尊贵者。被答九问中第三心续生问。初为明净心最初生起由。被说愚童凡夫违理心。先略明三十种外道。于中自初至若流出及时第一卷释之。当卷释若尊贵已下经文中。从初内我外道释终至校量中广明就一段文。梗概可有了简。此一段文尊贵自然内我人量遍严寿者数取趣七种宗计各别见。委细料拣随文次第可分别。
    经云。尊贵者。此是那罗延天。外道计。此天湛然常住不动而有辅相。造成万物譬如人主无为而治有司受命行之。以能造之主更无有所尊贵者故云尊贵。又此宗计尊贵者遍一切地水火风空处。昔有论师。欲伏彼宗计故。往诣天祠。于彼天像身上坐而饮食。西方以饮食之残为极不净。皆共忿怒。论师言。如所宗岂非遍一切处地水火风空界相。答言。如是。论师言。彼即地水火风我亦如是。以之相入何所不可而忿怒耶。彼众默然。不能加报。亦由不观我之自性故生如是妄计也。是经尊贵言牒释。于中。初表经文。此是下释义。释中初明我相。后亦由不观下示因由。释初我相中。初正示计相。后昔有论师下因明能破义。又初计相中能生万物周遍五大宗计各别也△经云尊贵者此是那罗延天（文）。是经尊贵所说法体定。意诸外道指那罗延天。万物能生本源。最尊最胜体性计。故随彼外道宗计那罗延天被说尊贵也。外道者明能计外道宗计尊贵那罗延天当所计天也。或一义云。此是那罗延天外道计文连续取义。意。尊贵所计体那罗延天。外道能计人也。外道等。那罗延天造诸法计故。那罗延天外道依主得名也。下释是毗纽天外道部类（文）。那罗延天毗纽同体异名也。仍那罗延天外道可连续文取义。但被明外道计相时此天湛然常住不动等（文）。所指此天分明当所计那罗延天。若相连为外道一见。指何天云此天乎。故此是那罗延天为所计天名事。释起尽分明也。但是一寻也。一经所说三十种名字能执外道名字欤。答。经中所说三十种能执外道名字也。于所计体必非外道。但时外道尊贵外道等如直虽所计名字依主取义。为能执外道名字也。问云。若然者说尊贵能执外道名字也。然者何此是那罗延天释释所计体乎。答。能计人名字也云共。此名字随所计尊贵外道等依主得名。故指其所计体那罗延天有御释也。一。诸外道等皆于自所立我作尊贵思。但此是计究竟道。然者尊贵义广可通。何以那罗延天说尊贵。以尊贵为此天别因乎。答。一义云。那罗延天毗纽天同体异名也。今疏末卷。毗纽天有数多别名。即是那罗延天别名也（文）。此释分明也。然于毗纽天世尊翻名。仍那罗延天尊贵得名可有之。依之别那罗延天得尊贵名也。法华疏云。韦纽是梵本之文远推根本世所尊敬。故云世尊（文）。此意。韦纽天世尊得名见。一义云。尊贵义何外道计虽有之余已别名。故总即别名。此外道计立尊贵名也例别境心所得名如意何心所虽具别别功能彼带别名。别境心所独如得别境名。一。那罗延天毗纽天同异事。疏末卷并弘决第十等意同体见。疏释如上。胎藏曼荼罗图位毗纽天那罗延天二天像各别出之。又嘉祥法华义疏一切经音义如。那罗延天即释梵王。然毗纽天梵王能生也。然者毗续天那罗延天各别见。所诠可有两边义。意那罗延天带毗纽异名。此时同体异名也。又那罗延天外毗纽名得天。故曼荼罗各别出之也。但嘉祥等。那罗延天梵王同体释事不审也。或一义云。那罗延天毗纽天同体异名也。万荼罗各别出之事就名字不同出之也。非异体。其例多之。一。那罗延天梵天同异事。嘉祥义疏十二。遁麟记并一切经音义意同体见。义疏十二云。那罗者真谛云。那罗翻为人。延此云生本。梵王是众生之祖父。是云生本（文）遁麟（并）音义意同之。智论第八弘决第十等意别体见。智论第八云。有一千头人二千手足名为韦纽是人脐中出千叶金色妙莲华。其光大明如万日俱照。华中有人结跏趺座。此人复有无量光明。名曰梵王。此梵王心生八子。八子生天地民（文）。又金刚顶经云（理趣释）。摩度羯罗三兄弟者是梵王那罗延摩醯首罗之异名也（文）。此等意分明别体见。今疏意存别体义也。一。那罗延天梵天胜劣事。那罗延能生。梵王所生也。然者那罗延天胜义分明也。然金刚顶经意。三兄弟被举时。梵王那罗延摩醯首罗（文）。就之祖师御释梵王治天丘那罗延唐土。自在天日本见。依此意三兄弟列次第并所治三国大小。分明梵王胜。那罗延劣。如何。答。那罗延能生义论评论文分明也。但金刚顶经并祖师御释非相违。金刚顶经虽表三兄弟。必以何兄以何弟不见。于所治州域必依大小不可定胜劣。约内证相应义时。以日域为本事可有故。一义云。于那罗延有多释故。释在所时不同也。例如摩醯首罗有多数。然者自梵王劣那罗延可有欤。当段意如智论那罗延能生梵天所生可意得。故那罗延胜义分明也。一。那罗延翻名事。等集众德三昧经上。补注第二。一切经音义。宝法师涅磐经疏等翻钩锁。香象探玄记翻坚牢。华严音义翻坚固。章安释并补注一释翻金刚。真谛三藏及遁麟记一切经音义等翻人生本俱舍颂疏译人种神弘决毗纽天翻遍胜遍间遍净等。然毗纽天那罗延天同体故。那罗延可有遍净遍间遍胜等篇篇御释。就其人生本人种神等今符顺造成万物计。遍净等同今周遍五大计。余坚牢坚固金刚等彼那罗延力大那罗延力等大力义符顺也一。那罗延天所在事。天台欲色二界中间判。净影所在欲界极判。阿含是色天（文）俱舍第三禅顶（文）宝法师涅磐经疏那罗延天者帝释力士等（文）。智论遍净天云然者第三禅遍净天见。信行释初禅天力士判。香象帝释力士（文）金刚顶经（理趣释）上界天王那罗延等四禅等（文）。如是诸经说不同也所诠明所在欲色二界间不同也。依宝法师涅磐经疏并香象等释者。云帝释力士故欲界也。净影欲界极判。尔者他化自在天当欤。天台欲色二界中间云。尔者欲色二界中间别有此天所在见。如信行释云初禅力士。色界初禅天见。如俱舍并智论。毗纽天判第二禅。如是不同也。是又同名天自元有多数故。如此异说欤。例如摩醯首罗有三种异三处不同。但信行香象宝法师如就那罗延天明其所在。天台净影阿含俱舍智论等就毗纽天明其所在。然那罗延天毗纽天同体义以如此料简也。所诠今那罗延天梵王能生天故。初禅天可得意欤。一。涂灰外道计天分三身。摩醯首罗为法身。毗纽天为报身。梵王为化身（文）。此意毗纽天为报身。明灯钞见。疏末卷云。毗纽天有众多别名。即是那罗延天别名也。是佛化身也（文）。然者外道计为报身。疏释化身。仍毗纽天报身化身二义见。但疏释意就曼荼罗四重海会诸天等皆为佛化身。仍立外道三身时化身义异也。彼就诸天分别三身。疏诸天悉释如来化身。是佛随类变化身故也。一。毗纽天外道所归三天随一事。智论外道所归三种大天举时。摩醯首罗天韦纽天鸠摩罗天（文）△外道计（文）。已下正明外道计相。于中初释能生万物计。此中初法譬对明正释计相。后以能造之主乃至故云。尊贵因解得名所以也。就其今外道所指依演密钞意。围陀论师可得意也。演密钞第三云。疏此是那罗延等者此有多说。谓围陀论师计。那罗延天能生四姓。计梵天能生万物。△此天湛然常住不动。而有辅相造成万物（文）。是法说也。此天者指上那罗延天。湛然常住等者尊贵此天言也。而有辅相等者辅相即可当梵王。意。那罗延天如垂拱君常住不动也。然梵王辅佐彼天。造作情非情万物义也。若那罗延与梵王同体义辅相梵众梵辅等可相当也。俱舍云。仕卫梵王造辅翼故（文）。是释梵辅等。但今梵王那罗延天各别义故。辅相可当梵王也。或一义云。辅相是臣下名也。然者何梵王直云辅相哉。若王臣名字混滥。可有世间相违过故。纵梵王那罗延各别义也辅相梵王辅相可意得也（文）。但王臣主伴相望可有重重。如四天王称王又帝释眷属也。然者梵王彼那罗延天望为辅相事。非相违欤△譬如人主无为而治有司受命行之（文）。是譬说也。人主那罗延天譬。无为湛然常住不动况。有司等上而有辅相等合可意得也△人主者指国王言也。无为者王道无为无所不作故云尔。有司者智论十一云。伏王欢喜即命有司封一聚落常以给之（文）。是本说也。有司者相当百官等也。命者教命也△以能造之主等（文）。是因上释述得名故也（文）△以能造之主（文）。就之一义之言助语也。意能造即主即那罗延天当也。虽湛然常住不动也。是能造根本具足其功故云能造主也。或一义之隔法言也。意能造当辅相。即梵王也。主那罗延天当也。故能造之主依主可得意。所诠主言指那罗延天。意。人贵不过国王如云。以那罗延天譬人主。是名尊贵也△又此宗计等（文）。已下明周遍五大宗计就之一义已下御释重释尊贵得名。意上依能成主名尊贵。今叹普遍德称尊贵。故重牒尊贵者也。一义云。上就尊贵得名释之。今别明宗计。必非尊贵得名义。所诠尊贵约最尊最上义。此尊贵那罗延天又遍一切处计也。必非尊贵立名由。就其今两种宗计各别外道宗计可意得也。又一类外道于一体尊贵上计能造周遍二用可意得欤如何。答。云又此宗计故。一类外道计相也。非各别人计见△遍一切地水火风空处（文）。是正明周遍五大计。凡上能造计今周遍计相。虽宗计各别实成能造法必周遍所成法道理可有之。例如真如诸法本源故遍在万法。一类外道展转计二用也。就其能遍那罗延天。所遍一切地水火风空处见。或一义云。尊贵即地水火风空取义。五大能遍尊贵体。一切所遍一切处取义。其故下彼即地水火风释尊贵体直指地水火风。仍今处字通一切下。遍一切处地水火风空读文。随下遍一切处地水火风空处（文云云）。但此义难得意。一切地水火风空处是所遍也。非能遍尊贵。下彼即地水火风者。彼天即遍地水火风可得意。虽无遍字比来次第分明显了故。遍地水火风可得意也。若又遍五大。故能遍所遍以无二义彼即地火水风御释可得意也。一。色心五大遍义专自宗六大无碍道理也。何外道宗计破之耶。答。彼外道等不知周遍道理。无因遍五大计故。以彼为妄计也。又何限那罗延天如是周遍乎。仍旁邪执也△昔有论师等（文）。已下因明能破义。论师者佛法中论师也。作论释佛经辨诸法性相名也。或又外道等对论破宗计等云论师△往诣天祠者外道等奉事彼天处云天祠也。疏末卷第四云。天庙是宗事世天者斋祈之室也。亦多清闲（文）。又四曼义云。恒然者西国俗法祭天尊等封土令平为坛（文）△于彼天像身上座而饮食（文）。是论师能破起因所外道尊敬坐天像上饮食义分明也△西方以饮食之残为极不净皆共忿怒（文）。是迷外道忿怒因由。意西天俗法以饮食残为极不净故。彼一类外道皆共忿怒也。皆共忿怒者。彼宗计外道部类非一故云皆共一忿怒事。△论师言等（文）。上作伏宗计起因。已下正明能破义。于中两番。初问答能破承来定其宗计。后论师言已下正极成能破义也△如所宗等（文）。尊贵外道那罗延天遍一切处五大计故。举彼宗计问也△答言如是（文）。是外道答说也△论师言等（文）。是正能破言也。就之一义彼者那罗延天。我者论师也。意彼天地水火风也。论师地水火风也。然者互相涉入何所不可忿怒耶云意也。但就之那罗延天遍五大云共直五大也不见。仍不审也。虽然遍五大地水火风义无相违欤。一义那罗延天遍五大。论师又遍五大。何忿怒诘问也。但就之于那罗延天外道遍五大计。于论师周遍五大义彼未许。尔者难成能破。虽然佛法道理色心遍法界义治定。仍成能破也。一义彼天遍地水火风。论师身又地水火风也。仍彼天周遍论师身可互相涉入。然者坐天像上。有何所不可忿怒耶问也△彼众默然等（文）。是论师真能破难会通故。外道众默然不答说义也△以之相入（文）。华严谈法圆融相即相入二门。相即废己同他故名相即释。能遍法失其自体所遍法一物云相即。今此义也。论师天像彼此各别。然相入故就其上能生万物周遍五大两种宗计明。何后一种破耶。答。于一体计两边故。一边既破能造执又不可立。一陈破残党不全释。一节破余节同破云如。或一义能造宗计显上自在天下遍严等能破故别不明之。一义如先成能造物必遍诸法。仍两种宗计。其义展转不离。既破周遍宗计义被破能造执也△亦由不观等（文）。释妄计所由。总说经文若彼不观我之自性即我我所生（文）。此意可通别说诸段故。得彼经意今又被作此释也。殊更第二卷初故作此释。被后后段段规准也。
    经云。自然者。谓一类外道计。一切法皆自然而有无造作之者。如莲华生而色鲜洁谁之所染。棘刺利端谁之所削成。故知诸法皆自尔也。有师难云。今目□世人造作舟船室宅之类皆从众缘而有。非自然成。云何自尔耶。若谓虽有而未明了故须人功发之。是亦不然。既须人功发之。即是从缘非自然有也。已下释经若自然文。于中初牒经后释义。释义中初明计相。有师下明能破义△谓一类外道计等（文）。是正明宗计。于中以宗因喻三量立自然宗计。凡立量门轨则成宗计事。西天法内外道一同也。故依因明轨辙竖□共可成义也。高祖一处（秘藏记）御释。释因明立□定优劣。当段三十种外道宗计能破释。多分此轨则也。就其一切法皆自然者宗也。而有无造作之者因也。如莲华生等者喻也。故知诸法皆自尔也者结成所立义也。就其于自然外道有二类。一如老子等意。以邪因为自然。唯识论等所释自然外道此意也。唯识述记一云。自然者别有一法。是一是常。号曰自然。能生万物（文）。此意别立诸法能生体计自然。异自然外道也。二无因万法自然生计。是庄子计同。婆沙论所说二无因生论。同此义也。当段自然外道此义也。二无因生论者过去八万劫已前。未来八万劫以后外道不知实故计二无因也。华严演义钞疏若以自然为因等者斯义也过其两势。初即老子意也。由道生一。道是自然故。以道为因。是邪因也。若谓万物自然而生下出庄子意。即万物自然无使之然。故曰自然。即无因也（文）。嘉祥三论玄论西域九十六术。别序宗要则四执盛。行一计邪因邪果。二执无因有果。三立有因无果。四辨无因无果（文）。彼四宗中。今自然外道相当第二无因有果也。三论玄云。问。无因自然此有何异。答。无因据其因无。自然明乎果有。约义不同犹是一执（文）。一。十住心论今自然外道同大唐老庄教。论一云。大唐所有老庄之教立天自然道。亦同此计（文）。就其今自然外道付现在法计自然生。故庄子计同也。老子教虚无自然道因生万物。必现在法不计自然。尔者彼此各别也。何同此计释耶。答。虽非全同计自然事大同故。如是释也。就之老子教第一住心分齐欤事。一寻也。十住心论以老庄教摄三十种外道中自然外道。此面第一住心见。宝钥一二从道之展生万物因三而森罗（文）。是等意摄第一住心。但三纲五常教立面第二住心摄在也。乃至仙术等法明等义第三义边在之。摄在有边边可得意也。一。今自然外道自宗人法法尔不同事凡佛教意一切法法尔随缘二义在之。顺彼道谈法尔随缘二义。外道等不知自然道理。只于随缘上下诸法上妄计自然故。是邪见也。宝钥合违二义准得意之。外道等宗计皆从先佛教出。故寻其本源契合佛教。然展转相承违失本旨故。相违佛教。故如是外道等入佛教时从妄计自然宗计。可契证真实法尔所起曼荼罗也。乃至三十种外道等皆如是不动本缘性欲。可入法界门也△如莲华（等文）。已下举法尔譬初莲华譬喻约显色明法尔义。次棘刺约形色明法尔义。但佛法道理彼莲华棘刺等各各种子为因。缘地水等所生因缘所生法也。非自然有。故非真譬也△有师难云（等文）。已下明能破。于中初直举众缘成法破自然计。后若谓下救外道说重极成难破也△今目□世人（等人）。是初举从缘生法成破。就其先宗计举莲华棘刺成自然义。然今何出别体舟船室宅成能破义乎。答。从缘生义依□显。殊举之。义摄一切。彼外道宗计自然义通一切。故总释一切法皆自然而有（文）。然举一切莲华棘刺等云。宗计既通一切故。今被作能破释时从缘生□显举舟船室宅破之也△若谓虽有（等文）。是外道蒙先破可会通故。遮救答说重难也。意舟船室宅等法尔自然有边不明了。故借人功显发之可会。故若待人功从缘生法非自然有被破也。
    经云。同我者。有计。身中离心之外别有我性。能运动此身作诸事业。难者云。若如是者我即无常。何以故。若法是因及从因生。皆无常故。若我无常则罪福果报皆悉断灭。是释经若内我文。牒文作释分明也。释中初释计相。难者下示能破△有计身中（等文）。是明计相。于身内计有我故内我。就中其外道宗计出即蕴离蕴非即非离三类。论一云。又所执我复有二种。一者即蕴。二者离蕴。三者与蕴非即非离（文）。今内我外道当何执乎。答。可当离蕴计欤。难云既计有身中。何离蕴我乎。答。虽有身中然不即蕴。故离蕴我也△能运动此身（等文）。此意身内我性能运动手足等计也。△难者（等文）已下能破释也。初略十二门论引。后广校量中指。难者云等者是十二门论观作者门第十裸形迦叶邪见难文也。就其若如是者牒上外道宗计言也。仍疏家御释也。依十二门论意被难上宗计也。我即无常者破上宗计时立我即无常宗计也。何以故者明我即无常因。意为诸法成因法无常也。常住法不成诸法因。能生因无常故。从因生法。又无常也。故被释若法是因及从因生皆无常故也。瑜伽论释常法必不诸法因故。此等意也。就之法相意以真如。谈凝然常住故。不成常法诸法因义明也。性宗意谈真如缘起。何常法不成诸法因乎。答。性宗意真如谈常住。不异无常常。不异常无常也。所立外道及法相等非如所执常法仍无相违△若我无常（等文）。已下结成也。罪福者所作善恶业也。果报者善恶果也。
    如是等种种论义至校量中广明。是广大让校量中就其所指校量中不分明。随高祖指事释校量未明。然者难及末学交合欤。或一义唯识论第一举诸外道宗计。校量其过失。指彼欤（云云）。但此义时至言难得意。或一义疏家三十种外道释毕。一段校量其德失可作释。故让后段云共别释其理理尽故。不用重释。仍校量者虚科也。高祖释校量未明意此义也（云云）。诚至言至今疏末可明之义见。

大日经疏第二本
大日经疏第二本钞卷第四十二（上半二日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云人量者。上来至内我外道释终先度了简毕。已下自人量释初至若识经文释终就一段。可有了简。此一段中人量遍严寿者补特伽罗若识五段各别见。委细料简可闻校合因也。
    经云。人量者。谓计神我之量等于人身。身小亦小。身大亦大。智度云。有计神大小随人身。死坏时神亦前出。即与此同。然彼宗以我为常住自在之法。今既随身大小。即是无常。故知不然也。是释经若人量文。牒文作释二段如上。释中初释我计。然彼宗下示破相△谓计神我等（文）。是正明计相。于中初正明宗计。后智度下引证也。引文中。初正引文。次即与此同结成也△谓计神我之量等（文）。是正释计相。意我体虽一随众生大小我又有大小计。唯识论于外道计量同虚空卷舒随身潜转身中三种出。彼卷舒随身我大同也。智论第一云。诸所执我略有三种。一者执我体常周遍量同虚空。随处造业受苦乐故。二者执其体虽常而量不定。随身大小有卷舒故。三者执我体常至细如一极微。潜转身中作事业故（文）。付之或一义云。今人量计智论御释全同也。随今证智论即与此同释。唯识论所释少异。其故唯识论意一身上卷舒长短不同见。今经所说异体相望分别大小。故其意别也。（云云）唯识述记云。谓身若大我量便舒身为小时我量便卷。如一牛皮日干水渍日炙便卷水湿便舒。此则无惭之类计也（文）。此意一身上卷舒大小造也。一义云。唯识论今所明同也。其故唯识论随身大小有卷舒故（文）。又述记谓身若大乃至身为小时（文）。又释能破。又我随身应可分折（文）。是皆别体身见。但我常一故。一种我上释卷舒也（云云）。此义宜欤（私云。外道我一切众生平等在之。常一也计））△智度云等。（文）是引证也。彼论第十二卷全文也。此论文。神大小随人身一句。正今所用也。死坏时已下同文故来欤△即与此同（文）。是会同经论。就其即与此同此言付一义。此者指智论。意智论释云当经意同也释意趣也。其故此目近言故。引证智论文指此也。一义此者指经人量。意智论文则此经人量同也云意趣也。彼此待对当经可指此觉。必不可限文段前后。又能同所同待对可所同当经故。此者当经也（文）。前义宜也△然彼宗等（文）。已下能破释也。于中初先举外道宗计。次今既下正明难破。后故知下结成也。就其然彼宗等者对佛法外道彼宗有御释也△以我为常住等（文）。凡以我计常一主宰事一切外道通相也。必不可限人量。△今既随身等（文）。意随人身我有大小。即是无常法也。仍我义不成。唯识论（第一）能破释我体常住不应随身而有舒卷。既有舒卷。如橐莶风。应非常住（文）。今能破释其意同。又唯识论此外有能破释。论第一云。又我随身应可分折。如何可执我体一耶（文）。是外道我计是一是常故。云先是常见约破是约是一见破也。一。直可破人量我。何举常一主宰异端可为能破因乎。答。能破义不一准。或直破各各宗计。或又约诸外道是一是常通计设破。如次上内我外道。直不破内我。以我无常义如作破。今又然也。常如云以敌□害敌。外道所执我体以常住破彼宗人量计也。
    经云遍严者。谓计此神我能造诸法。然世间尊胜遍严之事是我所为。与自在天计小异。如论中破自在云。自在天何故不尽作乐人尽作苦人而有苦者乐者。当知从爱憎生。故不自在。今遍严者既能造诸福乐。而不能以乐遮苦。何名遍常自在耶。是释经若遍严句。是又初示所计。如论中下辨能破。此中初引能破释为例证。后今遍严下正破今遍严也。就其遍严得名周遍一切端严法皆我所生也计也△谓计此我能造诸法然世间尊胜遍严之事是我所为（文）。是释宗计。就其能造诸法言造周遍庄严事义也△然世间等者总释所指能造诸法。尊胜遍严诸法义就前起后被释成也△与自在天计小异（文）。就此御释。一义可属能破释取义。其故自在天计大同小异。承来引证破自在天论文。准彼被释遍严能破义也。仍能破释可有三节。初承来。如论中下准证。今遍严者下正破也。一义与自在天计小异一句明计相释可属。上释经及时句。次云时者与前外道宗计小异（文）。是释非能破。又释流出句时建立大同等（文）。又下被释社怛梵时与知者外道宗计大同（文）。是等皆恐相滥。作大同小异释。显义殊异。别非能破释。此义宜也。就之自在天小异事。上释自在天计能生万物（文）。即一切世间罪福苦乐等诸法皆自在天所生计。然今但计尊胜遍严福乐故云小异也△如论中等（文）。已下作能破释。于中初引论文准例破。后今遍严者下正被作能破释也。或一义初论文御引证为显自在天外道小异义。今遍严者已下正今能破释取义。但此义难得意。若为显小异义直释彼自在天外道宗计论文可有御引证。何证能破释乎。仍此了简不宜△如论中故不自在（文）。是论文引证也。就其此文十二门论全文也。但彼论若自在作者何故等（文）。今云自在天何故说。除作者二字被加天一字。又论文从憎爱生（文）。今从爱憎生（文）。是计相违。余全同也。就其疏异本并十住心论如中论破自在等（文）。然者今文中观论文可得意欤。然中论四卷间无此文。仍中论本展转书写误可心得也。若又中百十二门论三论虽各别也共述中道正观故。十二门论以义中论有御引证可意得欤。此论文初述疑。当知下正成破相。疑意世间苦乐等法皆自在天造也就计自在天有何因由。悉作乐人。悉不作苦人。苦乐挍杂作疑也△当知从爱憎等（文）。是正成能破义。就之。一义所造中既有苦者乐者。知自在天或爱生乐。或憎作苦。既有憎爱简别相。故非自在破取义。就之依爱憎二心。随心作苦乐。即自在义也。尔者从爱憎生由。释故不自在事。一往难思但依爱憎心生苦乐者。自在天爱憎偏多心。若有爱憎系缚心非自在被破可心得也。就其今疏第一卷被破自在外道时若众生是自在子者唯应以乐遮苦。不应与苦。亦应但供养自在则灭苦得乐。而实不尔。但自行苦乐因缘而自受报非自在天作（文）。此意以乐不遮苦以义边破自在能生义。今以爱憎系缚心破自在。仍自在天能破释篇篇见。一义云。今当知已下御释立佛法宗被作能破释取义。意苦乐等果报是皆善恶二种业因生。故非自在天作意也。就其或爱憎如次分别善恶。或爱憎共可通善恶。作善者恶恶爱善。作恶者恶善爱恶。依此爱憎偏多心作善恶二业。依此爱憎善恶心感苦乐果故。释当知从爱憎生也△故不自在者意非自在作入言可取义也。是一卷以佛法因果道理被破自在御释一具取义。但就之今御释自在天外道计由。被释当知从爱憎生故上明外道计。已下述佛法道理各别文不见。仍不审也。又故不自在云。然加言故不自在作取文事。尤不审也△今遍严者等（文）。已下正破也。意此宗世间诸尊胜遍严事。计神我所造。然以乐遮苦事无之。仍非遍严自在释也。十住心论何名遍严自在（文）今云遍常自在。此意能造诸法是自在义故。就义遍严遍常自在有御释也。
    经云。若寿者。谓有外道计。一切法乃至四大草木等皆有寿命也。如草木伐已续生。当知有命。又彼夜则卷合。当知亦有情识。以睡眠故。难者云。若见斩伐还生以为有命则人断一支不复增长。岂无命耶。如合昏木有眠。则水流昼夜不息岂是常觉。皆由不观我之自性故生种种妄见也。已下释经若寿者。于中。初举妄计。皆由不观下明所由。明初妄计中。初直明计相。难者下能破也△经云若寿者谓有外道等（文）。是初牒经作释分明也。就其寿命二字。于有通局两遍。智论十六知见中开为寿者命者二类。今以通义经说寿者。总释云皆有寿命。别释释当知有命能破释云无命。一物义分明也。大日经开题释归命义。命名无量寿佛。归则能依人也。无量寿者法义常住不坏之德是也（文）。是命无量寿有御释故。寿命一体义见△谓有外道计一切法（文）。是正明宗计。从一切地法至皆有寿命也者表宗。如草木伐已下述因也。一切法总广表情非情。乃至四大草木等者其中且举非情也。所诠此外道情非情一切法悉有寿者计。于有情有寿命事显了也。于非情具足寿命义微阴故。别表四大草木皆有寿命。因由时举如草木等非情被作释也。四大能造四大种。草木所造法也。等言四大草木非一故云等。若又等能造四微欤。或又举非情等有情取义事有之△如草木伐已等（文）。是正述因。于中初续生因计命。次卷合睡眠由计情识也。一。智论寿者外道事△难者云等（文）。已下能破释也。上因以续生与睡眠计寿命故。能破时举此二共被非也△若见无命耶（文）。是牒初计被加例难也。意依续生计有命断人一支又更不续生。岂于人无命耶。若虽有命不续生云者又虽续生必有命不可成因由。可得意也△如合昏木（文）。是牒彼因由被破也。就之上因彼夜则卷合者广可通诸草木见。尔今且被出合昏木一种也。随卷合相合昏木殊显了故。殊出之也。此能破御释意以合昏木眠有有情识计流水相续无息昼夜是常觉故不可有情识欤。若尔者何四大草木等悉计有寿命乎。若又常虽觉有命云者必以有眠有命根由不可为。以此意被作能破释也。就其。上因由睡眠由成有情识义。今能破释。先睡眠面被破。若因由不成立者。有情识仪不可成故。破睡眠下情识寿命妄计自遮也△皆由不观等（文）。是妄计所由释。就其计寿者是一类外道也。何云皆乎。答。一义云。计寿命外道部类非一故云皆上尊贵段如云皆忿怒。一义于一人上约妄计边边皆云。意续生计命睡眠执识等皆不观我自性依可得意也。一义云。皆者总三十种外道相望言也。意三十种皆我自性依不观妄计可得意也。就其妄计因由亘诸段可有之。尔尊贵及今段殊被释之事。义段段可有此释。总说文云若彼不观我之自性则我我所生故。可统论别说诸段。然往往释之。皆此义可有事被显也。一。自宗六大无碍时识大遍一切谈今寿者外道不同事。
    经云。补特伽罗。谓彼宗计。有数取趣者。皆是一我。但随事异名耳。若有从今世趣于后世是则识神为常。识神若常云何有死生。死名此处灭。生名彼处出。故不得言神常。若无常则无有我。如佛法中犊子道人及说一切有者。此两部计有三世法。若定有过去未来现在则同有数取趣者。失佛三种法印西方诸菩萨作种种量破彼宗计也。已下释若补特伽罗文。此中初正明外道计。后如佛法中下因小乘两部同此计事明△经云补特伽罗（文）。是牒经文。补特伽罗古翻人新译数取趣。华严音义补特伽罗此翻数取趣。谓数造趣因数取趣果也。旧翻为人（文）。唯识疏云。梵云补特伽罗。谓唐言数取趣。谓诸有情起惑造业则为能趣。当来五趣名之为趣（文）。旧译翻人事。造业感果义。人是本故也。释摩诃衍论人藏立补特伽罗。是等意也。新译数取趣者依六趣因业取六趣果故也。一切经音义释数取趣义。谓数数往来诸趣也（文）。凡造业感果义专所明佛法中也。然今补特伽罗外道宗计有神我作业取果计。仍计神我故为外道妄计也。就其诸贤圣等作趣因取趣果事虽无之。尔名人事从本立名可得意也唯识枢要上。六补特伽罗以能数数取诸趣故。诸贤圣等亦名此者从未得道旧身说故（文）△谓彼宗计异名耳（文）是正释计相。经举梵语。释表翻名释有数取趣者也△皆是一我者。就之一义云。所取趣果虽有六趣差别相。能趣皆一我也。故有数取趣者皆是一我。但随事异名（文）△但随事异名者能趣虽一种真我也。所趣有差别故。随其六趣事异。人天鬼畜等名。故但随事异名释也。一义云。皆是一我释如先义无相违。随事异名者必不可限所趣果可通业也。意。一种神我作六趣业用感六趣果报。随彼业因果报事业果异多种名也。业异十善十恶等名。果异六趣各别人天鬼畜等名也。如是业因果报皆一种真我所作也计也。一义云。皆是一我者三十种相望。今数取趣外道释一我也。随事异名者随所计事异。时大相应乃至数取趣等名可意得。智论三十五云。问曰。如我乃至知者见者。为是一事为各各异。答曰。皆是一我。但以随事为异（文）。是十六知见相望释皆是一我。随所计我名我人寿者等为异见。今御释言同彼论文。仍三十种相望可意得也。意不同何不离我见。故云皆是一我。同计我时大相应等所作计事不同故。异三十种名可意得△若有从今世等（文）。已下能破释也。于中初牒外道宗计。是则识神已下正能破释也。此宗计意以识神计我。此神我取当来果见△是则识神为常等（文）。是举常无常两边。共释彼宗计不成立义。是常两难闭关意也△是则识神常（文）。是正破外道所执神我。意以识神计常一主宰我既从今世趣后世。此死生彼相也。何计常住乎被破也。智论十二死名此处失。生名彼处出。以是故不得言神常（文）。依彼论文被作今释见△若无常等。是反显破。意若识神此死生彼故云无常也者非我。外道所执我是常一主宰义故。仍无有神我被释也。就之一义外道所执我皆常一主宰义也。仍难及若无常等御释。虽然先破神无常义治定故。若无常义成立非我。有御释可见也。一义智论七十外道说神有二种。一者常二者无常（文）。此意外道所计神我有常无常二种妄计见。故今举两边被破之也△如佛法中等（文）。已下佛法中小乘两部三世实有义谈事。补特伽罗外道宗计大同故被破之也。疏家前后御释意被破三十种外道因。佛法中小乘学人失教本旨。分别妄计同我见被破见。下阿赖耶外道下举大乘人。当段被举小乘两部也。就其犊子部意立三世无为不可说五法藏。仍计三世法体事分明世。有部意婆沙论三世诸法因性果性体实恒有无增无减但依作用说有说无（文）。光记此宗说法体皆本有。四相于法但望用说。非据体论（文）。是等意计三世实有法体恒有故。有三世法执事分明也。故数取趣者执有今世后世等三世相。其义相同也。就其犊子萨婆多二部宗计不同。云者犊子部三世无为不可说五法藏立。第五不可说中有神我。此我非有为无为计。唯识述记第一云。彼立五法藏。三世无为及不可说。彼计此我非常无常不可说是有为无为也（文）。此宗计六宗中可摄我法俱有宗。说一切有者宗计我计体皆本有。或释体实恒有。七十五法体性实有也。但于用计诸法无常。故六宗中法有无我宗所摄也。仍两部计如此不同也。就之若以二部计相似同补特伽罗外道宗计。计犊子部神我。今外道识神计我大同也。计萨婆多三世实有。从今数取趣者今世趣后世似计三世相。然今二部共三世实有义被同数取趣者故一往不审也。但当段御释意趣犊子无为不可说计不取。立三世义边萨婆多三世实有边取。执数取趣者过现当被同见。若又虽举两部且萨婆多三世实有谈同数取趣者释一边。影示犊子部所计神我同可见欤。是又举一示一常释义见。一。犊子得名事。唯识述记意。引涅槃经。犊子外道归佛出家。其以后彼门徒不绝。故小乘中立犊子部称取义。俱舍颂疏意小乘犊子部计同彼犊子外道宗计故。立犊子部称释。仍两义不同也△说一切有者者。萨婆多梵语此翻一切有。此部计三世实有故云说一切有者也。三论嘉祥毗昙宗释见有得道。此意也。今疏第一卷说一切有道人（文）。尔者道人言犊子萨婆多何可通也。就其清凉演义钞释九十六种外道时一种佛法中外道判。此佛法中外道具出三种。一附佛法外道。二学佛法外道。三以大斫小外道（文）。附佛法外道者犊子部也。本外道也。然初附佛法故云附佛法。学佛法外道者萨婆多也。自元学佛法人故云学佛法。以大斫小外道者以大乘义简小乘时。诸部小乘总名外道。今彼三种中当附佛法学佛法二种也。一。就如佛法中御释一义于犊子有内外不同。今取佛法中犊子部故。被置佛法中言取义。此义佛法中言不可通说一切有者。一义对数取趣者外道被举小乘二部故。为内外简别。初被安如佛法中言也。仍可通两部。下阿赖耶外道时对外道释佛法中第八识义。今此意也△此两部计有三世法等（文）。是正举二部计问数取趣。萨婆多谈三世实有故。计有三世法义分明也。犊子立五法藏中既有三世故。是又计有三世义无相违△则同有数取趣者等。能同犊子萨婆多。所同先数取趣者外道也。就之数取趣者神我三世计常住。今二部计三世法体常住。仍宗计相。人法各别也。然今被同意如何。答。一义以小乘法执被例同外道人执也。自元内外浅深不同故非全同（云云）。就此义以小乘三世实有执。同外道我见常住。可似同何外道宗计。外道何执我体常住故。仍一往不审也。但于余外道者各各宗计别别也。今数取趣者我体三世计常住故。小乘三世实有计被例同彼也。一义犊子萨婆多意于三世谈体常住用无常。计彼三世体常住执数取趣者三世。从今世趣后世被同执取义。就之数取趣者外道宗计。计神我常住为本。然不同我体常住边。被例同计三世义边事。一往不审也。但数取趣者识神常从现在趣向未来计。彼三世实有一边同故。释数取趣者因。被破二部计。意得无相违也△失佛三世法印（文）。已下能破御释也。于中初疏主能破也。西方诸菩萨已下被举西天论师破也。一义。西方诸菩萨已下被破先数取趣外道御释也取义△失佛三种法印者智论三十二云。佛说三法为法印。所谓一切有为法无常印。一切无我印。涅槃寂灭印（文）演密钞云。失佛三种法印者义林第一云。诸行无常。涅槃寂静。诸法无我若加有漏皆苦成四种印。今谓彼宗计。神我三世法为常则失如来诸行无常诸法无我等法印也（文）。是等意分明也。所诠犊子萨婆多两部实有三世计故失诸行无常。彼计我见故失诸法无我。又计诸法常故失涅槃寂灭。故失如来三种法印也。凡小乘立此三种法印。光记第一云。经教虽多略有三种。谓三法印。一诸法无常。二诸法无我。三涅槃寂静。以此印诸法故名法印。若准此印即是佛教。若违此印即非佛说（文）。然望大乘时实失三种法印也。又大乘意立诸法实相印一印事见△西方诸菩萨等（文）。是西方论师立宗因喻三量故。破犊子萨婆多等小乘宗计明义。即可当龙树提婆世亲护法等论师也。一义意西方诸菩萨已下补特伽罗外道宗计被破也。其故上释数取趣者外道计。谓彼宗计（文）今又云。破彼宗计。前后一致宗计言指外道。其上释段意趣破外道宗计事是至恶也。犊子萨婆多宗计。虽被同数取趣者无能破释。下阿赖耶外道下。佛法中阿赖耶义虽被同我见别无能破言。今又尔也。若又失佛三种法印释。取犊子萨婆多能破无相违也。若又破数取趣者似同彼小乘宗计自被破意得无相违也。但上释若有从今世等破数取趣者疏主能破释也。今西方诸菩萨等文被举西天论师破也（云云）。虽然数取趣者上既破之。仍今被破犊子萨婆多计可得意也。随演密意破犊子萨婆多见。彼释谓彼计神我三法为常（文）。神我是犊子计。三世是萨婆多计也。但宗计言依处可不定故。前后一具不可得意。又下阿赖耶外道下总佛法人被同外道我见也。外道佛法共无能破释。不可例同当段。虽破外道我见文处。破小乘事有何失乎。文处释三十种外道文段因已被举小乘上用能破释事不可相违文处意趣。
    经云。若识者。谓有一类执。此识遍一切处。乃至地水火风虚空界识皆遍满其中。此亦不然。若识神遍常。应独能见闻觉知。而今要由根尘和合方有识生。则汝识神为无所用。又若识神遍五道中云何复有死生耶。故知不尔也。是初牒文。作释分明也。作释中初明外道宗计。后此亦不然下能破释也△谓有一类一切处（文）。是正明外道执相。凡此一类外道计识神为我。就其今外道所计心识八识中指何识计周遍我体可得意乎。答。诸外道邪计故。强不可及八识等分别。虽然以能破御释意得。计六识可见欤。其故根尘和合缘外境事。尤六识行相也。但依释摩诃衍论意者。第七识同缘外境。虽然第七第八等微细非凡夫外道所知境界故。先约六识可见欤△此识遍一切处乃至等（文）。是正明计相。就其识神遍满五大云遍一切处义自显。然五大外最初被表遍一切处事。一往不审也。就之一义五大能造体也。遍一切处所造法也故被举各别也。一义下能破释五大周遍五道周遍两边见。仍遍一切处遍五道众生义。地水等非情周遍五大义也。一义遍一切处者总句也。总表情非情。乃至言指有情。即当下五道。地水等非情。即下周遍五大义也。一义遍一切处总表也即五道五大遍情非情等诸法义总表。乃至已下别释也。别释中先举五大可得意（云云）。此义宜也。就其第六住心已上诸大乘。或谈万法唯识。或判万法一心。就中识大周遍专所谈自宗也。故大日经我则同心位一切处自在普遍于种种有情及非情（文）。然计识神周遍为外道妄计。被作能破释。其意趣如何。答。自宗识大周遍道理于佛意内证境界谈六大普遍义。今外道所计遍计所执境界生灭分限法计常遍。故为妄计也。诸大乘所谈一心周遍义。皆顺谛理谈之。故非妄计也△此亦不然等（文）已下能破释也。于中。有两畔释。初约根尘和合。后又若识神下约死生明之。最初此亦不然者直非上外道宗计言也△若识神遍常等（文）。是初约根尘和合我义释不成立。于中初述能破因由。而今要由下正成能破也。意识神常遍犹可见闻觉知。然待根尘和合识生故非遍常我被破也。独者指意识。意识神常不依根独可缘境云意也△见闻觉知者见眼识。闻耳识。觉合论鼻舌身三种。共取至境故合之。知意也△而今要由根尘和合等（文）根六根也。根具发识取境用。尘者六境也。即染污色声香味触法六境心故云尘。此根尘和合位识生。若不和合时不生灭。非识神常遍也。识根尘和合生不和合时不生。故非常。又识神遍诸法者不依六根可缘诸法。然依根取境故无遍义。仍非遍常我也△或一义遍常非遍与常各别义遍即常也。意遍三世常恒义也。故被明宗计时云遍一切处。今又能破释意被遮计常一遍见。仍遍常只可一义（云云）△又若识神等（文）。是约生死破常遍宗计。意生者必灭眼前道理也。若识神遍五道何有死生乎被破也。智论十二云。若我常者不应死不应生。何以故。汝等法神常一切遍满五道中。云何有死生。死名此处失。生名彼处出。以是故不得言神常（文）。一。五道六道事。

大日经疏第二本末
大日经疏第二本钞卷第四十三（上半三日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云。阿赖耶者。是执持含藏义。亦是室义。此宗说。有阿赖耶能持此身。有所造作。含藏万像。摄之则无所有。舒之则满世界。不同佛法中第八识义也。然世尊密意说如来藏为阿赖耶。若佛法中人不观自心实相分别执着亦同我见也。三十种外道释内。上来至若识经文释终先度料简毕。已下阿赖耶外道释初至胜义外道释终就一段可有了简。此一段牒文作释七段不同见。于中十种外道异计各别也。委细料简随文可闻也△经云阿赖耶等（文）。已下明阿赖耶外道计。于中初正明外道邪人宗计。后然世尊下因明佛法谬解△经云阿赖耶者是执持含藏义亦是室义者。是牒经文。先出阿赖耶翻名。于第八识具十八种名字其中阿赖耶是一种名也。于此阿赖耶今举执持含藏室翻名。当卷第二劫下阿赖耶义云含藏正翻为室（文）。此意含藏义翻。室正翻见。高祖颂文云识藏知者及见者。故彼举藏翻名。仍取义翻方见一。第八识十八种翻名事。秘键抄在之△此宗说等（文）。是正明外道宗计。能持此身者执持义也。含藏万像等者含藏义也。此外道宗计意以阿赖耶计我。此我能持此身作事业含藏诸法计也。凡如此外道宗计前佛说展转相承违失本旨故。展转佛法中阿赖耶义如是计欤。△摄之则无所有（等文）。是卷舒自在义也。意赖耶摄诸法万法皆归赖耶无所有。舒之时诸法遍满世界义也。就之一义今卷舒自在义就含藏万像义被释义取。意赖耶含容万像故。舒弥纶法界卷摄在一我。义也。依此义执持含藏二义中属含藏义可意得。一义卷舒自在义执持含藏二义通可得意也。其故上举二义其下释卷舒自在道理。何属一边乎。一翻名所举室义今宗计中无之乎。一义总阿赖耶。翻名故虽举室义。今外道宗计室义无之。故被释执持含藏义也。一义室者含藏义同之故。释含藏义室义自显也。然为显翻名小异故。含藏义亦是室义有御释也。一义能持此身执持义。有所造作室义也。含藏万像含藏义分明也。有所造作释室义事。当卷下释云。阿赖耶义云含藏。正翻为室。谓诸蕴于此中生于此中灭。即是诸蕴巢窟。故以为名（文）。此意诸蕴于此中生灭故。阿赖耶翻室。仍今所有造作诸蕴生灭造作义也。故室释也△不同佛法中第八识（等文）。是依阿赖耶名字内外同恐滥被作简别释也。就其佛法中第八识义阿赖耶外道宗计不同事。今御释其义分明不见。只被释不同也。就之他门智证等意于执持含藏义内外其旨同。但外道计神我故所破取义。学者一义阿赖耶计我。佛法第八识非不同。于其计相相替佛法可有边也。其故彼外道宗计诸法摄赖耶万物无所有执。佛法意不尔。强空诸法摄赖耶事无故。仍宗计相可有不同也。一佛法中谈第八识有宗宗不同事。华严香象五教章下卷举十门判五教差别。第一表所谓心识。释彼心识差别时约五教明之。彼五教中约小教及始终二教判赖耶义。彼释云。第一心识差别者。如小乘论但有六识义分心意识。如小论说。于阿赖耶识但得其名。如增一经说（文）。此意增一阿含等说爱乐欣喜四种梨耶名字故。于阿赖耶但得其名释。仍小乘梨耶名字有。于义不明见。又云。若依始教于阿赖耶但得一分生灭之义。以于真理未能融通。但说凝然不作诸法故。就缘起生灭事中建立赖耶（文）。此意于始教于阿赖耶谈一分生灭义。虽然不许真理缘起见又云。若依终教于此赖耶得事理通融二分义。故论云。不生不灭与生灭和合非一非异名阿梨耶识。以许真如随熏和合成此本识。不同前教业等生故（文）。此意终教于赖耶谈真如随缘事理和合义见顿教若依顿教。即一切法唯一真如。差别相尽离言绝虑不可说判唯一真如外不明心识见。圆教义若依圆教则约性海圆明法界缘起无碍自在一即一切一切即一主伴圆融。故说十心以显无尽（文）。是圆教实谈以十心显无尽识释义。就其今反对外道宗计所明佛法中第八识义何约义门可意得乎。一义广可通大小乘。小乘中已说梨耶名。然不可同外道宗计。故不同佛法中中小乘已上可得意也。一义大乘已上佛法约可得意。其故小乘虽说梨耶名字必不言第八识。仍难摄佛法中第八识义中者也。一义性宗已上佛法可意得。其故然世尊密意说如来藏为阿赖识御释。性宗义门见。意真如随缘为无明被隐覆。以如来密意说阿赖耶见。是性宗已上所谈也。法相大乘等不知彼密意。仍今佛法中第八识义中不可为摄之。随次下所破中法相大乘可意得也△然世尊密意（等文）。是正明佛法中第八识义。密严经佛说如来藏为阿赖耶恶慧不能知（文）。此意也。此经文意趣如来藏者隐名如来藏义也。即真如随缘第八识也△如来者真如法身如来藏者烦恼被覆藏义也。彼如来藏。如来以密意说阿赖耶恶慧者不知（文）此意。不知真如随缘第八识义也。是诚说性宗已上意见。尔者。于法相不知此意。仍难属能破中者也。若法相能破中置意对凡夫外道密意有御释可得意△若佛法中人（等文）。是因破佛法人谬解。就之一义所指佛法中人当相宗人。意以如来密意随缘真如说阿赖耶。然法相不解彼密意。偏就缘起生灭事中建立赖耶故。亦同我见有御释也。就其同者是相似同也。非全同。一义总可通诸大乘。何宗也初学人生谬解皆可有分别执着义故。例所明起信论五种人见于如来藏中所初学行者起如遮妄见可准知彼。法相大乘意于第八识既达因缘生故无自性道理。何有分别执着义耶。仍不可限法相（云云）。但意得上来释展转。随缘真如如来藏名阿赖耶释义。对彼举不知人被破故指法相见。其故法相大乘以第八识偏缘起事法分别执着。不知真如缘起。故性宗意破彼释不观自心实相分别执着见。凡不限今疏主。破法相权门事。性宗诸师多之。仍华严清凉学法相名邪学。是等意也。或又对自宗时四家大乘何可不观自心实相分别执着亦同我见道理。通外道名字九种住心等义门也。尔者正契第八识实义。观如实知自心实相事。可限自宗也。
    经云。智者见者。谓有外道计。身中有知者能知苦乐等事。复有计。能见者即是真我。智度云。目睹色名为见者。五识知名为知者。皆是我计。随事异名也。难者云。汝言。能见是我。而彼能闻能触智者为是我不。若皆是者六根境界互不相知。一不可作六。六不可作一。若有非我者是亦同疑。故知根尘和合有所知见无别我也。是二类外道牒释一处。计相难破二重如前前△谓有外道计（等文）。已下正明计相。此中初别释知见二种计。皆是下总随事示异名。初中释义引证见△谓有外道苦乐等事（文）。是先明知者外道。此宗计知五识苦乐等事计真我也△复有计能见者（等文）。是释见者外道。见约眼识。仍计眼识为我见。所诠此二种外道智论十六知见中二类见△智度云（等文）。是引证也。智度论三十五卷文也△目睹色名为见者者是先见者证卷△五识知等者是证知者外道。就其五识者。智论三十五云。眼根五邪见世间正见无漏是名见者。余四根所知及意识所知通名为知者（文）。依此御释意六识中除眼识。其余五识可意得也△皆是我计（等文）。是总随事异名事明。意于一我或随眼识事。或随五识事。异知者见者名也。智论第三十五云。问曰。如我乃至知者见者为是一事。为各各异。答曰。皆是一我。但以随事为异。此意分明也。彼论文取意也△难者云（等文）已下示难破。就此能破释。一义上所明二类中且破见者一种也。故汝言能见是我等（文）。但举能闻能触知等。事为破能见因由举之。知者见者能破文可准知。别不明之举两种计。且就其一边被作能破释事上尊贵外道能生周遍二计人中且被破周遍一边可准知也。若准见者意得知者能破。能闻能触知言是我能见为是我可意得也。一义文虽破见者因被破知者故。别不作知者外道能破释也。所诠虽有表里兼正不同二计能破一文可意得也。一义无表里兼正并被破二计御释也。仍初表能见是我而彼能闻能触知者等。释六根境界等（等文）。结成故知根尘和合有所知见（文）。仍并破知者见者也。△汝言能见是我为是我不（文）。此意能见是我。余五识是为我也疑也△若皆是者（等文）。此意六识皆云我。意也△六根境界（等文）。是六识皆就云我六根境别互不知故。非常一主宰我被破也。六根境界互不相知者色声香味触法六尘眼耳鼻舌身意六根各别境眼识不知耳鼻舌身等境。如是互明不知义△一不可作六六不可作一（文）。就之一义一不可作六者作六根各一作用。通不作六作用。意全一眼识通无六根作用。故云一不可作六也。六不可作一者六根作各别六种作用。终六根合无作一种用。意六根合不可作一眼识用也取义。一义云△若有非我者是亦同疑（文）。意若能见我余非我者能见不可作余能闻能触知等。何为常一我乎。有所不作故非自在。故非我云意也。同疑者。同一不可作六六不可作一疑也△故知根尘和合（等文）。是正结成能破义也。意根尘和合识生。别无常一我也。
    经云。能执所执。谓有外道言。身中离识心别有能执者。即是真我。能运动身口意作诸事业。或有说言。能执者但是识心其所执境界乃名真我。此我遍一切处。然内外身受心法性皆从缘生无有自性。是中所执能执尚不可得。何况我耶。亦由不观我之自性故作是说也。是能所二执一段释之。此中初示妄计。亦由不观已下辨所由△谓有外道作诸事业（文）。是初释能执△身中即是真我者是正明我体。就其上被明内我其计相相似。上释云。经云内我者乃至作诸事业（文）。全同当段能执者释相。其不同如何。答。一义上云离心通心王心所。今云识心仍限心王。非遮心所故不同也。一义上离心计有真我。必能执者是不云真我。今能执者计真我故。其义全别也。不可混乱。此义宜也△能运动身口意作诸事业（文）。是明我业用。十住心论运动身口等（文）。意字无之。所诠小乘意作身口七支名业。大乘又立意业。准是等意。意字存略可意得也△或有说言（等文）。是释所执△能执者但是识心者是为成所执为真我义。先能执者简非真我也。付之一义云。能执者者。指上能执者。意先外道能执者计真我非今彼能执识心非我。所执即我也计也。例彼建立净不建立无净二类执计时。不建立无净先建立非。如不建立执我。凡外道皆是究竟道也。余皆妄语也自是非他故。今所执非能执。立自宗计也。此义宜也。一义必举上能执者非非今所执。计真我时能执所执待对作释。非取上能执外道△此我遍一切处（等文）。所指此我当彼所执一我。十住心论云（异本）。其所执境界乃名真我。此我遍一切处（文）。既云一切境。计境界指所执外道见。一义此我者可通上能执所执。共我常一主宰义故。遍一切处义无相违。但十住心论御释纵能执也遍所执境事。不可有相违△然内外受心法（等文）。已下能破释也。是通破上能所二执宗计也。内外身受心法等者约四念处观作释。内外者一义内自身外他身也。意自他身受心法皆因缘生无自性义也。一义身受心法四念处观中初身是外。后受心法三内也取义。是色心分别内外性相也△皆从缘生无有自性（文）。身受心法行相观各别时身不净。受无乐。心无常。法无我观之。今总无有自性有御释故。总合明之见△是中所执能执（等文）。此意身受心法中依他上能执所执犹不可得也。况有遍计所执实我乎被释也。外道所计能执所执是遍计所执。被破彼遍计能执时举依他无自性破遍计我也。就其如能执外道计身中离识心别有能执者故。计离蕴我见。何以内身受心法无自性破之乎。答。虽离蕴计有身中计故。若所住身受心法无自性能住我相住何处乎。故自被破也。十住心论能执所执执尚不可得（文）。仍增执一字。但于义无相违也。
    经云。内知外知者。亦是知者别名（文）。分为二计。有计。风知为我。谓身中别有内证者。即是真我。或以外知为我。谓能知外尘境界者即是真我也。是内外知二种外道释一处△亦是知者别名（文）。是初内知外知二种总先明知者外道部类义。就其同计知者。上异类异计外道。非一体异名△分为二计者已下别释二种异计△有计内知等者。是先释内知。就之次外知释时。知外六尘境计我。仍能知是可内六识。此外今内知计我。其法体如何。答。一义所立法相准四分义可意得。知外尘心品是见分也。今内知缘彼见分自证分也。仍其起尽分明也（有义也）。一义有身中知身内云内知。故释别有内证者。下外知有身中知外尘故云外知。仍于同能知约内外分二计也（是快成义也）。一义内知我彼相宗第七识缘第八识执我似。但今能知计我也。外知似缘第六识外境。故二计不同也（济暹义也）。△或以外知（等文）。是释外知。释相分明也。就其今一段能破释无之。准知先知者外道可见欤。总已下至声非声能破释无之。是则比来次第分明显故道理也。
    经云。社怛梵者。谓与知者外道宗计大同。但部党别异故特出之耳。是释社怛梵经文。就其社怛梵翻名不被出御释。随宗计相御释无之。与知者外道宗计大同有御释故。准上知者外道宗计可意得。但其大同小异相。无释文故难辨。或一义先知者六识中除眼识余耳等五识计我。今六识共计我欤。故大同有御释也。就其若六识计我先外知其别难意得。虽然上外知必不云六识。仍不同也。
    经云。若摩奴阇者。智度翻为人。即是人执也。具译当言人生。此是自在天外道部类。计人即从人生。故以为名。唐三藏云意生非也。末那是意。今云末奴。声转义别误耳。是释经摩奴阇。经若言无之。若是被牒未会经故欤。此一段初明翻名并宗计。唐三藏云下释唐翻谬也△智度翻为人即是人执者智论第三十五行人法故为人（文）。当此文。此意计十六知见中人释外道文也。仍当经义异也。虽然为取人翻名证也△具译当言（等文）。是正被举当经正翻也。此外道人从人计生故翻人生也△此是自在天外道部类。是以人生外道释自在天外道种类义（文）。就其今所举如宗计人自人计生故。秘藏宝钥有云。人常为人畜常为畜。贵贱常定。贫富常分。如是类名常见（文）。同彼常见外道计相。如自在天外道一切皆计自在天所生。仍今摩奴阇计意别也。何释自在天外道部类乎。答。一义计相相似故云部类。意。一切皆如云自在天所生。此外道人自人计生故。以相似边云部类也。一义自在天生人。从彼人展转生人计故。云部类也。此义宜。今疏末卷摩奴阇从我生一切计见。然者此外道能生人计我欤△唐三藏云（等文）。是因明前代三藏翻译谬。唐三藏者指玄奘也。其故玄奘所译大般若婆沙论等多用意生译语故也。大般若经云。意生儒童（文）婆沙论一百七十二云。云何人趣。答。人一类伴侣众同分乃至广说。问。何故此趣名摩奴婆。答。昔有转轮王名曼□多。告诸人曰。汝等欲有所作。应先思惟称量观察。尔时诸人即如王教欲有所作皆先思惟称量观察。便于种种工巧业处而得善巧。以能用意思惟观察所作事。故名摩奴婆。从是以来传立斯号（文）。唯识枢要云。三意生是意种类。有能思量能作用。故显是意类。故名意生也（文）。是等意玄奘三藏摩奴婆翻意生事明也。就其唐三藏玄奘摩奴婆翻意生事如婆沙论文。往昔有轮王。可所有所作思惟观察依教义自其以来人趣云摩奴阇。仍人义不相违。人用意思惟故。又翻意生见。天台弘决梵云摩菟赊。此云意。人中所作皆先意思（文）。是等释人又云意见。然今被非意梵文法声转义别也。仍摩奴翻人摩那翻意。相违此义。摩奴翻意故简之也玄奘新家三藏通达梵文。多改旧译谬虽正梵汉翻对。善无畏不空等天竺三藏对不辨梵文赊切。事犹可在之。故致此谬也。就之声转义别者。摩那是第一点也。摩奴是第五点也。仍声转。摩那是意也。摩奴是人也仍义别也。就其如彼^h□^b□^h□^h□^h□^b□等虽声转同翻金刚。尔者声转义别御释一旦难意得。就之一义于梵文或声转义别在之。或声转义同可在之。如彼^h□^b□等者虽声转同翻金刚。如今摩奴者依转声义别也。故被非也。一义一切梵语皆声转义别也。虽体文同也为显义不同用转声。若虽转声其义同十二转声等义无用也。但如彼^h□^b□^h□^h□者。依男声女声同虽翻金刚理智金刚义不同也。仍不可例同。即身成佛义释^h□^h□名觉^h□^e□曰智。判觉智义相涉故。此等先依转声觉知义别也。然觉智义相似故释义相涉也。凡义往亘事虽可在之先依转声其义别也。此义宜一。意生儒童等译语若误何当经前后被用意生儒童等翻名耶。答。是且顺古题也。例如梵语云胡文谬顺古云胡语。演密钞第三。经云若摩奴阇等者。问。有唐三藏既成译误。何故今时摩奴阇不云人执。摩纳婆不云胜我。还置意生儒童。有何异耶。答。为顺古语不欲违之。其间是非从疏取舍耳（文）。此意也。一或义唐三藏善无畏也。记者一行依金刚智说。非善无畏（云云）。此义大非也。总讲赞等不可有此料简。无畏顺前译三藏译语被用意生儒童翻译。不可云无畏误。既玄奘译语意生儒童言在之。何一行弟子破师善无畏乎。
    经云。摩纳婆者。是毗纽天外道部类。正翻应言胜我。言我于身心中最为胜妙也。彼常于心中观我可一寸许。智度亦云。有计。神在心中微细如芥子清净。名为净色。或如豆麦。乃至一寸。初受身时最在前受。譬如像骨。及其成身。如像已庄。唐三藏翻为儒童非也。儒童梵云摩拏婆。此中云纳。义别误耳此二名是菩提阇梨解。已下经儒童释。是又初明宗计。后示前译误△是毗纽天外道部类（文）。是初示部类△正翻应言胜我（文）。是出正翻儒童讹翻对云正翻也△言我于身心中最为胜妙也（文）。是翻胜我释意△彼常于心中（等文）。是正明我体△智度亦云（等文）。是引证也。就其胜我外道宗计但出一种。今论文计相多种见。就之一义云。论文乃至一寸今正证也。余同文故来也。一义云。以引证意见。殊我外道宗计可有多种。然释且举一兼余也△初受身时（等文）。是明法譬对明我相。意受依身时此我有先居身中释义。譬意作物像时如下地作像骨其上造衣装等庄严云也。今御释法譬被一类一类对明也△初受身时最在前受法△譬如像骨譬也△及其成身法△如像已庄譬也。仍二重法譬对明分明也。或一义云。今譬约胎内三十八转次第取义。但是不符顺今文意欤。其故彼必不始像骨故△唐三藏（等文）是示前译非。唐三藏如先玄奘也。玄奘所译婆沙论若于佛法僧生起微少信儒童应知彼名已得顶法（文）。又大般若文如先。述记云。摩纳婆迦此云儒童（文）。枢要上云。摩纳缚迦依止于意而高下故。若总释义此名儒童（文）。儒美好义。童少年义。美好少年名曰儒童。论依别释。摩纳是高义。高慢他故。缚迦是下义。卑他故。以依止意或陵慢他或卑下他。名摩纳缚迦（文）。此等意分明也。天台补注摩纳婆或年少净行。或翻人见△儒童梵云（等文）。是释转声义别义△此二名是（等文）。就之一义摩纳阇摩纳婆二名翻人生胜我事云依菩提阇梨所解御释取义。一义意生儒童一名误事。云依菩提阇梨解意也。就其菩提阇梨者金刚智三藏也。贞元录沙门跋曰罗菩提。唐云金刚智（文）义译云。金刚菩提三藏阇梨（文）。今疏末卷云。菩提三藏云。曼荼罗者密语（文）。是等皆金刚智云菩提阇梨也。就其一义此注释记者一行直注金刚智说也。一行初金刚智弟子于译场为笔受。仍举金刚智说也。一义此注直注善无畏说。金刚智开元八年来唐。善无畏开元十四年来唐。仍金刚智善无畏已前来唐。故前译谬有所览语无畏。彼口说被述善无畏讲赞因故。一行记之也。今疏前后记一行私安私谓言。其外道无畏言也。尔私谓言无之。知无畏口说也。其上摩奴阇摩纳婆二名直依金刚智解云者讲赞时似无无畏所解。仍此注记无畏言也。可用此义也。

大日经疏第二本末终
大日经疏第二本钞卷第四十四（上半四日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云常定生者等。羝羊外道释内至摩纳婆释终料简毕。已下自常定生释初至顺即是世间八心也就一段可有料简。此一段文初常定生释。次声非声释。后秘密主如是等我分乃至顺理解脱释也。大三节见。
    经云。常定生者。彼外道计。我是常住不可破坏。自然常生无有更生。故以为名也。是释经常定生。于中。牒文作释分明见就其常定生得名以外道我约计生决定常住。非禅定义△彼外道计（等文）。是正明计相。意。我自然常初无生计见。就其以我计常住事一切外道通相也。尔者今一种外道宗计被说经事。一往不审也。但外道何我虽计常住尔此上异计不同也。其中今以我常住义一种宗计被说也。又云。我计常住诸外道皆同。但今自然生义异欤。我是常住者释常。不可破坏者释定。自然常生者释生也。不可破坏即决定义也。仍释定义也。无有更生者嫌因缘生也。故以为名也者结成也。
    经云。声非声者。声即是声论外道。若声显者计。声体本有。待缘显之。体性常住。若声生者计。声本生。待缘生之。生已常住。彼中复自分异计。如余处广释。非声者与前计有异。彼计声是遍常。此宗悉拨为无。堕在无善恶法。亦无声字处以此为实也。是声非声牒释一处。声中开显生二声。此经文中有三种外道也△声即是声论外道者是先总表经声。就之一义声论者帝释所造论也。依学彼论者生此计。故声即是声论外道有御释也。一义声论者指梵王所说四吠陀论随一声明论。所明彼论声计常住也。但此二义始终一义也。就梵王所说论。被造帝释声论故。本末不同其义一致也。就其计彼论外道意所明声明论声常住也。余声必非常住计。故唯识论第一云。有余偏执明论声常。能为定量表诠诸法（文）。唯识述记明论声常。是婆罗门等计○明论者明诸实事故。彼计此论声为能诠定量。表诠诸法揩量故是常住也。所说是非皆决定故。余非揩量故不是常（文）。此意分明也。然今声是遍常计故。一切声计常住见。然者云计彼声论事难意得。但此义意计声常住事。源依帝释等声论。故约最初云声论外道。然展转余一切声计常住。今疏家御释面此意也。必不限声论声见。或又当段御释。计声论上声显声生二类也。必余一切声计常住不见。声是遍常御释所明声论声计遍常意得无相违。△一义云。今显生二声计梵王帝释等声论非外道。总一切声计遍常外道也。随唯识论计声明论外道外出声显声生二类。彼论（第一）云。有执一切声皆是常。待缘显发方有诠表（文）。述记云。待缘显者声显也。待缘发者声生也。发是生义。声皆是常。然有时闻及不闻者待缘诠故。方乃显发（文）。此意分明也。但此时声论名字难意得。但声论义必不可限梵王帝释声论。造声明论外道是多故仍无相违△若声显者计体性常住（文）。是初声显者计明。此宗计意声体本有常住也。然显事依因缘也。故待因缘显时闻之。缘阙不生时不闻也。然于体常住也。譬三辰有依云雾缘隐显不同如△若声生者（等文）。是明声生者计。此宗计意声体本生也。然待缘生。彼生处声计常住也。例如释摩诃衍论释今始起得本来有故。就其文次第当段御释声显与声生全别文（文）。仍显生二声宗计全别见。就之声显声生宗计不同意得一义声显者声体计常住。缘起用必不谓常住。声生者缘起声计常住。必声体非计常住。仍二种计全别也。但就此义被释声生者时声本生（文）。仍闻声体本有。尔非计体本有取义事不审也。虽然本生必难定常住。彼法相等意第八识从无始以来相续虽生。尔无常法故。彼可准知。或又本生非本有义。意声生本源待缘云生御释意趣也。声本生待缘生之可读欤。一义声显者但显计常住。声生者体用共计常住。例如显教摄相归性谈性常住。自宗立性相常住义。仍二计不同也。但计体本有边显生二声共同也。于用二计不同也。一义云。声显者宗计声德本有正生事待缘计显。本有位必无音韵屈曲相。例如法相法尔无漏种子本来具足正假万行缘显四智菩提。声生者意声本来生音韵屈曲相本有也。尔闻不闻缘不同也。待缘所闻声即计本有也。故体用共异声显者计也。△彼中复自分异计（等文）。就之一义彼者持声论外道。自分异计者显生二声也。但此义难意得。上已释显生异计了云彼中等故。显生二非云异计见。若强取义结上取释。声论外道中分显生二声了。结彼时。彼中复自分异计有御释可意得也。一义云。彼者指经声。自分异计者非声显声生。委细分别可有无量异计云意也。一义云。彼者指声显声生者。于彼两种计可有种种异计也。唯识述记举声显声生二类。彼分各异计。彼释云。此有二类。一计常声如萨婆多无为。于一一物上有一常声。由寻伺等所发音显。此音响是无常。二计一切物上共一常声。由寻伺等所发音显。音亦无常。如大乘真如万法共故（文）。△如余处广释者。唯识婆沙等论指之。一。唯识论所释显生二声与今疏显生二声同异事△非声者（等文）。已下释经非声△与前计（等文）。是先声论外道简异明今非声外道宗计。△彼计声是遍常（文）。是出上声论外道宗计。就其如上计相者声计常住也。必不见周遍义。尔今释遍常故。实有周遍义可意得。付之一义云。既计声常住。涉三世无改转。是即通三世义也。仍常遍义无相违。必遍十方不可意得。一义云。三世常住者。必可遍十方。唯识论释诸非常者必不遍故。无常法不遍诸法。常住法遍诸法见。仍今常遍者三世十方遍常义可意得也△此宗悉拨为无（文）。是正明非声外道宗计。彼声论对非声云此宗也。就其悉拨者对上显生二声。彼悉拨故云尔取义。一义云。于声好恶等不同。彼悉拨义也。或一义云。不限声拨无一切外道也。其中声随一云非声取义。但此义难思。堕在无善恶法（文）。就之一义云。善恶者好恶声也。拨无彼好恶声故云尔。一义云。声是显善恶能诠也。然无能诠声故。所诠善恶法无之。故云堕在无善恶法。一义云。如上此外道拨无万物善恶。今无善恶法此意也△亦无声字处（等文）。是拨无声字。处计真实义也。付之上释拨无声字义也。然安亦言无声字处为实释。其意如何。答。一义云。上虽拨无声字未显为真实义故。亦无声字等重被作释也。仍计真实正我义也。一义云。上拨无声。今拨无声字所在也。一义云。上总拨无一切善恶法释义。今别拨无其中声一种释义。被显非声外道得名也。一义云。亦言。前前外道各各宗计对为实言也。意以诸外道各各宗计执实我如。亦今外道无声字处为实可意得也。
    经云。秘密主。如是等我分。上明三十种外道各别宗计。此经文被总结上来也。牒文作释次第分明也。先就经文加料简。如是者指上三十种外道言也。等言等其余无量我见。
    自昔已来分别相应。从久远以来相应邪分别义也。分别者邪分别则我计也。相应者外道人相应彼邪分别义也。
    希求顺理解脱者。就之一义顺理解脱者正习行因证果海解脱也。彼顺理解脱今第一住心以违理心希求义也。一义云。今顺理者非第二住心已上顺理。即外道所执内心相应理指顺理。彼内心相应理计解脱。希求彼义。
    经中略举三十事。已下作释也。于中初如是等我分释。次皆由不观下释自昔已来已下文。希求顺理解脱者已下牒文作释分明也。释初经中略举三十事者释经如是言。就其付上来所明外道。交勘三十种数量事。料简不同也。一义云。大师十住心论（第一）表明羝羊外道诸外道嗢陀南。释时大相应二建者。○如是三十大外道各各迷真如轮转（文）。此御释为本意得于时外道被举初一种故。若流出及时时除之。开显生二声。别句二十九种见。仍加总我三十种数量可意得取义。当经开题二十九邪计有御释。偏付别句数量可意得（云云）。但付此义经文既开两种时外道。尔被举略彼时事尤不审也。又经中略三十事释故。经现文可有三十种见。然声显声生二类是疏家大师开出。经文但声说不见二种计相。尔开显生二声。经中略举三十事有御释难得意者也但显生二声事经文声显声生二类总被说声故。经文云有二类事分明也。若声一种意得声显声生二类中何就一种可意得乎。还不审也。仍经中略举三十事数量时显生二声经文二种事无子细。随高祖开之释三十种数量。次被略举后时外道事同计时共自在天外道部类故。被除后时也。显生二声同虽计声其计相全别上。必不见一类外道。故开之也。凡合总别成数量事。彼华严九世十世建立分明也。一义云。付别说文。三十种数量可意得。其故开显生二声又时外道二种故。成三十数量也。但十住心论时外道被举一种事其名字同故合两种外道。最初被表时可意得。例声显声生虽二计各别依声名字同经表总名但被说声也。仍不加总我别句可有三十种。高祖御释别加总我不见。但当经开题二十九邪计有御释。或合声显声生。或合时外道意得。于何边无相违。所诠何边高祖释显生二声与非声如是三十大外道故。声显声生二种成三十种数量事。不可有异论。存二种时外道加总我就两边。三十种校量所论处也。此外道或显生二声为一种。时外道经疏共被举两处故二种。别句存二十九数量。加总我可为三十种云虽有一义。高祖开显生二声强为一种。于时外道但一种被举定取可有二种事。大大师解释背欤。于经疏者何开合云成三十数量事不分明。高祖既举三十数量。被结如是三十故。彼御释本其上可有两边料简。何合显生二声为一种乎。他门人师一义声显声生合为一种。时外道为二种。就地等变化经文地等变化二种别句付成三十种数量。是开地等变化事。相违疏家高祖御释故。不足依用者也。
    若随类差别则有无量无边。如人坐得四禅。即计此法为真实常理。或生是念。我是得禅者。如是等皆是我分相应。例可知也。是释经等言。十住心论楞伽经说百八部邪见。瑜伽论说十六计。智度说十六知见（文）。今随类差别等御释此意也△如人坐四禅（等文）。是无量我分中计常理并得禅被举二种也△如人坐得真实常理者。是先明常理计△坐得四禅得于欲界修四静虑得定人也。定必端坐可修故坐得四禅释。起信论明修止行相端坐正意（文）。今疏（五十一械心下）常好端坐（文）。四禅者色界四静虑也△即计此法为真实常理（文）。就之一义是涅槃所说四禅比丘计也。彼四禅比丘修四静虑得四禅以之计预流一来不还阿罗汉四果。是即计此法为真实常理有御释也。智度论七云。四禅比丘得四禅欲得四果（文）。一义云。今坐得四禅等计六十二见中计后际五现涅槃见也。五现涅槃者欲界四禅计涅槃。其中今先举四禅见。就其如计四禅似四禅比丘计。虽然彼四果名常理事难意得。其故前三果至第四果故。是非常住法。仍难名常理也。如计彼五现涅槃者。欲界四禅共计涅槃。涅槃常住理故。符顺真实常理御释。但此时今不举欲界事一往相违。但五现涅槃中且被举四禅意得无相违也△或生是念（等文）。是明得禅计。凡外道修定时起多着故。起得禅见也。起信论以修世间诸禅三昧多起味着。依于我见系属三界。与外道共。若离善知识所护则起外道见故（文）。是等意也。就其今常理得禅二计。一人上计相可意得欤。又二类各别计可意得欤事。一义云。随类差别中先被出二类故。各别计可意得也。一义云。可一人计意修得四禅是计常理。或又得真实禅计故。非各别人也。或一义云。或一人上可有□此二计。或又可有计常理得禅各别。不可一准。一。如是计起定中欤。又出定后起欤事。出定后可起此见也。就其今修四静虑如得四禅者习是行因证果得故。可第三住心所摄。何今第一住心无量我分中被举之乎。就之一义云。今所举二类自元第三住心分齐也。例彼被显第一住心无量我分也。今二类全非第一住心我分。一义行因得果相是第三住心也。起我见边是第一住心也△如是等皆是我分（文）。是指上常理得禅二计。等等余。仍经如是等言异也。经如是等言指三十种。今指常理得禅二计故。例可知也者例常理得禅二我分相应可知。相应展转无量外道等我见分别云意也。
    皆由不观我实相故。已下释自昔已来分别相应文△皆由不观我实相者我无自性指实相也。付之一义云。皆由不观我实相结上我分。但从久远以来正自昔以来经文释取义。一义云。皆由不观已下总自昔以来释也。意不观我实相故。从久远以来如是起妄见云御释也。
    但从久远以来相承祖习此见。秘藏宝钥上然无始时来展转相承违失本旨（文）。又今疏第一卷末但展转相承自久远以来祖习此见（文）。此等意也。
    各各自谓。有大师薄伽梵。一切知见者。外道种类非一故云各各。自谓有大师薄伽梵等者当外道所尊也。慈恩上生经疏佛陀梵音○唯依梵本表薄伽梵（文）。即第十号。以此一名总表众德。由此外道皆称本师名薄伽梵。此意也。付之如计自在天那罗延等。大师薄伽梵一切知见者义无相违。或计地等变化。或如计知者见者者必无所尊人。尔者各各自谓有大师薄伽梵等御释。一往难意得。但外道所执我计何可计梵天自在天等所说。故可有能说人。故各各可有所尊人也。或又现可有能教授者。指彼等执大师薄伽梵也。
    以善修瑜伽故现觉此法。而为世间说之。是明所尊处大师薄伽梵行因果德相。就其今第一住心破坏内外因果违理心也。尔释以善修瑜伽故现觉此法。被明行因感果相事。一往不审也。付之一义修所尊人因行觉知证果德。正修何因行不知证果德故。破坏因果违理心有御释也。一义第一住心计处行因或牛□等戒。或怛河投死等也。彼非因计因故实非知因行。故破坏内外因果有御释也。
    唯此是究竟道更无余道。是明外道边见如劫初时独有一天先生梵界。是正展转相承生妄见相明。于中先举梵王一种。规准彼显余也△劫初时者指成劫初△独有一天者即梵王也。就之一义独者外道以梵天计特尊独一故。约彼外道计独御释取义。但今御释意独者先表举。一天者释见。必约外道计独非有御释△先生梵界。梵界者指初禅。初禅中梵众梵补大梵三天。其中先可相当大梵天也。
    而作是念。若更有众生来与我共住。岂不善哉。时有上界天命终来生此中。是依梵王念来生梵众梵补等次第明义。就之上界天者第二禅已上广指。但疏意愿极光净天众下见。是且今成劫初从极光净下初故如是释。必自余上界非嫌下生。极光净天第二禅有三天中第三也。颂疏意极光净天下义有余师一说释。颂疏第八云。谓大梵王于劫初时独一而住无侍卫。遂发愿言。云何当令诸余有情生我同分。时极光净天见已悲愍。从彼处没生为梵众。梵王才发愿见有天生故。大梵王起如是想。我表能生。彼诸梵众初见大梵威德特尊。又忆念知先因梵王发誓愿故我来生此。是故梵众起如是念。我等皆是大梵王生（文）。当段御释其意一致也。此外十四卷义释。并今疏末卷。俱舍论第八等。广此意见。
    先生者即谓之言。由我念力故汝得生此。汝即我所生也。彼亦作是念。彼尊能生我等。便相随顺计为最初有我者。从是以来谓是梵天王能造世间。是能生所生相顺计我见义分明也。就其能造世间者。一义云。上来生众生义虽被释。理造梵王世界故。结释能造世间有御释也。是则释结成影略互显被成依正二报梵王所作义也。一义三世间中众生世间也。
    如是展转生于异见。不可胜记。是规准梵王释有无量异见。就之梵王所起我见可属第一住心欤事。一义是天乘故可摄第三住心。但今被举事梵王见直非为第一住心我见。彼梵王本源起处外道等见取为第一住心我分也。一义虽天乘起我见边皆可摄第一住心。自元约心品。通三界起违理心。皆摄第一住心故。今御释又此意也。
    希求顺理解脱者。顺理梵音瑜只。即是古昔修瑜伽行者谓彼得真解脱是万物之宗。今顺彼行希求解脱故云然也。已下释希求顺理解脱经文。就其付上总牒文如料简。一义计顺理外道各各我见故。约彼宗计被说顺理解脱也。实可成违理心。一义顺理解脱习行因证果德顺理解脱也。尔外道希求彼顺理解脱。以非因计因执行因故。实不顺古昔行者也。起信论如如人迷故谓东为西有御释。随顺古昔行者执希求解脱实不随顺也△顺理梵音瑜只（文）。是被举顺理梵语。今疏下御释瑜只者观行应理义也（文）。应理顺理其义同也△即是古昔修瑜伽行者（文）。是先明所随行者△谓彼得真解脱是万物之宗（文）。是又所随行者果德妄计真解脱也△今顺彼行等者。是希求义也。仍今顺顺非释顺理理。
    已上皆是破坏内外因果违理之心。是结前生后也。若结前生后后段义。已下文可属八心文段也。就其所指已上所明上来第一住心也△破坏内外因果等者。一义内者可违世因果即四五住心已上。外者顺世因果也。是第二第三住心分齐也。十住心论五常不能罗网。三乘不得牢笼（文）。此意也△一义云。内内八心外外八心也。共是第二第三分齐也。随反违理心被明顺理心时。顺即是世间八心也（文）。知内外因果可第二第三八心分齐。就其破坏第一住心因果事。十住心论异生羝羊心者○愚者不信因果之名（文）。违理之心者十住心论违教违理从此而生（文）。彼广举教理。今先被明违理一边也。
    次明最初顺理之心。顺即是世间八心也。是反违理明顺理义。凡顺理义广可通出世已上住心。尔今最初顺理心有御释故。先被出八心也。是即随顺世间道理故。八心被释顺理心也。此八心中初六心第二住心人乘分齐。后二心第三住心天乘也。八心一一义势后段委细见故略之。

大日经疏第二本
大日经疏第二本钞卷第四十五（上半五日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云秘密主愚童凡夫。上来释第一住心违理心了。以下顺世八心释也。于中从初第二牙种释终至如从种子生牙也就一段可有了简。此一段文。初种子心释。后牙种释。大两节见。
    经云。秘密主。愚童凡夫类犹如羝羊。或时有一法想生。所谓持斋。彼思惟此少分发起欢喜数数修习。秘密主。是初种子善业发生者。羝羊是畜生中性最下劣但念水草及淫欲事余无所知。故顺西方语法以喻不知善恶因果愚童凡夫也。世间从久远来展转相承有善法之名。然以违理之心种种推求而不能得。后时欻然自有念生。我今节食持斋。即是善法。然犹未是佛法中八关戒也。彼由节食自戒故即觉缘务减少令我饮食易足不生驰求劳苦。尔时即生少分不着之心。其心欢喜而得安稳。由见此利益故数数有修习之。即是最初微识善恶因果故名种子心也。被说第二住心人乘分齐候种子等六心见。其中此一段释第一种子心行相。凡十住心中第一住心为明净心最初生起由。先被举违教违理心。第二住心正凡夫生起还源思最初故。高祖。愚童持齐心者即是人趣善心之萌兆。凡夫归源○知过必改。见灾思齐（文）。或羝羊冬树○结秋亩之茂实（文）。一处御释（戒序）云。若夫一千二百草药。七十二种金丹悲身病而作方。一十二部妙法。八万四千经教哀心疾而垂训。身病百种即方药不能一途。心疾万品则经教不得一种。是故我大师薄伽梵施种种药疗种种病。五常五戒即愚童持斋之药（文）。然间断惑修善基。渐脱苦得乐滥觞。诚此住心最初者也。就其第二住心边边义势见。或周旦孔丘所立五常三纲第二住心为人乘分齐。宝钥上云。修三纲五常君臣父子之道有序不乱（文）。此意也。或又。以释尊所说五戒为第二住心。一处（戒序）御释。五常五戒即愚童持斋之妙药（文）。彼五戒即释尊所说人乘法门也。当经所说以种子等六心为第二住心。是即当斋施心。如是边边意趣见。当段六心文。皆义含可意得。今疏下释内八心文五戒义可有之。又种子等心被释时。展转相承谓仁义惭愧等以为善法云。故斋施等心自有仁义礼智信道理见。自元经文含多义故。一文该摄诸义也。若约深秘意得。十住心论若天若人若鬼畜等法门。皆是秘密佛乘（文）。此意者。今人乘直与秘密佛乘无二无别皆可有一生成佛道理也△经云秘密主善业发生者（文）。是初牒文分明也。就其此经文中。愚童凡夫类犹如羝羊二句。为第二住心起因先被承来第一住心也。随十住心论宝钥共此文引证第一住心。十住心论一云。故大日世尊告秘密主言。秘密主无始生死○犹如羝羊（文）。第一住心得名尤依此文也。就其愚童凡夫经文。当段御释不见。是上卷被释经菩提萨埵因被明三种萨埵中。愚童萨埵义见。故让彼释不被作此御释见。凡夫事。上卷见三十种外道总句愚童凡夫经文释故。不被用重释。十住心论第一愚童凡夫义取一处作释。彼论云。愚童者具云愚童萨埵。谓六道凡夫。不知实谛因果。心行邪道。修习苦因。恋着三界。坚执不舍。故以为名○异生也（文）。就其愚童名字总通世间三种。第一被说愚童凡夫类犹如羝羊故。名愚童义分明也。第二号愚童持斋心故。其名字分明也。第三经是名愚童异生生死流转无畏依第八婴童心（文）。是又愚童名字分明也。或又前九住心悉名愚童义边见。十八会指归。愚童覆无智不知此理趣。余处而求佛不悟此处有（文）。是不知自宗即身成佛道理。遮心外迷分齐。皆名愚童见。仍可通前九也。如此依处愚童名字通局重重也。一。凡夫释事△或时有一法想生（等文）。已下说种子生起义相。委细下释见△羝羊是畜生中（等文）。已下作释也。于中初愚童譬羝羊释义。后世间从久远以来下释或时有一法想生以下文△羝羊是畜生中（文）。是经文羝羊言释。意畜生中尤其下劣举譬愚童凡夫劣弱也。随宝钥上愚痴无智均彼羝羊之劣弱（文）。天台止观。以未闻三谛全不议佛法。如牛羊眼不解方隅（文）。弘决请此文释时牛羊虽见而无了故（文）。二教论上云。纵使触显网以羝蕃壅权开以税驾（文）。此总显教被譬愚羊事见。一畜生事△但念水草及淫○（文）宝钥凡夫狂醉不知吾非。但念淫食如彼羝羊（文）。此意也。法华说诸众生相。但念水草余无所知（文）。今别被释愚童故。释但念水草及淫欲事等也△故顺西方语法（文）。此天竺风俗以愚者譬羝羊也。释此义也。十住心论。故天竺语法以喻不知善恶因果愚童凡夫类（文）△世间从久远来○（文）已下释或时有一法想生等经文。此中初明一法想生起因。后后时欻然下正释一法想生行相。△世间从久远来展转相承有善法之名（文）。是以久远已来善法名字。明最初种子心生起由。下被问答种子心生起因由时。自久远以来有善恶之名。种子从是生也。彼释释有善恶名。今释但有善法之名。当段意正善法起事。善名直为因故。释有善法之名也。下善恶共举被显厌恶求善道理也△然以违理之心○（文）是第二住心起因为先被释第一住心善法推求相也。意自久远以来展转世间有善法名字。而以第一住心违教违理心虽推求。其善体不知义也。所求善法是顺理心。能求心念是违理心也。仍违顺相违无得也。就其今善法推求念以第一住心一分如实知自心可意得欤事。古来寻也。一义云。闻善法名字虽推求。自元违理心故。不能得彼善法。仍不可如实知自心义（云云）。一义云。虽无得善法。既闻善法名字起推求心。随此推求念为因。生起种子心。仍一分如实知自心可心得也△后时欻然（等文）。已下正释或时有一法想生等△后时欻然（乃至）八关戒也（文）。是初或时有一法所谓持斋文释。就其后时当经或时。对前迷心生起善心云后时也△欻然自有念生者经有一法想生释也△我今节食持斋即是善法（文）。是经所谓持斋御释也。就其一义云。节食持斋各别可取义。节食者节量食义也。即小食也。不思议疏委细见。持斋者一日不食义也。下御释小食者为善（文）。此御释意节食善法义分明也。所诠节食。劫初时以小食者为善故。是善法也持斋。上代五通仙人于六斋日令断食故。是又善法也。随下指断食释既顺善法。此意分明也。经云所谓持斋故。偏虽说一日守斋心释开小食断食举两种取义。随下种子心起因释。释小食者为善故。节食断食共即是善法可云也。一义经文既说所谓持斋故。限断食一义。仍今节食持斋可断食一种就其断食释节食事。六斋日持斋故云节食也节食。一义云。节食持斋共断食义事。经文分明也。但六斋日持斋事第一种子心欤。又可属第二牙种欤事。有异义故难定。所诠节食即断食取义节食训也。持斋者光记释西方国俗断食名斋。万象名义云。洗心曰斋。防患曰戒敬也庄也（文）。此意持斋时其心清洁故洗心曰斋被释见。敬庄共恭敬心也。玉篇云。圣人以此斋戒注洗心曰斋。又敬也（文）。此意敬圣人教持斋故注敬也见。羯磨疏第二云。八斋者斋谓齐也。齐一其心。或言清也。静摄其虑。如世间室亦号齐也。请彼文次释斋义有二。斋取专注无差别。清取离过绝诸杂想（文）。彼洗心曰斋释可当今二义中清义也△即是善法（文）。此指持斋心释善法。上所推求善法即节食持斋当也。就其下御释释小食者为善（文）。故必断食为善不见。然今从久远展转善法所名持斋心见。仍前后释少不同也。就之一义云。下小食者为善御释劫初小食多食因缘依。当段节食持斋即是善法御释上代五通仙人劝诱等善法也。一义云。小食犹善也。仍断食善法事。其理分明也。故释即是善法也。一义总善法义多之。或云小食为善。或云断食为善。或仁义惭愧等为善。下但展转相承谓仁义惭愧等心为善法（文）。此仁义等为善。如是边边可有之也。就其八心最初种子心。善知识教诱依欤事。一寻也。一义经文或时有一法想生所谓持斋说别依知识劝导不见。随今御释分明释后时欻然自有念生等。欻然言不借知识因缘见。又下种子心生起由约小劫终竟时被释时。尔时。亦无善知识劝导使然。当知○因缘力也（文）。彼御释分明也。其外或释节食自戒。或释常自诫节。皆不依知识他缘见。仍八心最初种子心知识劝导不依取义。一义云。凡依内因外缘力初起还源思。故依本觉内熏知识外缘可生起最初种子心云其道理分明也。随一处（戒序）御释又以深般若妙慧○起愚童持斋心（文）。此御释分明也。又宝钥上云。是故本觉内熏佛光外射。欻尔节食数数檀那（文）。或由外因缘□思节食（文）。是皆知识外缘有见。仍文左右故。一边难定者也△然犹未是佛法中八关戒也（文）。此简别内外。经现文先外八心为面说故。作此简别也。意第二住心节食持斋佛法中八斋斋非云御释也。其故今持斋一日不食斋也。佛法斋过中不食故。其义不同也。就其佛法八关戒事。八关斋经不杀不盗不淫不妄语不饮酒不过中食不高坐不歌舞戏乐亦不着校饰香熏涂身说。如经文其法体九种见。但经说相。歌舞戏乐不着校饰香涂身合说见。尔者。彼三种合为一种。八斋戒可心得欤。净影大乘义章问曰。是中所离有九。以何义故但言八戒。释云。有以。若依毗昙不着熏衣不上高床。此二同是庄严所起。合而为一故说为八。若依成实及大智论。前八是戒。后一是斋。斋戒合说。是入名为八戒斋（文）。此意毗昙意九种中合不着熏衣不坐高座二。云八斋戒。斋戒言可通八种。成实及智度论依不过中食是斋。余八是戒也。故八戒一斋也。此斋戒合云八斋戒取义。此时。斋戒其义各别取义见。八斋戒事。义章立七门委细分别之。此外俱舍论（并）律释等。八斋开合重重见。俱舍论第十四一不杀生。二不与取。三不非梵行。四不虚诳语。五不饮诸酒。六不涂饰香鬘歌舞观听。七不眠座高广严丽座。八不食非时食（文）。律名目云。一不杀。二不盗。三不淫。四不妄语。五不饮酒六不华香璎珞油涂身。七不座高座及听舍伎乐。八不非食时（文）。如是异说△彼由节食驰求劳苦（文）。是释经彼思惟此少分。就其经文显相指所谓持斋说此少分见。尔者最初守斋善法微少故说少分可意得欤。尔今御释缘务减少等持斋得益被举故。持斋上得益少分可意得样见。所诠经少分指持斋少善。缘务减少等得益经思惟言可意得也。此得益中缘务减少。饮食易足。不生劳苦三节见△缘务减少者世间资缘众务减少义也。△饮食易足者节食持斋故食物备足义也△不生驰求劳苦者是为资生具四方驰求寻求劳苦无之义也△尔时即生○修习之。是经发起欢喜数数修习释也△尔时即生○而得安稳（文）。此初释经发起欢喜义△尔时即生之心者于资生具一分不着心生也。是承来持斋得益也。此少分非经少分。经持斋心说少分。今彼持斋心上释起少分不着心义△其心欢喜而得安稳者是正发起欢喜释也。一义先缘务减少饮食易足不生劳苦故。其心欢喜又安稳也取义。一义饮食易足故欢喜。又不生劳苦故安稳也。各别显释取义△由见修习之（文）。是经数数修习释也。就其见此利益上承来欢喜安稳数数修习之者相续持斋修习义也。就其一义数数修习者即六斋日于持斋义也（云云）。一义六斋日节食是第二牙种位也。今数数修习必非定六斋日也△即是最初微识善恶因果（文）。是经是初种子善业发生释也。即是最初者。八心第一善法滥觞也。故云最初。微识善恶因果者善因果。一日不食心是因也。是为因。缘务减少乃至其心欢喜等是果也。恶因果多食是因也。是为因起诸过患是果也。下或有见多食因缘起诸过患（文）。是恶因果也△故名种子心也（文）。善法生起次第譬世间草木等生长次第。最初善心名种子心也。就其高祖第二住心付名愚童持斋心。一义种子等六心中约初立住心名取义。意六心中初是斋也。第二已后是施也。仍持斋名字约最初也。一义愚童持斋名字广可通初后。第二已下施。皆持斋上行故。持斋义通六心取义。
    经云。复以此为因。于六斋日施与父母男女亲戚。是第二牙种者。已下第二牙种释也。于中牒文作释分明见。经文复以此为因者第一种子心承来也。于六斋日等者是正说第二牙种位△此六斋日（等文）。已下作释也。就其如经文次第初释复以此为因。次可释于六斋日等经文。而释初先释六斋事。一往难思。就其一义不拘文次或后文先释。或前文后释事。疏家前后其例多之。今又此意也。一义于六斋日行施。正第二牙种也。于彼斋日持斋是第一种子心位也。经六斋日施行边取。虽说复以此为因于六斋日施与父母男女亲戚。疏家此六斋日持斋为显第一种子心事初举此被属承来释也。
    此六斋日。即是智度中上代五通仙人。是智论第十三卷文意也。彼文。问曰。何以故六斋日受八戒修福德答曰。是日恶鬼逐人。欲夺人命。疾病凶衰。令人不吉。是故劫初圣人。教人持斋修善作福以避凶衰（文）。此意也。就其六斋日作鬼神凶衰事事。是又其由智论见。意。鬼神于此六日以血肉供其主故作凶衰事见。就其今智论所说六日如常。白八·十·四十五·黑八·十四·十五也。仍八日·十四日·十五日·二十三日·二十九日·晦日也。此外一日·十六日·二日·十七日。此日于作鬼神灾难义见。总三长斋日六斋日可持斋戒事。处处释见。就其上代五通仙人事。一义智论文云。劫初上人故。内外中佛法人指取义。但此义难心得。今示处既一日不食外斋也。知五通仙人。外道可心得。圣人名自元通内外故。付之劫初圣人云故。直梵王五通仙人可意得取义。悉昙字记。圣人利物之智（文）。此等意也。今疏末卷诸仙之人梵王第一（文）。尔者梵王名仙人圣人欤。五通者智论第五。如意天眼天耳知他心知自识宿命（文）。
    劝令此日断食。既顺善法。又免鬼神灾横。如彼广说也。此日者六斋日也。此意于六斋日偏被释持斋义故。第一种子心位可六斋日节食见△既顺善法者一日修斋心是善法初故。指断食释既顺善法也△又免鬼神灾横（文）。是依持斋离灾难义也△如彼广说也（文）。六斋日修善义论文广博故。广说被让彼论文也。
    由见止息贪求内获利乐故。是经复以此为因释也。就其止息贪求上彼思惟此少分义也。内获利乐故发起欢喜等义也。是共被承来第一种子心位。
    欲修习此法。令得增长。故于持斋之日舍己财物以与六亲。已下释于六斋日施与父母以下文。是正第二牙种位也。其法体即可当檀施也。凡第二已上五心一个施心于约其心品不同分浅深也△于六斋日○六亲者于六斋日父母男女等施与义也。六亲事。一切经音义父母兄弟妻子也（文）。菩萨戒钞兄弟□妹妻子（文）。古□父母伯叔兄弟也。演密钞就今文释二义。一义。如菩萨戒钞。一义父母自身妻男女子各各亲类。云六类取义。当段经文说父母男女亲戚故。六亲分齐不分明。就其一义父母男女六亲父母举也。父母即男女也。仍举父母兼余四种。即父母兄弟妻子六亲也。亲戚者指六亲外亲类可意得。大般若经魔事品父母兄弟妻子外出亲戚。仍亲戚六亲外但疏并经文六亲。义微隐故。释以与六亲。亲戚经文分明故不作释也。第三施施非亲识他人见。故第二六亲外亲类可尽云其道理分明也。一义如演密钞。六亲六亲二种可分。六者父母夫妻男女子也。仍经举父母男女四种。自身妻兼义。亲者此六人各各亲类也。是即当经亲戚取义。菩萨戒钞兄弟□妹妻子以判六亲。当段意不符顺也。
    自念。我无守护之忧而令他人爱敬。护孝义之誉。是明施门得益。自念我无守护之忧自利也。蒙他人爱敬一分利他也意财物不聚积故。无盗贼守护忧。檀施行六亲故。得他人称誉义也。
    以见此因果故转生欢喜。因者施即因也。果者无守护忧他人爱敬孝义誉。依之弥欢喜心生义也。
    生欢喜故善心稍增。第二牙生望第一种子稍增御释也。
    由如从种子生牙也。善心转证约譬作释。是正经是第二牙种意也。凡此种子等生起诸法次第转证显譬也。故当经前后皆此种子等譬喻以法生起被明。因外八心○违世顺世八心三乘一一地十心皆此譬也。就其正种子等八心被说经文事当经文见。仍种子等十心当段为本。处处被作释也。是即约浅略。善法生起初故以之规准可令例知余文。若约深秘此八心即^h□字不生生起即八叶九尊内证故。以之为本。作处处释也。

大日经疏第二本
大日经疏第二本钞卷第四十六（上半六日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云复以此施（文）。八心释内。上来至第二牙种释终料简毕。已下从第三□种释初至第七受用种子释终故曰受用种子也。一段付可有料简。此一段文□叶敷华结实受用种子五段相分。于中初四种第二住心人乘分齐。后一种第三住心天乘心品也。委细料简随文次第可闻也。
    经云。复以此施授与非亲识者。是第三□种。谓欲成此守斋善法。修习无贪惠舍之心。由数习故善心渐增长。复能施与非亲识人。见此平等施心功德利益故。尔时善□倍复增广。犹如牙茎滋盛未生叶时。故名□种也。此初第三□种释分明也。凡第三□种大纲施心渐增广。授与非亲识者。是即异第二施父母男女亲戚。少分顺自他平等心品故。第三被说也。十住心论行檀施乎亲□（文）。此意也。又高祖○仍第二住心。一分有自他平等心见△经云复以此施授与非亲识者（文）。此初牒文分明也△复以此施者承来第二施。授与非亲识者是正第三当分也。非亲识者即当他人也△谓欲成此守斋之心（文）。此释初释经复以此施文。是即承来释也。付之一义经文承来第二施说复以此施。尔御释远第一被承来取义。其故欲成此守斋善法第一持斋心也。修习无贪惠舍之心第二牙种心也。仍第一第二被承来事分明也。是又疏家前后其例见。下第八婴童心经文说以此心。承来第七。然疏已知尊行之人宜应亲近供食释。第六被承来。今可准知彼。一义云。经疏共偏第二被承来取义。意第二牙种位六斋日持斋并施六亲斋施二心相□故。彼被承来也。经文且斋施相并中檀施一边被说也。疏得经意斋施被并释也。或一义云。第二施被承来御释也。然被举守斋善法等事为明第二施心由也。别为第三承来非被举第一持斋也。守斋善法事委细前段闻△修习无贪惠舍之心（文）。无贪善十一心品随一也。惠舍者惠怜愍义也。舍者一义云。财物舍与义也。一义云。舍不着心品取义。准彼舍无量心义可得意也。一切经音义云。惠施（胡桂反）周礼施其心。郑玄曰。赒衣食曰惠（文）。孟子曰。分人以财谓此惠云是也。说文惠仁也。师传云。惠登也（文）。惠或一义云。惠则智慧义也。于财物少分生不着心。又自他平等起施心。皆是智功也。故惠舍智慧义也△由数习故（等文）。以下正释授与非亲识者经文△由数习故善心渐增长承来上修习无贪惠舍之心。复能施与非亲识人者是正第三□种当分也△见此平等施心（等文）。此举法合譬□种也△平等施心等者前施授与六亲故。分限差别心也。今不论自他故。释平等施心也△尔时善□倍复增广者对第二善心增长云倍复增广也△犹如牙茎（等文）。是正譬□种种也。付其六心中前五种皆名种事。一义云。望第六成果皆得种名也。皆一种上牙□等故。得种名也。
    经云。复以此施与器量高德者是第四叶种。谓已能习行惠舍。藉此为因。渐能甄择所施之境。如此之人德行高胜。我今宜应亲近而供养之。即是慧性渐开。遇善知识之由渐也。已下第四叶种释也。十住心论（第二）。被释四五二心大纲时见高德而尊重。具伎乐而供养（文）。此意也。所诠第三不分尊卑行施。第四择高德修檀。故是一重转升也。付之或经（像法决疑经）。若人于阿僧祇劫供养十方诸佛并诸菩萨及声闻众。不如有人施畜生一口饮食。其福胜彼百千万亿无量无边○此二种田悲田最胜说。此意悲田敬田中以悲田为最胜。然今施尊胜人是当敬田。仍彼经文其意相违。但如此义门依义不同也。彼经约大悲门说之。今六心约舍劣得胜治心品转升。故见高德尊重也。被释其意时即是慧性渐开遇善知识之由渐也（文）。施器量高德其由分明也△经云。复以此施与器量高德者（文）。此牒经文。付之复以此施承来上。器量高德者所施境也。付之一义云。器量则高德取义。即为一德。随释释德行高胜。别器量言各别不被释。十住心论见高德而尊重（文）。是又被出一种也。一义云。器量高德其体各别也。器量其根性聪利可成学人也。又高德既智行兼备人也。但释约胜且被释高德一边也△△谓已能习行（等文）。已下释也△谓已能习行惠舍者此释承来经文。付之一义云。习行惠舍者承来第二施。上御释分明修习无贪惠舍之心第二施也。惠舍言同故。今第二可意得也。于施体第二第三俱不替故。第四承来举第二也。一义云。第三第四相望承来可意得也。故第三施被承来也。授与六亲施名惠舍。何又施他人不名惠舍乎△藉此为因（等文）。已下释与器量高德者文△甄择所施之境者是即择器量高德义也△即是慧性渐开（等文）。此释施器量高德由被显超过第三义也。付其一义善知识者当第五所举尊宿。依彼施因缘闻法理故。指尊宿云善知识也。一义云。善知识者指下第八心所举善友。下释今复闻善知识言（等文）。善知识名字彼释分明也。意为第二住心人乘第四心第三住心第八心为由渐义也。一义云。今善知识者指佛法善知识。虽世间心远成出世知识由渐义也。付其如高祖一处御释第一种子心。尚以依善知识教体见。然今第四叶种下释遇善知识之由渐也。其由难意得。但一处御释彼约内八心边意得。今外八心故自元义边各别也可得意。若又外八心第一种子心。知识依劝导义今此释佛法善知识指可意得。若又外于知识第一同行知识劝导故。高祖释依知识教诱。今尊宿教授遇善知识由渐可意得。故无相违。
    经云。复以此施欢喜授与伎乐人等及献尊宿是第五敷华者。谓慧性渐开复甄别所施之境。见其利他之益。以伎乐人能化大众令其欢喜故赏其功。凡如此类众多。是以云等也。尊宿耆旧多所见闻。及学行高尚世所师范。以其多所遵利故推诚欢喜。而施与之。亦令我施时心倍欢喜。故即是华种也。已下第五心释也。前第四施行器量高德人。是遇善知识由渐故约自利。第五施伎乐人等及尊宿故。二利相□。施伎乐人等彼化大众故是利他也。献尊宿是自证也。仍二利相□也。或一义云。伎乐人等非所施境。是施物体也。意以伎乐人等授与奉献尊宿人义也。其故十住心论见高德而尊重具伎乐而供养释。故尊重高德以伎乐供养见。仍此一义料简见。但共所施境意得宜也。付之今尊宿第四高德同异事。一义云。高德尊宿其体可同。凡四五六三心付能施心。分浅深必所施境一物也取义。一义云。第四器量高德必不论年少。总指知法人。第五取耆年体故。其体各别也（云云）△经云。复以第五敷华（文）。此牒文分明也△谓慧性渐开（文）。已下作释也付其慧性渐开承来第四也。付之经文说复以此施故。承来第四施见。然御释慧性渐开边被承来事。一往不审也。但第四施。慧性渐开施故。约其能施心品被承来可意得也△复甄别利他之益（文）。此先总表所施境有利他益事。付其伎乐人化大众令欢喜故。有利他益。尊宿是为世师范所故。又有利他得益。仍二种共有利他益义分明也△以伎乐人（等文）。是初释伎乐人施事。付之伎众艺通名也。乐乐艺别称也。但今指乐人有伎乐人御释也。付之歌舞作乐观听如来所制也。然今第五所施境被举伎乐人事。一往不审也。但歌舞作乐观听为所制是佛法人关戒也。今外八心故无相违。若又为化大众利他益见施必佛法不可为制欤△凡如此类众多是以云等也（文）。此释经等言△尊宿耆旧（等文）。此经文及献尊宿释也。付之一义云。闰宿各别取义。尊者学行高尚。世所师范义也。例如孔子老子等。宿者耆年宿德知先规往事。往事知国风俗等人也。一义云。尊宿其体一物也。耆旧可学行尊尚故。一义云。尊宿一人上可在之。又各别可在之也。不可一定△以其多所遵利故推诚欢喜而施与之（文）。此释利他义△亦令我施时等者此释自利义△即是华种也者此结名也。
    经云。复以此施发亲爱心而供养之是第六成果者。谓所习醇熟非直欢喜而已。复能以亲爱心施与尊行之人。又由前施因缘得闻法利。知彼内怀胜德。谓能出离欲等狎习亲附而供养之。望初种子即是成果心也。此第六成果释也。此第六心人乘至极故。譬草木果实名成果也。付之第五以欢喜心施。第六欢喜上以亲爱心供养故。第五第六浅深分明也△经云第六成果者（文）。此牒文分明也△谓所习醇熟（等文）。已下释也。于中初释复以此施○而供养之文。望初种子已下释是第六成果文。初中正释又释二段见。△谓所习与尊行之人（文）。此初正释也。付其所谓醇熟非直欢喜等第五敷华位承来△复能以亲爱心等者正第六成果位也。付之一义云。第五所施境伎乐人尊宿二类见。尔者第六成果时。义可有彼二类。然释付胜举尊宿一边。释施与尊行之人。若第五广取二类。第六且取尊宿一边其心既狭少故。第五第六浅深难意得。一义云。当段正释又释共偏取尊宿一边。仍不可通伎乐人欤。但第五第六浅深必不可依所施境宽狭。例如第三□种下广施。非亲识人第四叶种下择器量高德△又由前施（乃至）而供养之（文）。此又释也。付其正释又释不同付同起亲爱心供养浅深厚薄不同可得意也△前施因缘得闻法利者指第五欢喜施。依施与尊宿人听闻法利也。法利者可世间法利△知彼内怀（乃至）欲等（文）。此叹尊行人德也。胜德者学行见闻等也。出离欲等者有内德故又可有离欲心也。或一义云。知彼内怀（乃至）出离欲等者明能施心得益。非所施尊行人。意能施人听闻法利内怀胜德。出离欲等义也。此时彼字少难意得。但彼字疏主释言意得无相违△望初种子（等文）。此结名。付其约续生次第四五相望可被作释。虽然为种果相望举初种子心被对明也。或一义云。初种子者总指前五种望第六何名种故。但前义为本。付其种子等六心成人趣引业欤事。古来寻也。就是一义云。凡人中引业限五戒十善见。其故宝钥引证经文被释其意时王者及民必行五戒十善得生人中。未有弃之能得（文）。十住心论（第一）举四州相。三品五戒及无我因缘相感现其像（文）。此等意分明也。今六心斋施行故。不可成人中引业（云云）。一义云。种子等六心是人乘心也。尔者可成人中引业（云云）。八心中后二心是天乘也。彼既天趣引业也。六心何不成人中引业乎。随初劫释为人天乘行斋施善法（文）。此御释分明也。凡斋施善法成人中引业事。经一兴供养千变生天（文）。彼以施说生天因。况可成人中引业义极成。法华文句造塔是名天业。童子戏砂作塔是人乘因（文）。如此人天修因边边见。但高祖御释且约戒行为引业边欤。若又五常五戒斋施善法其体同义可有故旁无相违者也。或又斋施善法成天乘引业欤寻在之。一义意。一处御（戒序）释愚童持斋人乘之法虽云渐信因果行五常五戒等。犹是人中之因不得生天之乐（文）。仍不可成生天修因取义。一义云。义门无穷故。又成生天因义边可有也。其故下被举斋施得益时。现世安乐有大名称命终生天后得涅槃。此意分明也。一处御释。为显人天乘住心各别义门也。以上二个算题别可有沙汰（云云）。
    复次秘密主彼护戒生天。已下第七受用种子释也。凡第七以下四心是第三住心天乘分齐也。高祖（十住心论第三）释第三住心大纲。至如护戒生天堂○良有以也（文）。或（宝钥上卷）外道发心愿天乐。虔诚持戒觅归依（文）。此意分明也。付之经文彼者指起亲爱心能施人△护戒者行因△生天者得果也付之今戒体五八十具戒中可十善戒。其故秘藏宝钥（上卷）。十善等为戒。四禅那即定（文）今疏末卷第十七一切世间诸天轮王亦有十善法。一切外道亦有十善戒（文）。此意也。净影大乘义章释五戒义。成实法中外道亦得（文）。又萨遮尼犍子经劫初时受持五戒八戒义说。依此等意今戒体可通八戒欤。但五戒八戒先人中引业也。其上高祖释十善等为戒。故先十善戒可意得也。付其此戒体能说人事。一义云。梵王所说四吠陀论中可说此戒行。今疏末卷第十八寻究经宗但生梵天而无出世之道（文）。是被释四围陀论经宗时云生梵天故。彼中说成生天修因戒定等见。一义云。可轮王所说十善戒取义。十住心论劝导令修十善业道故轮王死定得生天（文）。俱舍论十二一切轮王皆无伤害。令伏得胜已各安其所居。劝化令修十善业道（文）。依此意也。付其今生天可限欲界天欤事。一寻也。付之一义云。三界中。上二界是依定善生。以散善生欲界散地故。今戒行散善为修因生见。故可限欲界取义。但十住心论被举三界诸天事。因被明之可意得。例如今经文护戒生天下虽被举二乘菩萨等彼因释。一具可意得也。一义云。广可通三界诸天。其故十住心论（第三）明三界诸天。亦是婴童之心。故经云。彼护戒生天是第七受用种子○可明定生天有二十八种。大分为三。一欲界二色界三无色界（文）。此御释分明也。但修因被举戒行事。自元有以散善生定地故无相违也。成实论善业有上中下受三界报（文）。彼文疏初说不论定散受三界报（文）。华严经十善业道是人中因及有顶因（文）。此等说相分明也。但定散修因各别论事一往义也。随天台止观以修定又生欲界散地见。一义云。经文彼护戒生天言可有定具戒义。彼定具戒以上二界修因可得意。直散善非定地修因。尔者诸文定为体生上界可得意也。随十住毗婆舍论议戒修定故广通三界（文）。此意离修定戒善不可生上界见。付之定具戒者修定时自然有防非止恶义名定具戒。尔者难名护戒。但唯识疏防护受持故名律。此即戒故。名律仪戒（文）。此释三聚净戒中摄律仪戒。此中分别静虑无漏别解脱三种戒。然总释释防护故。定具戒名护戒义无子细（云云）。一今彼护戒生天下十住心论明二乘菩萨三乘生天也。宝钥被举二乘菩萨佛四乘。付之一义云。因释取义。一义云。约内证虽非第三分齐约现报第三住心被举也。例如四种轮王菩萨化现虽非第二住心分齐。且约人中为王边。摄第二住心人乘中被举之也。
    复次秘密主。彼护戒生天是第七受用种子者。此牒经文。
    谓已能造。已下释也。于中初承来。即知三业下正明也。
    斋施者一义云。斋第一种子心。施第二至第六五心也。
    见其利益。段段其利益相分明也。一义云。但第六成果被承来也第六斋施相并故（云云）。但今大第二第三人天相望被承来故。初义宜也。经文所指彼。可取起亲爱心施行第六成果人也。
    即知三业不善皆是衰恼因缘。我当舍之护戒而住。由护戒故现世获诸善利有大名闻。身心安乐倍复增广。贤善命终而得生天。此释护戒生天经文△三业不善○护戒而住（文）。三业不善者即十恶业也。衰恼因缘者十恶是三途因故也。十住心论恶堕三途善升三天（文）。此意也△护戒而住（文）。戒即十善戒也△由护戒故○生天（文）。此明护戒得益。于中现当二种益分明见△有大名闻等（文）。摩诃止观欲得名闻四远八方（文）。名闻义此意也△倍复增广贤善命终而得生天（文）。此明当来益。付其贤善命终者律中护戒人死云贤善死。准彼可见。意贤善约护戒人也。或一义云。增广贤善读文。是大般若等说增广贤善。准彼取义。此意倍贤善增长义也。
    譬如种果已成。已下释经受用种子文。此中二段释见。付之学者料简区也。一义云。依正释意。受用种子可读经文。种子者。指第六成果。成果名种子事是依主释也。仍种之子可得意。子者呼果言也。依又释意。受用种子可读文。意第七受用果心成为后无畏心种子也。此时受用即种子持业可取义。或云（道场坊隆升）正释受用种子读之。又释用用种子可读文也。正释同上义。又释意前果后年种子受用。合法生天修因受用义也。但今御释意正释释受用义。又释释种子义见。意受用第六成果为后种子也。仍经文受用种子可读也。
    譬如种果已成受用其实。故曰受用种子也。此受用释也。种子已成第六成果也。受用其实第七受用种子位也。末卷第二十此是受用佛。即是成大果实。受用其果无量不思议现法之乐皆得名也（文）。此释受用名字。然释词与当段相同。知今受用释云事。尔被合经文受用种子四字事。种子二字是同文故来也。
    又云。从一种子成百千果实。是一一果实复生若干。展转滋育不可胜数。今此受用果心复成后心种子亦复如是。故曰受用种子也。此种子释也。于中初约譬。今此下合法。末卷第十七。如世间佛两足尊说^h□字名种子。种子能生多果。一一复生百千万数。乃至展转无量不可说也（文）。此释种子义。尔当段御释与彼释同也。知释种子义也。但经文受用种子四字被合事如先同文故来也△从一种子成百千果实者第七心为后心种子义也△是一一果实复生若干等者因明望后心种子义有重重事△今此受用○亦复如是（文）。此合法复心者一义第八心也。一义云。正生天位指后心△故曰受用种子也。此被合经文也。

大日经疏第二本
大日经抄第二本钞卷第四十七（上半七日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云秘密主○无畏依也。八心经文释内。至第七受用种子释终了简毕。以下第八无畏依心一段释付可有了简。凡此一段文。初牒经。后作释作释中初承来。后今复闻已下正释经文意也。
    经云。秘密主。以此心生死流转于善友所闻如是言。此是天大天与一切乐者。若处诚供养一切所愿皆满。所谓自在天等乃至彼闻如是。心怀庆悦殷重恭敬。随顺修行秘密主。是名愚童异生生死流转无畏依第八婴童心。此牒文分明也。就其高祖立十住心中第二住心得名。当段是名愚童异生生死流转无畏依名被立也。十住心论第三云。于是求归依彼天龙○钟谷之应良有以也（文）。宝钥上外道发心愿天乐等（文）。
    婴童心大纲此等御释见。△秘密主以此心生死流转于善友所闻如是言（文）。此心者先第七受用种子指心品。意起彼护戒生天心位未生天人中之死此生彼位被说以此心生死流转也。此位闻善知识言。自在天梵天等知所归依体也。是名第八无畏依心。所诠无畏。依知生天无畏所归依体义也。就其生天位实生死流转。然有人中指位被说生死流转事一往不审也。但行天上修因多生故。云生死流转。必生天位非生死流转不可得意。或一义云。天乘对长寿且人中云生死流转欤。一义云。生天上又退生人中来云生死流转也△于善友所者生天修因示善知识也△闻如是言者次下指此是天大天等也。仍如是言指下可得意也△此是天大天与一切乐者是叹所归天德△若虔诚供养一切所愿皆满者明行者能归至诚△所谓自在天等者正示所归天名。自在天等者经。三十余所归天连名。然今初举自在天。等言等余也。乃至言经各各应善供养略言也△彼闻如是随顺修行（文）。是说行者随顺修行相△秘密主是名（等文）。是结上来△愚童异生者总世间三种通名也。但今指第三住心也△生死流转者前同以此心生死流转义△无畏依者无畏。怖畏既离义也。依所归外三宝等也。演密钞第三云。疏无畏依者。言无畏者。畏是怖畏。谓凡夫从无始来以十不善感生恶趣。是最怖畏处。后遇善友得闻世间三宝欢喜归依修行十善渐近涅槃。更不复怖畏三涂之苦。名为无畏。言依者依谓依止。即十善道。是诸凡夫所依止处。无畏之依名无畏依（文）。此意依义偏释十善道依。今疏下御释指三宝为所依见。但十善三宝中法宝类故。且约一边作释欤△第八婴童心者付之高祖御释两边见。十住心论婴童据初心得名。无畏约脱缚立称（文）。此意正生天位称无畏。随顺修行分齐名婴童见。然正生天位但称无畏。不可得婴童称见。宝钥上外道生天暂得苏息。如彼婴儿犊子随母（文）。或脱少分厄缚故无畏。未得涅槃乐故婴童（文）。此意生天位且得苏息故得无畏称然非真涅槃故名婴童见。然者生天位可名婴童也。仍经文带两边意趣可见欤。
    已知尊行之人宜应亲近供养。又见持戒能生善利。即是渐识因果。是释经以此心。就其经说以此心上第七指受用种子心。是则第八婴童心为明上承来也。付之已知尊行之人等第六成果当也。上释复能以亲爱心施与尊行之人（文）。今释彼意也。又见持戒等者。第七受用种子心当也。上释当舍之护戒而住由护戒故现世等（文）。
    今复闻善知识言。已下于善友所闻如是言已下释经文。是正第八婴童心释也。有此大天能与一切乐。若处诚供养所愿皆满。即能起归依心也。是经此是天大天○所愿皆满经文意也。即能起归依心义经现文虽不见义含故。得意被作释也。就其经文表此是天大天。别说广被举龙趣等。凡八部众名字各别得意时天名难通龙趣等。然者总表先约胜。自在天等被说此是天大天等可见欤。然者不通龙趣等可见欤。但一处御释被分别五类天时。龙鬼等直被名天故。今大天言通龙趣等得意无相违欤。
    虽未闻佛法然知此诸天因修善行得此善报。又渐信解。甄别胜田。复闻佛法殊妙。必能归依信受。故为世间最上心也。是第八婴童心释世间最上心义。于中三段释起尽见。初善因果。次甄别胜田。后闻法信受。以此三义释世间最上心义△虽未闻○得此善报者是初善因果觉知义分明也△虽未闻佛法者世间出世甄别释意也。意。虽未闻佛法因果觉知世间因果理云义也△此诸天者指所归自在天等。意。自在天等修善行得善果觉知。归依心生也。但所归中虽有龙趣等今且付胜指自在天梵天等可意得也。其故龙趣等约果报可属三恶趣故。难名善报者也。或一义云。此诸天者指所期三界诸天。必非举所归天。△因修善行者上经文说彼护戒生天故。以戒名善行可意得欤。宝钥诸外道等。亦立三宝三学等名○得上天妙乐（文）。依此意者善行言广可通三学也△渐信解甄别胜田（文）。是甄别胜田义分明也。就其甄别胜田者所归依天中简择殊胜作供养义也。胜田者常悲田敬田中敬田义也。付之下被释第九殊胜心时。此诸三宝何者为胜。我当择其善者随顺修行（文）。今第八婴童心也。然者第九殊胜心其无简别。但自元殊胜决定二心第八心开之故。至第八被释殊胜心义事无相违。下即此第八无畏依中复有殊胜心也（文）此释分明也。或一义云。总所归天名胜田。彼诸天信解义也。必所归天中非存胜劣简择殊胜义。但简别言所归诸天对余劣者殊胜也简别义也△复闻佛法（文）。是闻法信受义也。既觉知因果简别胜田心故。闻佛法胜妙必可信受义被释也。下又如行者于第八心求生死无畏依时。若遇善知识为说三宝真归依处○信受（文）此意也△为世间最上心也（文）是上结三义成世间中最上心义。
    问曰。前说自在天等皆是邪计。今复云归依此等是世间胜心。与前有何异耶。答曰。前是不识因果之心。但计诸法是自在天等所造。今由善根熟故于生死流转中求无畏依。欲效彼行因冀成胜果。故不同前计也。此通妨问答也。问意上第一住心中羝羊外道被明三十种时。自在天等万物能造主也计等皆邪计也释。今复第三至住心被明第八无畏依心时自在天等为所归世间最上心被叹。故前后相违难问也。就其前说自在天者自在天万物能生计指外道。即自在天外道也。上经文说若自在天当之。总若流出及时时外道并摩奴者等是自在天外道部类也。等言等余二十九种外道欤△今复云等者。指当经经文△世间胜心者必非指第九殊胜心。世间最上心故云尔△与前有何异耶者正问意结也△答曰（等文）。已下答说也。答意前第一住心但自在天等万物能生计习行因证果德事无之。故上结释已上皆是破坏内外因果违理之心。今第三住心善根纯熟渐信因果故。异前被会释也△前是不识因果之心者指第一住心。上释破坏内外因果。高祖愚者不信因果之妄执判。此意也△但计诸法是自在天等所造者今疏第一卷释若自在天经文谓。一类外道计。自在天是常。是自在者能生万物（文）。彼常住能造二种宗计见。其中今先能造一边被举也△今由善根熟故等者第八无畏心前异羝羊心释义。故结被释不同前计也。
    商羯罗等。已下所谓自在天已下经文别释。就其经文所谓自在天梵天那罗延天三天举初。然今商羯罗已下付经文被作释事。一往不审也。付之今疏前后经文被消释时超间文事多之。然者今前后例可准知也。一义云。彼三天上释既被显故重不用释。自在天事自在天外道下其行相见。那罗延天事尊贵外道释被显也。梵天事上如是等我分自昔以来等经文下如劫初时独有一天○谓是梵天王能造世间等（文）彼释尽其义故。今不用重释也。
    商羯罗是摩醯首罗别名。是初释商羯罗天经文。凡于摩醯首罗有三种。欲界顶主伊舍那罗醯首罗名。初禅主名商羯罗。色界顶主名毗舍遮摩醯首罗。今云商羯罗故。初禅摩醯首罗可意得也。商羯罗翻骨锁。摩醯首罗翻大自在也。疏末卷（第五）商羯罗天。此是摩醯首罗。于一世界中有大势力。非三千世界主也（文）。
    黑天梵音噜捺罗。是自在天眷属。此经释黑天。今疏末卷（第十）。次噜捺罗亦佛所化身。是摩醯首罗之化身也。亦名伊舍那依此御释者。今黑天梵名噜捺罗释故。第六天伊舍那摩醯首罗见。一处御释伊舍那天黑青色（文）仍今被说黑天也。青色摄黑色故。总被说黑天也。一义释噜捺罗。是摩醯首罗异名（文）。俱舍光记噜捺罗释时此云瀑恶。大自在天异名（文）。依此等意噜捺罗与自在天同体异名也。然自在天眷属释事一往不审也。但自在天有三种故。欲界顶自在天同体异名也。若初禅及第四禅自在天。欲界顶噜捺罗其体各别也。仍自在天眷属御释无相违。一今疏末卷（第五）经中下文更有噜捺罗。即是商羯罗忿怒身（文）此意噜捺罗初禅商羯罗同体见。然者非欲界顶伊舍那。仍前疏释相违。付之二义一凡噜捺罗可有二种。或欲界顶主或初禅主也。仍无相违。例如大自在言有二种。一义云。初禅商羯罗下欲界成噜捺罗。故商羯罗忿怒身释。忿怒言尤欲界相应也。
    龙尊是诸大龙。是经释龙尊。就其经龙尊上自在天日天月天三天有之。然疏不用牒释。不释自在天事可准知上。日天月天末卷被作释故。今不被消释也。一义云。日月天世间所知天故不用之。一经自在天言两处在之。凡于自在天三种在之。商羯罗初禅主。噜捺罗欲界顶主也。此外二种自在天被举事难心得。付之一义云。初举自在天总表三种摩醯首罗。彼别说商羯罗噜捺罗自在天开也。仍彼自在天色界顶摩醯首罗也。约胜总名自在天第四禅主被立也。一义云。经异本自在天子。（文）依此本无相违。随宝钥御引证自在天子（文）。依此引证意当段经文虽无子言呼能生名。自在天子自在天被说可意得。一义云。噜捺罗是摩诃羯罗天异名也。非欲界顶主。此外有三种摩醯首罗故。欲界顶初禅第四禅主也。仍无相违△一商羯罗是初禅梵王也。然此外经举梵天事。一义云。梵名通四禅。商羯罗别名初禅主。仍总别不同也。
    俱吠啰等。是经及俱吠罗已下释。俱吠罗等等言自毗沙门至炎摩后等。梵天后等。是经释梵天后。
    然佛法中等。于色界离欲男女别无之。然经梵王梵天后男女二天被说各别故被作此释。就其末卷梵天欲及女人等身无云共。定慧相应义为显。以密意明梵王明妃见。尔者今以此义梵天后义可意得欤。但今先付外八心。第八婴童心位所示所归天故。自宗以定慧相应等深义名梵天后难取。尔者今御释意趣佛法意梵王离欲无后。然今外善知识以世间世情示梵王有后妃可见欤。
    从波头摩。是经释波头摩已下文。上龙尊等总表处诸大龙王别说见。就其经波头摩上火天迦娄罗子天自在天后三天见。然疏不被用消释。是又可准知前前。或一义云。上俱吠罗等等言至毗沙门已下自在天后等。皆世所宗奉大天也总释。其中别梵天后义难解故被释之见。就其波头摩已下别被举龙趣。付之波头摩一切经音义翻赤莲华见。今疏末卷钵头摩复有二种。一者赤色。二者白色也（文）。此意钵头摩通赤白二色见。所诠付龙色相得钵头摩称可意得也。
    得叉迦龙。此翻多舌两舌视毒能害等。
    和修吉龙。此翻多头宝称等。
    商佉龙。常螺贝梵语也。
    羯句摘剑龙。他门人师羯句摘剑者前读为二。今读为一。检孔雀经是一龙名也。
    大莲华龙。俱里剑龙。摩诃泮尼龙。阿地提婆龙。萨陀龙。难陀等龙。等言龙趣非一故等此。孔雀经请雨经等多种龙见。
    皆是世间所奉尊神也。从波头摩以下表皆是世间等被结故。波头摩已下诸龙被结见。
    天仙。谓诸五通神山。是经天仙言释。凡于仙。人仙天仙有不同。其中今取天仙可意得欤。智论五十六云。神仙者有二种。或人或天（文）。或一义云。天名广通五类天故。今人仙天仙通立天仙称可意得。
    其数无量。故不列名。围陀是梵王所演四种明论。是天仙非一故不列名云意也△围陀是梵王所演（文）。是经释大围陀论师。就其经说大围陀论师。直举能教授人见。然今初先所学围陀论被释。付之一义举能说能学人。被显所说所学法故。以义释所学论被显取义。一义云。今疏牒文围陀大围陀论师各别见。然梵本围陀大围陀论师二重有之欤。一义围陀论师义为释被释所学围陀论也。若围陀不举者不可显论师义。仍初围陀二字牒作释。次具大围陀论师牒被作释也。此义宜也。或一义云。大围陀论师文读。下三宝被分别时。围陀论法宝彼传授修行者僧宝被释故。大围陀论师经文法僧二宝可分别也。就其如今御释四围陀共梵王所说见。然天台法华文句摩橙伽经引梵王作一围陀。然白净仙人作四围陀。彼一释围陀义释。尔者今梵王所演四种明论御释难心得。付之一义云。梵王作四围陀事。处处释文见。当段次下梵王犹如佛。四围陀典犹如十二部经（文）。又末卷举四围陀此是梵王所说。俱可导行（文）。又天台止观如梵天造四围陀论。其后有仙名曰白净。造四围陀（文）。此等皆梵王直四围陀造见。又梵王四面四围陀说。顶上一面所说论世不流布见。旁分明也。但天台文句所引且依一说欤。不可和会。或一义云。梵王所说四围陀中付一白净仙人四围陀造释之。文句所引摩橙伽经此意也。非云不造梵王四围陀。一义梵王实造一论。后白净仙人造四围陀。然今御释约本梵王所演四种明论有御释取义。例如分别明菩萨般若灯论约本源云龙猛般若灯论。然者摩橙伽经文非相违一。围陀翻名事。唯识述记第一云。明论者前云围陀论。今云吠陀者明。明诸实事故（文）四种围陀事。
    大围陀论师是受持彼经能教授者。以能开示出欲之行故应最依也。彼经者指四围陀天也△以能开示出欲之行（文）。付之一义云。是经各各应善供养释故。广上来所举可通天龙等也。一义云。今先大围陀论师被释叹也。出欲义专围陀论所明故。上不可通龙众等。仍此御释必非释经各各应善供养文。经文之相明故。今不被用释取义。
    于彼部类中。已下外道所归邪三宝分别。付之一义云。今三宝大围陀论师因经文分别取义。然者于彼部类中御释围陀论师部类可心得也。随而三宝分别偏于围陀论师部类中能说梵王为觉宝。所说四围陀为法宝。传授修行者为僧宝见。一义云。已下三宝分别广上来所举通所归诸天可意得也。仍于彼部类中者意所归诸天部类中梵王犹如佛等可意得。就其外道所立三宝事。宝钥上诸外道等亦立三宝三学等名○为僧宝（文）。彼御释全当段文同也。
    梵王犹如佛。是以梵王为觉宝。就其外道三身计时摩醯首罗为法身。毗纽天为报身。梵王为化身见。然者今梵王觉宝。约化身佛欤。金刚顶经理趣释梵王那罗延摩醯首罗举三兄弟。此三天表佛法中三宝三身（文）。若约次第配释三身。梵王是法身可意得也。然者今约胜举法身。梵王犹如佛有御释可心得也。
    四围陀典犹如十二部经。是以梵王所说四种明论为法宝。佛法中十二部经被类也。
    传此法者犹如和合僧。是彼四围陀论传受修行者僧法。佛法中如和合僧被释也。
    时彼闻如是等世间三宝。已下经释彼闻如是心怀庆悦已下文。就其彼闻如是等经文上文以此心生死流转于善友所闻如是言等表。所谓自在天等别说结成经文也。然者彼如是等意广上可通诸天龙等。仍次上三宝分别不可限围陀论部类欤。其故今时彼闻如是等世间三宝释故。上三宝御释广可通天龙等见。付之。若上三宝分别自元广云通上来天龙等义。无相违。若偏付大围陀论师经文三宝被分别御释取义。今如是等言广天龙等等可意得也。就其如是等言指上言也△世间三宝者此简异出世三宝词。
    欢喜归依随顺修行。是第八生死凡夫无畏依也。是经是名愚童异生已下意也。无畏言无畏指果。依可得果因也。即外三宝当归依所也。高祖十住心论第三。复次秘密主彼护戒○婴童心至。引证此明护戒归依外三宝（文）。仍依言当所归依三宝也。

大日经疏第二本
大日经疏第二本钞卷第四十八（上半八日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云秘密主复次殊胜行。第三婴童无畏心天乘中被明受用无畏殊胜决定四心释内上来至第八心释终了简既毕。已下第九殊胜心释。初被述余义释内付终不能信解也。一段文可有了简。此一段文。初秘密主复次殊胜行等释。次秘密主非彼知解等释段。后述余义。二节分明也。
    经云。秘密主。复次殊胜行。随彼所说中殊胜住。求解脱慧生等者。谓即此第八无畏依中。复有殊胜心也。第九殊胜心经文有总表别说两节中初总表经文被牒释也。就其殊胜心大纲前第八心时善友所示所归诸天中简择胜境随顺修行心品也。是诚舍劣得胜次第。凡夫升进行相也。高祖断常空有愿胜住释。此意也△复次殊胜行者。复次言前对第八心词也△殊胜行者正第九心义也△随彼所说中者。前善友指彼也。所说者善友所说天尊等也△殊胜住求解脱者。付之一义云。殊胜者简择胜境心故。能求心殊胜指取义。是殊胜即心持业取义。演密钞（第三）遂于四类天等世间三宝随于何类之中随顺修行。由此生死希求出离解脱之慧。此心殊妙胜过已前○故曰随彼所说至解脱慧生也（文）。一义云。殊胜所求。心能求心也。即殊胜心依主取义△求解脱慧生者。指外道所证空理云解脱。彼虽非真解脱。约外道所计假被说解脱也。三论嘉祥三论玄。九十六术栖火宅为净道。五百异部萦见网为泥洹如释。外道证理彼随所证被说解脱也△谓即此（等文）。是初总释也。凡殊胜决定二心共第八无畏依中开之。意第八无畏依心上所归中殊胜简择名殊胜心。彼心上正证空法名决定。故今第九殊胜心被释时前第八无畏依中复有殊胜心释也。就其复言对前第八心言也。意。第八无畏心中又殊胜心有云意趣也。一义云。复言对后决定心言也。意。第八无畏依中又有殊胜。又有决定心取义。
    既闻如上所说世间诸薄伽梵宜应供养归依。已下经文别释。就其既闻如上乃至归依者经随彼所说释也△既闻如上所说者第八无畏依时善友所说也△世间诸薄伽梵者所归天尊等也。世间言对出世言也△宜应供养归依者第八无畏虔诚供养等经文意也。就其薄伽梵言通人法欤事。上大师薄伽梵可准也。
    后遂生心。此诸三宝何者为胜。我当择其善者随顺修行。由前善根力故随彼所说法中得殊胜住。有求解脱智生。已下经殊胜住求解脱慧生释也△此诸三宝何者为胜○（文）于所归三宝中殊胜简择义也。是正第九当殊胜心。就其此诸三宝者。世间三宝非一故云诸△何者为胜者。意诸三宝中何三宝殊胜云意也。三宝中望法僧等非简择胜劣。诸三宝言此意也△我当择（等文）殊胜指云善者也△由前善根力者。一义云。第七受用种子心指十善戒。上今由善根熟故于生死流转中求无畏依（文）。彼善根第七承来见。一义云。第七十善戒直第八随顺修行等。广通前善根力有御释也△随彼所说法中（文）。付之一义云。所归三宝何善友所说故。随彼所说法有御释也。此义宜也。一义云。上世间诸三宝。总举之。随彼所说法者别指法宝言也。随顺修行正可依法宝故。
    然以未知缘起法故所有观空智慧不离断常。故曰常无常空。但随顺如是说而勤修学。已下释所谓常无常空经文。意。佛法因缘道理不觉知故外道观空慧不离断常空有见云释也。演密钞（第三）云。疏然以未知等者。此然字义含纵夺。纵云。虽于随彼说法中得殊胜住有求解脱慧生。夺云。然以未知乃至不离断常（文）。就其付被释缘起法。一义云。以心续生次第对辨浅深得意。今指小乘因缘道理取义。尔者可当六因四缘等小乘因缘。一义云。大被对明世出世。故广可通大小乘因缘也。凡佛法从浅至深皆因缘为宗。仍广可通△所有观空智慧（等文）。观空智慧外道空观也。今疏末卷（第七）若行人不解正因缘义而修证诸禅必当计着自心以为内我（文）。诚外道等不知因缘道理故系着我见起断常空有心分明也。就其观空空理故断义也。然者常义难心得。但诸外道计我为常。此上观空故不出常见也△故曰常无常空（文）。如次常断二见也△但随顺如是说而勤修学（文）。此释经随顺如是说。
    此中复有二种。若求解脱智生名殊胜心。已于空法作证名决定心。若离分说之并前凡有十心也。是殊胜决定二心□前八心总有十心义释。就其此中复有二种御释付一义云。秘密主复次殊胜行乃至随顺如是说经文指云此中。意。彼经文中有殊胜决定二心义被释也。诚于上来所释经文求解脱智生边名殊胜心。决定作证边为决定心。故此中复有二种等被释见。一义云。此中者指第八无畏依。意。第八无畏依中有殊胜决定二心云意趣也。上被释殊胜心时。即此第八无畏依中复有殊胜心也（文）。准彼释可意得。又下被释内八心时复由亲近善知识故闻正法利不起异归依心。是生死流转凡夫第八真实无畏依。又于此中殊胜住有求解脱慧生。思惟观察生决定想（文）。此御释意指第八无畏依云此中。于中开殊胜决定二心见。仍此义有也。但此中言依所可不同。今上来经文指此中。故第八无畏依难取者也。一义云。此目近言故指次上随顺如是说。意随顺修行中有殊胜决定二心取义。但随顺是能随方便也。决定心作证位也。仍随顺句中有作证可见也。所诠初义宜也△若求解脱乃至殊胜心（文）。是第九殊胜心也意诸三宝中甄择善者随顺修行。求解脱位名珠殊胜心也△已于空法（文）。是释第十决定心。付之第十决定心付经现文可心得欤。又以义释开欤事了简不同也。一义云。经现文正说第九殊胜心。尔以义疏第十决定心释被开也。一义云。所谓常无常空经文直第十决定心说文可意得也。难云。经文说相指殊胜住求解脱慧生能求心说所谓常无常空。各别义不见。随疏御释云所有观空智慧不离断常故曰常无常空非所证理。尔者何常无常空文取决定心说文乎。答。被释于空法作证名决定心故证断常空位名决定心见。尔者所谓常无常空经文。专当决定心义。其上十心中九种心已说经文。何至第十决定心无说文乎。但所谓言各别义用言也。其故起信论被释所谓如来在世众生利根。末论判复次如来时等所谓言释复次。仍无相违。或又所谓言非指能求殊胜心。取所求解脱故尤空法作证决定心也取义。疏所有观空智慧等御释举能观智断常。被显所证理常无常空也。仍无相违。或一义云。空法作证者正非证理。能观慧决定云作证也。作言未非究竟。下被释内八心时思惟观察生决定想（文）是能观慧决定义见。尔者无相违。但是一寻也。一义。空法作证正生天位欤。又能随行因观相成就得空定位欤事。一义云。至第九殊胜心能随行因也。空法作证正生天果也。秘藏宝钥上。诸外道同修三学生彼二界证空三昧言亡虑绝（文）。是生二界证空三昧见。一义云。必非生天果。行因成就空理作证位也。此义宜也。△若离分说之等（文）意。合八心也。离分成十心也。前者前八心也。此义宜也。一义云。今殊胜心文开第十决定心故合九种心也。开成十心。前者指九种心也。
    世尊欲对明出世间观空智慧。故次说言。秘密主。非彼知解空非空义了知断常。已下释经秘密主非彼智解空非空已下经文。上来说十心义毕明彼世间最极心对明出世心。不出断常空有见义。是最为显世出世浅深见。就其所对所举出世间观空智慧大小乘间事了简不同也。一义云。下释出世间观空智慧时以观自性空故（文）。仍大乘真实空理见。秘藏宝钥上观因缘有故不堕断边。观自性空故不坠常见。观有空即法界则得中道正观。由此中道正观故早得涅槃。外道邪见人不知此义。是故不得真圆寂（文）。有空即法界中道正观等义。专大乘所谈也。小乘人空理是偏真理故中道正观难称。仍外道断常空对大乘真空被破见。一义云。约心续生次第意得时。第三住心外道断常空对第四住心出世间空理被简御释可意得。随下御释从此即发声闻菩提初种子心（文）。又出世间义其义虽广三劫经文说越世间三妄执出世间心。生谓如是解○淹留修行第四住心经文见。但自性空义小乘无相违。今第三卷释。唯蕴无我五蕴尚从缘生都无自性。何况此积集中而有我耶（文）。自性空义分明也。若又观我自性空意得无相违。又大师有空法界释。法界言指人空理。起信论疏。依人空门见于法界（文）。又中道正观分小乘有之。天台于三藏教立离断常中道。是专对当段外道断常被明中道正观义同也。其上宝钥上释被结时。若闻此理即得罗汉（文）。得益既小乘罗汉果见。仍观空智慧指小乘也。已上二义常所论。或一义云。真言观空智慧取义。以真言能破处处被破外道二乘等释见。仍今尔也。但罗汉言通大小显密。当卷末指初地菩萨住此不思议解脱时即是真阿罗汉（文）。唯识判三乘无学道通名罗汉。仍不可限小乘。如是义虽不同也心续生由先对小乘云义宜。欤△次说言（乃至）。了知断常（等文）。是释经非彼知解空非空断常文。付之一义云。经空非空常断各别取义。意空非空有无二边也。常断断常二见也。仍各别也。随大师观着二边定带二见故（文）。此义为本。一义云。空非空即断常取义。意。有无断常其义一故。
    虽作非有非无平等观绝诸戏论然亦不能双离是见。由彼未解正因缘故。此释非有非无已下经文。于中初释非有非无乃至无分别经文。夫真空离于分别下释云何分别空一句。就其非有非无平等观者上空非空其实同也。其故非有空也。非无非空也。意。虽作非有非无观不知佛法正因缘故实堕断常不知解空非空义也。宝钥上云。问。同观非有非无。何堕二边二见乎。系属他主不知因缘中道故（文）。此意也。付之非有非无义上空非空同异事。一义云。上空非空有无二。白察经疏。若如外道。僧佉执有。来出执无。尼乾陀。执亦有亦无。若提子执非有非无（文）。香象起信疏出四宗外道计。仍非有非无是一计也。一义云。非有非无上空非空其义同也。上直非外道空非空。非有非无等。彼空非空共分别心计无分别义被说也。仍非各别见。此义为本。难云。上空非空有无二见也。今云非有非无平等故有无各别计不见如何。会云。上空非空一种计二见分别也。意。外道观空而取空相执实有故不离有见。故断常无有见也△然亦不能等（文）。是虽观非有非无。遂不离二见义也△由彼未解正因缘故者。是不离二见由释。
    然佛法中以知因缘有故则离无见。以观自性空故不生有见。若离有无见者即不堕断常。已下述佛法正因缘离有无二边不堕断常义释△以知因缘（乃至）。无见者释明妙有义离断无义△以观自性空故不生有见者。明真空理明离实有见义△若离（乃至）断常者。双离有无见义释。
    若不达如是空义虽复不著有无离言绝相终是以分别想作此无分别心。犹如长爪梵志观诸法实相不受一切法。而受是见者。意。上所明佛法真空义不达。虽作非有非无平等观以妄想分别执无分别云意也△犹如长爪梵志者是以分别为无分别例证也。意。长爪梵志立一切不受见而受此见。受彼不受见是分别也。而计不受无分别也。故例证被作释也。一。长爪梵志事智论见。但论不受见不受见。然既立不受见上受此见事必定。故受是见御释也委细可见文。
    夫真空离于分别。云何分别空耶。是释经云何分别空一句。付之一义云。此一句外人问言取义。意。上外道所执非有非无共以分别计无分别说。因外道所观空是离分别不著有无绝相空理也。云何空分别云乎问难也。答意不知佛法空故虽云无分别。犹是分妄计也。被说也。一义云。以佛法意破外道空言也。意。佛法真实空离分别。云何外道分别空破意也。
    若不解空义者虽复一心精进勤求解脱非彼能知涅槃。是故佛言。汝欲求涅槃者应了知缘起之空离于断常也。已下释经不知诸空已下文。于中自初至能知涅槃释经不知诸空非彼能知涅槃文。是故佛言等释经是故应了知空等文△若不解空义者（等文）。是释不知诸空文。就其经佛法空义被说诸空事。一义云。于空人空法空俱空等有诸义。故云诸空。一义云。于空有十六空十八空等义。故云诸空。此等今空义通诸大乘意得义末也。若小乘空义意得诸因缘空义可意得也。因缘法非一也。秘藏宝钥上。外道愿出要种种苦身心。断常空有教如构角求乳若知因缘空忽尔得解脱（文）。△缘起之空者。佛法因缘空也。解正因缘离断常事。上然佛法中等御释委细见。宝钥若遇世尊觉我违（文）。彼举能说世尊。今被举所说缘起空。人法不同其义一致也。由彼初种子心。上释十心义。已下被明余义。于中始明从十心中第九殊胜心入佛法义。
    由彼乃至小分净心。是归初守齐种子位于贪垢起一分不着心。是顺净菩提心不生一分义释。上彼由节食自戒故。即觉缘务减少。令我饮食易足不生驰求劳苦。尔时即生小分不着之心（文）。此不着心即顺净菩提心也。
    从此以后斋施渐增。即是净心势力渐得□动。已下释第二已下心就其付斋施渐增御释。一义。斋初种子心也。施当第二已上。然今被释第二已上时斋施渐增有御释。斋上行施故云斋施。正施第二已上可意得也。一义云。第二以上斋施相□也。上被说第二心时于六斋日等（文）。此意宜也△即是净心势力等（文）。意。随斋施增广净心势力次第□动义也。
    由此熏习则能甄择所归。依处有求解脱慧生。若不遇善缘还从断常空退入邪见。然其八心种子终不败亡。是释第九殊胜心。就其上斋施渐增义。自第二至第六五心指。其故行斋施事至第六心人乘分齐也。第七。说彼护戒生天故非斋施。第八又求无畏依故必非斋施。上来释第七八二心无之。尔者如何。答。一义云。当段大纲自第九殊胜心入佛法义释述文段也。强非八心相具为别释意趣。仍七八二心不释也。一义云。斋施渐增处七八二心可心得。斋施且虽人乘分齐也。渐增处七八可心得也。演密钞第三云。谓虽从初种子心乃至第八婴童心中生起希求解脱之慧。若不遇善缘还从断常空退入邪见（文）。此意也。一义云。由此熏习言第七受用种子可意得。即能甄择第九殊胜处可有第八心也。凡八九十三心开合异故△即能甄择所归依处等（文）。是第九殊胜心释也。上又渐信解甄别胜田（文）。此意也△有求解胜慧生（文）。上随彼所说中殊胜住求解脱慧生（等文）。此意也△若不遇善缘（等文）若不定言也。意。不遇善缘退入。邪见。遇善缘从此位入正道云意也。就其断常空是邪见也。何云退入邪见乎。一义云。今断常空者求解脱所生观空智慧也。是知行因感果道理故是顺理心也。尔未知缘起空故佛法名断常空。邪见者拨无因果违理心故云退入也。意。第三住心还退入第一住心等邪见义也。一义云。断常是五见中边见也。邪见五见中第三邪见也。仍断常邪见义各别故云退入。一义云。断常邪见退入余邪见也。邪见非一故。就其八心（等文）。是以开题意释八心种子不败亡义。下释如最初种子离微尘计心垢时即显如微尘计净心势力虽云善种子生其实即是不生生。以是坚固性故。在众生识心终不败亡（文）。此意也。就其付云八心种子一义云。八心第一云种子也。一义云。八心望后位共云种子也。一义云。八心善根种子。第八识熏不败亡义也。演密钞等此义存。是尤文符顺也。
    若闻佛法但于断常空令观缘起空即入正道。是正于第九殊胜心。依善知识教诱闻佛法殊妙时入正道义释△断常空者外道空也△缘起空者佛法空也△即入正道者舍外道邪道入佛法正道义也。演密所４本即入正道有之欤。依之一义。八正心种子之道释。意。望世间八心出世八心云八正种子取义。一义云。释八正道支。尔现本无之仍不可及苦劳了简也。
    若是未生种子。无机之人虽种种为说终不能信解也。是反显释也。意未生八心种子心者八心种子也。演密钞（第三）疏若无机之人等者。谓未生八心种子无信根之人但说世间苦乐乃至以时为因缘。设为说八斋少分心净尚不能信。何况佛法甚深之事耶（文）。一义云。八心中第一种子心不起人未生种子无机之人有御释取义。此两边委细可有挍合。

大日经疏第二末钞卷第四十八
大日经疏第二本钞卷第四十九（上半九日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

   又如行者于第八心等。上来述十心余义释内。自第九殊胜心入佛法被释义文内。至不能信解也了简毕。以下自初至自心实相熏习因缘力也就一段可有交合。此一段文初释第八心进入佛法义。次演第一种子心入佛法义。后释种子心起因。三节分明也。
    又如行者于第八心求生死无畏依时。若遇善知识为说三宝真归依处。由彼渐识现世因果故即能信受。是初释十心中第八心入佛教义。就其从外入内被释十心相。上明第九殊胜心入正道义。当段明第八心及种子进入义。凡八心中何心随缘入佛法义可有之。尔被举此三心事。先依义相应也。其由当段释见。就其八心约次第最初种子心入佛法义述。乃至第八第九可相连。尔今逆次九八及初种子心被释事如何。答。一义云。凡于释逆顺次第不一准。仍逆次被作释是又常事也。一义云。上来十心释了。次被述余义时约文邻次先被释第九殊胜心也。一义云。凡外于入正道义远近亲疏在之。于第九殊胜心位甄别胜田时闻佛法殊妙进入道理其义亲近也。故最初释之。仍近远行次第也。一义云。逆次作释意趣至终为成种子心生起并开合义也△又如行者等（文）。上殊胜心佛法入对云又如也△于第八心（乃至）无畏依时（文）。是八心中第八无畏依心也△若遇善知识○即能信受（文）。是佛法善知识值遇信受真三宝入正道释义△三宝真归依处者。佛法三宝对外道邪三宝云真归依处也△由彼渐识现世因果故者。意。第八心位既知世间因果故。遇佛法善知识信受出世因果也。就其上被释第八心时因修善行得此善报（文）。又效彼行因冀成胜果（文）。此等皆信当来果见。何当段释现世因果乎。答。分虽现当因果知先且举现世因果反对佛法因果也。一义云。对佛法出世因果。现世因果分齐也。例如生灭门中虽有有为无为二法对真如总云有为门。就其对佛法云现世因果其意如何。答。世间因果只是依现世因行期当来生天果计也。故依现世因所得果故。总谓云现世因果也。出世因果远期涅槃果故。偏非乐生天果。仍下被释内八心时。决定生天后至涅槃（文）。依之世间因果被释现世因果也。一。今第八心付入正道内八心中何心进入乎。答。一义云。内第八心进入也。其故示三宝真归依处是第八心也。下御释中由亲近善智识故闻正法利不起异归依心。是生死流转凡夫第八真实无畏依（文）。是内第八心释也。一义云。可入佛法八心中初种子心。但三宝真归依处义佛法八戒必三归有之。故无相违。此义者是一寻也。
    复置是事。如彼修齐时。是人若遇善知识告言汝观何利故。为此齐施彼即答言。我观贪求保护因缘有种种忧苦。少欲行施得欢喜安乐住故。时善知识告言。善哉善男子。如佛所说。众生以悭贪故现世有种种忧苦。命终以此因缘堕恶趣中。以心离悭贪垢故现世安乐。有大名称。命终生天。后得涅槃。是故汝今更应以胜上心受八齐法。彼闻已即便信受如说修行。已下第一种子心入佛法。于中初明正机信入。后若无机之人下非机不信释。就其复置是事释付一义云。外八心弃并受内八齐释义云意趣取义。一义云。阁次上第八心信入义。今又种子心释信入义云意趣取义。一义云。置者安置义也。意外种子心内种子心入事云置也。初二义共弃置义也。后一义安置义也△如彼修斋时（文）。就其约种子等六心次第修齐是第一种子心也。然次被举善知识劝诱词时为此齐施（文）。行施第二已上也。仍难意得者也如何。答。一义云。修斋时者。是最初种子心也。但次举斋施事义何心可有教诱义。故广被举之也。一义云。修齐事约初虽云种子心。第二已上通之。仍今修齐时者不限第一。广第二已上可通也。随被举善知识言时为此齐施（文）。不限第一持齐见。一义云。修此齐时者第一种子也。此位以不食物思行施心品有。约彼心品次为此斋施被释也。正经事行施事第二也。仍今约第一施心品斋施有御释也△是人若遇善知识者佛法善知识也△汝观何利故（等文）。是正举善知识问言。△彼即答言（等文）。是修斋人答说也△贪求保护（乃至）种种忧苦者。明齐益。上由节食自戒乃至驰求劳苦（文）。此意也△少欲行施得欢喜安乐住（文）。是明施益。就其若先施第一种子心心品取义。今益第一在之。种子心下释尔时即生少分不着之心。其心欢喜而得安乐。由见此利益（文）。可此意。若又第二已上施意得第二牙种下释。自念我无守护之忧而令他人爱敬获孝义之誉。以见此因果故转生欢喜（文）。此意也△时善知识（等文）。是善知识劝导言也△如佛所说（等文）。是为所化机生信举佛说劝诱也△众生以悭贪○堕恶趣中（文）。是明悭贪失。于中初明现世过失。后明当来恶业△现世有种种忧苦（文）。菩提心论贪财宝者作经营财物行（文）。仍贪财物故种种忧苦也。△命终以因缘（等文）。是明当果。就其悭贪业感饿鬼趣。今恶鬼趣可意得欤。十住心论（第一）云。坚心不散财定感饿身来。涕唾无自在。临河炎火开（文）。此御释分明也。但实十恶业何皆感三途果。十住心论（第一）地持论云。贪欲之罪亦令众生堕三恶道。尔者今恶趣可通三恶趣也△以心离悭贪垢（等文）。已下明持齐益。是又现当得益见。先悭贪过失变可得意。就其一义云。今得益叹世间齐施益取义。其故内八齐别汝今更应以胜上心受八斋法御释故。今先外被述益也。但生天涅槃等果佛法。开会释也。一义云。是明内八齐得益。其故最初表如佛所说。非外齐施得益。随生天涅槃等得益外齐施等不可有之。其故下然此众生亦未识因果后世之报（文）。但汝今受应等御释举益劝修意也。仍是故汝今等释。由上受八斋义释也△命终生天后得涅槃（文）。是从浅至深近远及被明二重得益也△是故汝今（等文）。是上得益由被劝齐戒也。以胜上心者。叹入佛法心言也。上第八无畏依心名世间最上心。或名世间胜心等义非也△彼闻已（等文）。是明所化信行。
    若无机之人但说世间苦乐皆是自在天造。或地等变化以时为因。则闻如是八齐少分安净尚不能信。何况余深事耶。已下明无机人不信。就其无机之人者指第一住心。十住心论（第二）。第二住心释。一念善机沐时雨吐牙（文）。彼翻第一住心无机之人可得意也。上未生种子无机之人虽种种为说。终不能信解也（文）。同意也。就其。无机者常机非机待对非机义见。演密钞（第三）疏若无机之人等者谓未生八心种子无信根之人○（文）是无机释无信根。凡世出世共以信善法能入。尔者无信根人非其机。道理分明也△但说世间苦乐（等文）。是于第一住心三十种外道中。出自在天五大外道及时外道三类计。若智证等地等变化开义可有四种外道也。一。此三类外道宗计上释引可见之。一于时外道经文两处见。其中今以时为因宗计指何乎。答。指初时外道也。释言彼此同故。八齐少分安净者当内八心中初种子心。望第二已后云少分。安净者安乐清净义也。下释内八心中种子心云。复次行者归依三宝随顺如来律仪于一日中受八斋法由圣戒所妨护故寂静安乐（文）。此等意也△余深事耶者指四谛十二缘六度四摄乃至力无畏等佛法深理也。
    问曰。如是八心最初种子复以何为因等。已下释外八斋第一种子心起因。就其种子心起因事经或时有一法想生。所谓持齐经文下释世间从久远来○即是善法（文）。此释委细见。然重问答释成事如何。答。上释大概虽显生起因由其义尚不分明。其上少劫终竟等因由上释无之。仍被作此问答也。就其所指如是何文乎。答。一义云。指次上如彼修齐时释。是明八心最初种子心故。一义云。上来释是皆疏家私御释也。今问答直就经文被作释也。仍指八心最初经文。如是八心最初种子有御释可意得也。
    答曰。由世间自久远以来有善恶之名种子从是生也。如劫初众生贪食地肥。尔时即以多食者为不善。少食者为善。或有见多食因缘起诸过患。便作是念。我今少食此味。常自诫节。不亦善乎。然此众生亦未识因果后世之报。但展转相承谓仁义惭愧等以为善法。有能如是行者世间共称誉之。已下答说也。于中初明善恶名为因义。后明自心熏力义。是即约劫初劫末二被明其起因也。答曰乃至从是生也（文）。是初善恶名为因总释也△如劫初（等文）。已下别释也△如劫初乃至为善（文）。此从久远有善恶名字故。彼为因一日不食种子心起之义释。意劫初以多食者为恶。以少食者为善。彼善法为随顺起一日不食心也。上或时有一法想生经文下释被显委细。故被略释也△贪食地肥者。俱舍颂疏意。初地味。次彼饼。次林藤。次香稻等也。此义依今地肥相当第二也△尔时即以多食等（文）。是劫初多食因缘故。杀盗淫等种种过患以缘起故。以多食者为不善义也。善义是翻可得意也△或有见多食因缘等（文）。上从久远以来展转分别举善恶义。今约眼前境分别善恶也。意。眼量境界多食者过患多故。见彼过失小食又持齐也△我今少食此味等（文）。就其一义云。少食此味明不持斋时受用。常自诫节正明节食持齐义。一义云。常节食持斋故不持斋对人当少食也△诫节者上释节食自诫（文）。此意也。然此众生（等文）。是外八心中种子心偏释现在因果不知来果释义也△但展转相承（等文）。是依久远展转说觉知善法义也△仁义惭愧（等文）。仁义五常中二。宝钥上。仁名不杀等。恕己施物义则不盗等也积而能施（文）△惭愧者。付之数分别。华严大疏引涅槃经释之。意。惭者天耻。愧人耻。又惭自不作恶。愧教他不令作。又惭内自耻。愧外向他人耻。又惭重贤善愧诸暴恶等不作之义见也。四分律钞无惭（见恶不知）无愧（见善不修）善等言等余善心等也。
    又如小劫终竟时众生忽尔发心。知世间恶法过患。更相劝导共行善事。尔时亦无善知识劝导使然。当知皆是自心实相熏习因缘力也。已下释自心实相熏力为起因义。就其少劫终竟时者。或一义云。住劫二十增减中。减劫终总指之取义。彼减劫终少（刀疾饥）。三灾起。故依彼众生发心行善事也。一义云。少劫终竟者住劫二十增减中第二十增劫也。坏劫移时众生法尔发心。互相劝导行善事。今御释经意也。此义宜。智论三十八见。一成住坏空四劫事因可有交合△尔时亦无善知识等（文）。是法尔发心互劝导故。别无善知识教导释义。就其高祖一处御释（戒序）。遇善知识教诱故起愚童持齐心（文）。彼依知识劝导见。仍当段相违。就其一义云。疏家御释分能化所化。为能化者可名善知识。故今互相劝导义云亦无善知识等。高祖别不论能所。成劝导缘令行善行皆可名善知识。故遇善知识教诱故释也。一义云。疏家善知识名约佛法宣故释今亦无善知识等。高祖不论内外。有劝导缘可云善知识。故遇善知识有御释也。难云。疏家约内立善知识名云者。八心中第八心中第八经文。于善友所（文）。疏今复闻善知识言释。是外八心故。所指善友外人也。尔释善知识。尔者。必疏家善知识名约内立给不见也。会云。彼善友内善知识也。尔机根未熟故示外无畏依也又云。疏御释依处不定也。上善知识约外。今亦无善知识释无内善知识义也。或一义云。今约劫末时故。释亦无善知识等。大师必不约劫末时故释遇善知识。若依劫末时者大师亦无善知识等释可也△当知皆是等（文）。是正释本觉熏力义。演密钞第三云。疏自心实相熏习者。自心者本觉真心。此心实相能熏。众生无明染心还成净用。起信论云。无明染法实无净业。但以真如而熏习故有净用。涅槃经云。阐提之人未来佛性力故还生善根。彼佛性力者即此本觉内熏力耳（文）。

大日经疏第二本
大日经疏第二本钞卷第五十（上半十日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    如最初种子等。上来被明种子心起因。至释终料简毕。已下从初被明佛法八心。释终至得至金刚际付一段可有料简。此一段文初显净心不生生。后复次下。就密意明佛法八心。两节分明也。
    如最初种子离微尘许心垢时即显如微尘许净心势力。虽云善种子生其实即是不生生。以是坚固性故在众生识心终不败亡。未至自心实际大金刚轮。中间更无住处。虽果复成种展转滋长然亦不出阿字门。故云最上大乘句。心续生之相。诸佛大秘密。外道不能知。法华药草喻品。亦意在于此也。是初释净心不生生。于中初正释。次法华下因指余经△如最初种子（乃至）净心势力（文）。是八心最初种子心位离少分贪垢。起一分不着心被释显净心势力也。上释第一种子心。尔时即生少分不着之心○名种子心也（文）。此意也。付之今心垢所指。一义云。三毒中贪垢取义。上由彼初种子心减损少分贪垢即顺少分净心（文）。或我观贪求保护因缘有种种忧苦少欲。行施得欢喜安乐住故等（文）。此等皆以贪地的为所离。秘藏宝钥上。愚童少解贪嗔毒。欻尔思惟持斋身（文）。依此意者。以贪嗔所离心垢可得意也。其故少知善恶因果背暗向明初故痴烦恼又可所离。道理分明也。然一日不食心翻对贪嗔义显故。处处贪垢离被释也。或又痴烦恼诸惑根本故离贪嗔等时。能生烦恼一分除道理显故。别痴烦恼不明所离义。疏家释少分贪垢。高祖判少解贪嗔毒。不举痴烦恼取义△即显如微尘许净心势力（文）。是明所显净心势力。明闇必相翻故。离心垢时净心明相显现义分明也。付其正契证真净菩提心初地位也。故今最初种子心被释净菩提心势力也。上即顺少分净心（文）。此意也。初劫学摩诃衍菩提犹以释便得菩提心势力被释未名真净菩提心也。就其入心最初种子心离微尘许心垢时即显如微尘许净心势力释。故是以前少分不可有净心显现义觉。仍第一住心云无如实知自心义义。此等文为润色。但任高祖竖显十重之浅深御释。第一住心一分如实知自心义云义意。当段御释且粗显善心中持斋心是初故虽云微尘强此外不被遮无微细善心。依无相违。释论释十地菩萨。一分智用与如来等（文）。是通十地皆释一分。顺彼意得以种子心少分不着释。或少分净心释。今又被释如微尘净心力。是全不遮少分如实知自心义。例释摩诃衍论第十比类为对示胜门下观察思量三千大千世界众生成修十善起信法门被校量二人功德时。十善功德芥子碎作百分譬一分量。本论观察功德譬十方世界微尘数量。彼大分多少相望也可准知彼。若又就色法生起分粗细义也极微微金水次第故微尘已前细细极微。尔者第一住心一分如实知自心可譬第一极微故还一方润色也难云。谈色法缘起事。大小乘性相不同也。小乘意。极微为初微尘为第二。大乘意。从微尘谈法生起。微尘已前。不立色法。疏家御释付一乘实义。从微尘立法生起。今疏一。此中言少分者。梵云阿耨。即是七微合成。于从缘生色最为微少（文）。或若分别少分能所犹微尘（文）。此等释。前后一具为色法最初。仍今最初种子心被类微尘。故是已前不可有少分善心闻。如何。答。实大乘意从微谈法生起云共以觉慧分别七极微。然者离分微尘道理分明也。仍释七微合成（文）。岂非微尘上分别七极微乎△虽云善种子（等文）。是一日修齐善心生起即释不生生义。就其付云不生生学者料简边边见。一义。一分善种子生故云生。而不生坚固菩提心故云不生取义。是但不符顺当段御释意趣欤。一义云。熏本觉内所起种子心。是始觉用也。尔实教意。今始起得本来有故道理故。云不生生。一义云。以始本二觉体一道理。始觉用生起归本觉体云不生。一义云。八心生起随缘即不变事有御释取义。意。不乱种子牙等人天十心各各自位。即大日如来不变性德轮圆具体法身显也。仍缘起面。展转滋长云共。不生面。种子等心^h□字门妙理不见续生。恒不生也取义（道范义）。但第一卷被释心续生之相经文一具当段文可得意也。彼释云。心续生之相者。虽此心毕竟常净犹如虚空离一切相而亦从因缘起有心相生。犹如大海波浪非是常有亦非常无。若常有者不应风飙止息则证然而静。若常无者不应风飙才起鼓怒相续。当知是心从缘起故。即是不生而生。生而不生（文）。仍净心名不生。而不生种子心可意得也。此不生妙理^h□字义门。^h□字即大日法身种子故。以前义无相违也。就其凡一切染净诸法皆不生而生不出^h□字门。而今约善心生起被作此释事如何。答。实善恶诸法。皆不出本不生^h□字门。尔善心顺性用。故释坚固性被释终不败亡也。妄法违性用故。其体虚幻不云坚固性也。是。且真妄假实简别也。约实迷悟染净不生一实共可有坚固体性义也。释依处不定故边边义又有之也△以是坚固性乃至终不败亡（文）。是种子心生起不生生故指之坚固性有御释也△在众生识心等者。一义云。识八识。心第九识也。此坚固性九识中有之。不动其九识本位即本不生义有御释也（道范）。一义云。众生识心者。即第八识也。意。善心种子第八识熏终不败亡。种子生现行现行熏种子展转滋长可得意也。上被释然其八心种子终不败亡此意也。识心言第八识事。今疏一云。谓众生异熟识心等（文）。异熟。是第八识名也△未至自心实际（等文）。此意不至究竟果间。运运增进释展转滋长义。就其一义云。所指自心实际大金刚轮。当第十一地所见圆极果取义。次下御释有求佛地智生观毕竟空得至金刚际也（文）。又今疏第一。复次行者初发心时。得入阿字门。即是从如来金刚性牙。当知此牙一生。运运增进。更无退义。乃至成菩提。无行可增。然后停息。故云次第此生满足（文）。此等意分明也。一义云。自心实际大金刚轮者即摄初地可得意。于初地自证圆极无可增故△中间更无住处等（文）。此等意不至究竟果德以前无所住展转升进意也。就其中间言依处不定也。或对初后立中间称。是。常分别也。或初中后通中间名有之。二教论。汉明为始周天为后。其中间所翻传皆是显教（文）。此意也。或望后已前皆名中间。当段此意见△果复成种等（文）。就之一义。从外八心至内顺理种子心从内八心决定生违世八心种子心等果复成种展转滋长有御释也。一义云。今种果相望所定性相种子现行待对也。取义△故云最上大乘句等（文）。是结释合心续生答说经文。意八心等续生次第不生生故皆以^h□字妙理义合诸佛大秘密经文。今疏第一卷。以不生而生生而不生道理被释诸佛秘密之印等此意也。末卷。八心之相越诸戏论。汝于何处欲求觅无相无为之佛耶（文）。付之心续生答说通十住心欤事。古来有寻。一义云。释八心经文了。被结合心续生答说经文。故世间三种住心可限取义。若依此义者。十住心论释从此已下十种住心佛答心相续之义也。指种子等十心十种住心有御释可得意。又三劫释终此经从浅至深广明心相皆为开示菩提心本末因缘。若但依常途法相即不得言诸佛大秘密我今悉开演也（文）。是八心三劫次第释菩提心本末因缘被合诸佛大秘密文故三劫十住心皆心续生答说见。虽然三劫转生。次第准例八心续生被明诸佛大秘密义。故必非三劫心续生答说。随而举诸佛大秘密已下文。心续生之相等经文引证无之。旁心续生答说限世间三种住心取义。一义云。三劫十住心共明心续生。仍心续生答说道理分明也。其上疏家高祖御释不入会通者也。其故三劫释终被结合心续生答说文。何云例证乎。被证心续生句事今疏引证经文取意语略等重重有之。仍虽略心续生之相文无别意趣。又高祖御释云十种住心。分明十住心见。种子等十心名十住心御释曾不见处也。但当段御释八心释毕被结合心续生答说经文云共。御释意趣分明十住心悉可心续生见。其故未至心实际大金刚轮乃至不出^h□字门（文）。彼自心实际指第十住心。中间便无住处等九种住心次第续生见。仍八心释因广明十住心续生次第被合心续生经文。释意趣分明也。何以当段文限世间三种为证乎。难云。若通十住心。何世间三种终作此释被结合彼经文乎。答。付通中一边且世间三种终被作此释也。又重三劫终储释合经文。通三劫义无异论。其上次下六十心经文第四住心中间相交故先世间三种终被作此释也。一。上来八心是人天分齐也。而何说最上大乘句乎。答。依常途法相者大乘不可名。今结归^h□字不生道理云最上大乘句诸佛大秘密有御释也△法华药草喻品（等文）。是因举例证。就其觉苑意。彼法华意虽三草二木不同也。终如妇大地。三乘人终说一实归义。今经被说顺世违世八心等。极其所归^h□字不生一实理故被例证取义。学者一义云。经三草二木各得生长如此经八心续生。一地所生一雨所润如不出阿字门。故被为例证也。法华记众生自谓当分增长。今顺佛意莫非一地一雨（文）。今此意也。约人天机八心当分续生。以密意见之。不生生诸佛秘密之印也。法华药草喻品说可准例也（道范）。一义云。法华药草喻品意。三草二本一地所生一雨所润。而终归一地。意从三草二木一乘大地生。一乘法雨所润终归平等一实。今又尔也。从^h□字本有菩提心种子等善心生起而生而不生故终归^h□字不生妙理。故被准例也。药草喻品法华第三有之。彼品说三草二木譬喻。然且约多分题药草喻品也。彼三草二木事。依天台意者。三草中小草人天。中草二乘。上草三藏教菩萨也。二树中小树通教菩萨。大树别教菩萨也。此五开会圆教见。就其今被指药草喻品事。若彼法华意趣取深秘被证意得。见正证边可有之也。
    复次行者等。已下就密意明佛法八心。于中初明顺世十心。后从此已下辨违世十心也。就其高祖文次第复次已下明出世。八心下明超一劫行中亦明之耳（文）。此意。今所明八心释出世八心。尔者可相当违世八心。以人天为顺世。以声闻已上为出世性相故。然今复次行者归依三宝已下十心释相所明佛法人天分齐。即顺世八心也。随而十心释毕释从此即发声闻菩萨初种子心。违世八心释各别。又初劫释段如前所说种子根疱等及归依三宝为人天乘行斋施善法皆名顺世八心（文）。此等意分明也。尔高祖被释出世八心事一往不审也。付之一义云。出字写者谬也。依可有顺世八心取义（赖瑜）。但此义难得意。所明上八心同顺世八心也。何限此文释顺世八心乎。一义云。对声闻已上被明八心故顺世八心事不可有异论。尔高祖出世八心有御释常人天为世间声闻已上为出世非世出世待对。以外教为世间以佛法为出世对辨也。今复次已下御释。释佛法中人天乘行相故出世八心有御释也。但付此料简八心下明超一劫中有御释难得意。明初劫能超违世八心见。尔者非人天八心如何。答。一义云。出世八心重重故。今明佛法出世人天八心。初劫又明声闻已上出世八心可得意故无相违。一义云。自本顺世八心初劫能超心属故。以义释超一劫行中也。一义云。初劫经文彼离违顺八心（文）。彼所离违顺八心疏释委细。尔者彼经疏文人天八心见故超一劫行中等有御释意得无相违。已以三义可会之。一义云。今所明八心直违世八心可意得。其故高祖分明释出世八心故。但此义时释十心了从此即发声闻菩提初种子心御释难得意。既十心后发声闻心见。何今十心直取第四住心违世八心乎。其上决定生天后至涅槃（文）。岂非人天乘乎。会云。于声闻位凡圣二位。尔者今八心先付凡位分别之下声闻菩萨初种子心见道已上圣位可得意。又决定生天等御释护戒生天自本外道二乘菩萨佛四种故无相违。一义云。复次已下言。广指一段文。然初十心是顺世心也。虽内外不同同是人天顺世心。彼顺世八心上来既被释故。今所成起尽指三乘一乘一一地十心。出世八心御释取义。若又初十心被举起因故别不被释。付三乘十心出世八心御释见无相违。
    复次行者归依三宝随顺如来律仪。于一日中受八斋法。由圣戒所防护故寂静安乐。以安乐故。则信贤圣所行数数修习。是名初种子。此初明种子△行者归依三宝者。佛法受戒初必三归故云尔△随顺如来律仪者如来所说戒律故云尔△于一日中受八斋法（文）。付之。俱舍论十四云。谓受此戒要日出时。此戒要经一昼夜故（文）。又智论十三云。汝当一日一夜如诸佛持戒（文）。此等意。大小乘共八斋法必一昼夜持之见。尔者。何今于一日中释不举夜分乎。答。一义云。今合昼夜一日中有御释也。智论中又一日受八斋戒（文）。又观经日日如是受八戒（文）。又十住心论引斋法经不如一日受佛斋法（文）。此等意合昼夜云一日欤。或一义云。凡受斋戒时分多少不同也。净影大乘义章举成实义。或云半日乃至一日（文）若依此意者不取夜分。于一日中义得意无相违。就其于八戒有分授义欤事一寻也。十住心论于五戒引智论虽明分授全授义。于八戒无其分别。依之十住心论并今疏意不许分授义取义。一义云。疏家高祖御释分授义有无其起尽虽不见。净影义章举成实意时成实法中不具亦得故。彼论言。随力堪能多少不定释。尔者成实意许分授义见△由圣戒所防护（等文）。是明斋戒得益。圣戒者如来所说戒故云尔。若又贤圣所行戒故云圣戒欤。防护者防非护戒义也△则信贤圣所行（文）。就其一义云。贤圣所行者今八戒也。今人天乘八戒指云共其戒相贤圣所行八戒同也。故云信贤圣所行也。一义云。依护持八戒故信贤圣所修余深行也。贤圣者。依小乘者七贤七圣也。依大乘者三贤十圣也。依下从此即发声闻菩萨等御释者先小乘贤圣可得意也。
    为令此善增长而修诸善。乃至由戒醇净决定生天。后至涅槃。是名受用种子。此八心中从第二至第七六种心释也。此中为令此善增长而修诸善先释第二牙种。就其此善者可相当上种子心善。外八心时初种子心是偏斋也。今内八心时受八斋法是最初种子心故齐戒相并也。尔者指此善可通齐与戒二也△而修诸善者正第二牙种也。即施等诸善可相当之也△乃至由戒醇净等（文）。乃至言自第三至第六四心中得意。即疱叶敷华结实四种此下可有之也。由戒醇净等者是释第七受用种子心。外八心时说彼护戒生天是第七受用种子。但彼外八心故生天说无后至涅槃义。今内八心故被释至涅槃也。复由亲近善知识故闻正法利不起异归依心。是生死流转凡夫第入真实无畏依。是第八心释也。意。依知识妙缘圣说法则信所归依三宝不生外三宝等异归依心也。就其于三宝生归依心事自最初种子心有之。故释归依三宝。今何重释此义乎。答。先自第一虽信三宝今闻正法利生归依心见。仍第一未闻正法利欤。就其外八心时所归举外三宝。尔今云闻正法利故举法宝见。尔通中先举法宝可见欤。一义云。于诸经所说三宝生归依心故正法。故正法利处可有三宝具也。
    又于此中殊胜住。有求解脱慧生。此第九殊胜心御释也。就其外十心时第九殊胜心于所归三宝中甄择其殊胜心也。尔者今于上正法利甄择殊胜随顺修行求解脱心可得意。付之所求解脱事。一义云。今先人天乘分齐故以生天位解脱可得意也。一义云。上被释决定生天后至涅槃。故远后至涅槃边解脱有御释取义。
    思惟观察生决定想。释第十决定心。从此即发声闻菩提初种子心。是释心续生次第。经现文约外八心说心续生次第。尔义约内八心含心续生故得意疏付内八心被作续生释也。就其声闻菩提初种子心者。一义云。自心续生次第世间极可至出世初心故指声闻初心初种子心可得意。准知上八心受声闻二百五十戒等位种子心可得意也。若又上八心付声闻见道已前意得义。今种子心位见道得意义可有之。
    皆应准例前文广分别说。付之一义云。声闻乘八心义。准前顺世八心可分别云意也。乃至三乘指缘觉菩萨等十心义取义。一义云。至广分别说顺世八心释也。释彼顺世八心因明后位续生。释从此即发声闻菩提初种子心也。仍前文者外八心文段也。广分别说者当当段顺世八心。意。内八心释简略故广说被准例外八心释段也。仍乃至三乘一一地下声闻缘觉菩萨三乘十心可得意也。
    乃至三乘一一地皆具十心。付已下御释学者料简不同也。一义云。以当段文前后配释十住心取义。意。前违理心第一住心。顺世八心第二第三住心。声闻菩萨等第四住心。乃至言第五住心。三乘一一地者他缘觉心住心。第十地者第八住心。求佛地智生者极无自性心。观毕竟空者第十住心料简也（但此义不符顺文。赖瑜一义也）。一义云。三乘一一地者。声闻举上故。今可取缘觉菩萨。实缘觉菩提二种三乘一类故呼三乘也。例如声闻一种云二乘。此中菩萨乘广摄第六住心已上乃至第十住心迄可得意也。彼三乘具各各十心故云皆具十心随高祖文次第三乘十地各具八文（文）。
    迄第十地。是真言十地中第十地又具种子等十心云意也。于十地分长短三句时。短三句一一地皆具。准彼各各地十心可得意也。一义云。今御释约三乘共十地被作释也。意。三乘共一一地横又具十心义明。三乘共十地者。三乘共行时。声闻留第七地。缘觉留第八地。第九地菩萨地。第十地佛地也。今迄第十地者佛地横具十心义也。若非三乘共十地者第十地求佛地至金刚际义难得意者也。已上二义高野学者多分义也。
    亦具种子牙疱叶华果等。举第十地所具十心。但举种子牙疱叶华果六心等受用无畏殊胜决定四心也。
    有求佛地智生观毕竟空。者。第九能胜心也。
    得至金刚际也。第十决定心可得意也。

大日经疏第二本钞
大日经疏第二本钞卷第五十一（下半之始六十心释段）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    尔时金刚手复请佛言。唯愿世尊。说彼心。如是说已。佛告金刚手秘密主言。秘密主。谛听心相。谓贪心无贪心。嗔心慈心。痴心智心。乃至云何受生心。谓诸有修习行业彼生心。如是同性此答前问中诸心相句也。上来八心经文释毕。已下牒释六十心经文。于中初牒文属当分明也。经文中初金手重请。佛告已下如来答说也。凡九问答说次第得意。初以偈颂答第三心续生句。并第二复以云何相句。又第七及彼行修行句。次不待重请以长行答说心续生句。至当段依金手重请。被作心相答说也。一。八心三劫中间被说六十心意如何。答。一义云。此六十心见惑也。仍入声闻见道时断之。初劫释云。最初解了唯蕴无我时。即名出世间心生也。度世间六十心。离我例所生三毒根本。名越三妄执也（文）。三劫自声闻见道说之故三劫已前被举六十心也。当段释云。此等皆是未得出世心。以来与善种种杂起之心（文）。此意。六十心世间八心杂起心也。依之八心终说之也。仍八心三劫中间说六十心事此意也△一牒文中初金刚手请问。佛告已下如来答说也。请问言说彼心心心相即六十心也。演密钞（第三）云。经说彼心者即指六十心也。谓上问云心诸相与时愿佛广开演故（文）。此意分明也。一义云。说彼心者广可通六十心三劫乃至十地等。心言无简别故。随而下牒三劫十地经文。亦是答说诸心相及心殊异也（文）。仍三劫十地答今问见。不尔者三劫十地无请问可说之。尤难得意者也。但限六十心义为本。其故今问答一具牒文属当以余文不可为今答说。又一个心言相反染净二心合事不应其理。又三劫十地等。无重请被说事无相违。前后其例非一故。但亦是答诸心相等御释对上九问词也。今虽有重请言释此答前问中诸心相句也属当先九问答说。三劫十地可准知之。问。何不云说彼心乎。答。心即相故无相违也△此答前问中等（文）。是释初作属当。虽有金手重请付根本云答前问中等也。前问者指九问也△心相答说通染净可云乎。答。不尔可限妄心。难云。凡心相名字染净俱不可简之。随而如六十心者诚明妄心。三劫六无畏所超妄心。能超净心染净相□明知心相答说通染净云事。又十缘生句终释（第三卷了）。若于一念心中明见十缘生义则上穷无尽法界下极无尽众生界其中一切心相皆能了了觉知以皆从缘起即空即假即中故。曰如实遍知一切心相（文）。此意。无尽法界者指佛界。无尽众生界者指九界。彼十界心被名心相。十界心可有染净故。心相名字通染净也。又住心品结释。已说净菩提心诸心相竟（文）。是偏净菩提心名心相。然者通净心义旁分明也。会云。九问中。菩提心生相貌等问净心。此外问心相。明知心相妄心也云事。随而九问下释。问此诸心差别之相（文）。此指心相云差别之相。妄心差别为本。故知心相妄心云事。其上当段意分明答心相问举六十心。六十心妄心事不可有异义。但如实遍知一切心相等文必非九问中心相。十缘生句答修行句故其义大各别也。凡总心相言通真妄染净事非可遮之。今付九问中心相寻也△次净菩提心诸心相竟解释以同意也。若又净菩提心诸心相读文。净菩提心净心诸心相妄心可得意。心相言名妄心也△次三劫六无畏事。是又能超所超相□中约所超边属心相答说取义者无相违。仍六十心唯妄心为本。会诸文可得意也。
    初列六十心名。次释其相。此总经文科列名释相二段。列名者谓贪心乃至受生心也。释相者秘密主彼云何贪心已下也。一义。列名者云何贪心等也。释相者。谓随顺染法等也。仍列名释相共付云何贪心已下经文。可意得也。其故若列名初贪心乃至受生心等得意。彼五十九心故不可云六十心云何。答。经文次第。列名释相二段起尽分明也。何及穿凿了简乎。若限云何贪心已下经文了简得意不科初列名难在之。又云何等问词可属释相。何云列名乎。但阙一猿猴心故五十九种心云难事。依阿阇梨意释六十心故无相违。意。今经文虽无之依大本意知阿阇梨可有六十心。故约意乐释六十心也。若又约满数得意无相违△初列六十心名次释其相（文）。此如次别释心相二字欤。如何。答。一义云。不尔。心相得名对无相菩提心云心相。今释贪等心名六十心。彼六十心外显相云其相。仍心相二字非别释。外不显贪心等皆心相故。必非外不显贪等名心外显名相立心相名字。仍相可有二重也。一内心贪心等相。是即心相也。二外相显相。今次释其相当之也。一义云。是心相释也。其故内有妄心外现其相。异无相菩提心也。故妄心云心相也。仍今释当心相别释也。前义宜也。
    秘密主。彼云何贪心。谓随顺染法者。已下第一贪心释也。上表列名释相二科中。于列名者经文分明也。故不释之。被解释心相经文也△云何贪心表名。谓随顺等正明贪心相也。
    谓随顺染法者谓染着前境即是染污净心前境者财色等境也。唯识论第六。云何为贪。于有有具染着为性。能障无贪生苦为业（文）述记云。于有者谓后有。即唯异熟。三有果。有具者中有并烦恼业及器世等三有具故或无漏法○萨婆多师缘无漏贪是善法欲。今大乘说。爱佛贪灭皆染污故。与见俱生缘无漏起。故无漏法资长有名有具（文）。此释意。染着漏无漏善恶境通名贪。尔者今染着前境广可通漏无漏欤。问云。下释但观贪心实相自然贪不染心（文）。此意不简实相上贪义见。尔者今染着前境但可限有漏境见。如何。答。凡于贪可有三重。一有漏位贪境是贪心也。大小共简之。二无漏位三宝境等执实有贪。是贪也。小乘名善法欲。大乘又简之。三法性大贪也。无执然贪实相。是非所简。下自然贪不染心此意也。演密钞（第三）云。问。云何是清净贪心。答。真言行者但观贪心实相。自然贪不染心即是清净贪心。如下经明其大菩萨第三为金刚贪染菩萨等（文）。此意也△即是染污净心（文）。起贪心时染污净心也。其故染净相违故△问。六十心何染污心也。何今指贪心云染污净心乎。答。一义。染着殊贪爱心也。故唯识论染着为性（文）。一义云。六十心共皆染污净心义也。然今约为初贪心下殊被释之也。
    若随顺修行此法名有贪心（文）。是释经随顺法三字△名有贪心者结贪心义也。问。有贪心有言如何。答。一义云。未会经有贪心（文）。故今结合也。问。未会经有贪心意如何。答。一云（宥快法印）有一切烦恼通名也故云有一云。贪心所染著有有具故云有贪心也△若随顺修行此法者。此法者染着境心也△随顺修行者染着上正成进求乐欲等方便位也。私云。随顺染法不违逆心。修行行其作业也。
    以心法微细难识但观彼所为事业必有相彰于外。譬如鉴烟之状貌则火性可以比知。故诸句多以顺修明义。以可例然也。是见外相示知内心。于中初正贪心释。故诸句下例明余也。初中法譬对明分明也△以心法微细难识者。贪心上有内心位也。不出外相时微细难知义也△但观彼所为事业者其业用出外相时知贪心相也。仍望外相事业内心为微细。凡于内心可有粗细重重。待对染净一心时。净心微细也染心粗相也。又染法中根本枝末粗细重重也。又八七六五识体粗细不同也。虽然今内外相望论粗细也。一。或见谛人及如不得他心智起内心皆可识知。虽然今约常未见谛人及不得他心智凡夫被作此释也。末卷。见谛阿阇梨了了可觉知众生内心义释给。是则众生心法微细难知故也。私云。见谛阿阇梨初地已上也。瑜伽阿阇梨三贤位也。见谛阿阇梨虽不入瑜伽知心。瑜伽阿阇梨入定知他心也△譬如鉴烟○（文）是譬说也。火性譬内心。烟相喻外相所为事业也。见烟知火是三量中比量心也。三量者。现比非三量也。现量者如见火知火。比量者如见烟知火。非量者如虽不见知有火△故诸句等（文）。故者踏上词也。诸句者第二无贪以下诸句也△多以顺修明义者。六十心多分。以随顺修行外相明其义也。私云。多言如何△以可例然也者以今贪心释可例诸句也。
    此等皆是未得出世心以来与善种种杂起之心。已下总释六十心。于中初明六十心杂起八心善。若行者下分别真伪劝勿沉没△此等者指六十心△未得出世○者。若六十心见惑意得义声闻见道已上可得意。下初劫释。最初解了唯蕴无我时即名出世间心生也（文）。此意也。若六十心通见修二惑真言初地出世心可得意也。仍地前善根种种杂起可见也。三劫经文。越世间三妄执出世间心生（文）。疏若以净菩提心为出世间心。即是超越三劫瑜只行（文）。是以初地为出世心。唯初劫释意。指声闻见道位释度世间六十心等故六十心见道所离惑见。仍指声闻出世心可得意也。疏第四谓。六十心与善种八心共体而生（文）。此等意一具也。难云。第二十六守护心下释学声闻者多生此心也（文）。又第三十五室宅心下多是声闻习也（文）。仍二乘心所治六十心摄也。何今出世心为声闻见道已上乎。尔者以初地净菩提心非为出世心乎。随明第三十三舞心能治当念除盖障三昧○（文）。第三十四击鼓心能治当念早证无量语言陀罗尼等（文）。又四十一窟心能治释当念如法修行可出此生见法明道乃至成佛（文）。此等意。至初地可离六十心见。如何。会云。释声闻余习事指出世以前凡位也。次举初地为能治事于地前虽离六十心。约证理远被举初地也△与善种种杂起之心（文）。善者末卷御释云善种八心故即顺世八心等也。若出世心初地得意义。地前广可通也。于八心。违世顺世八心。乃至三乘一乘地皆有八心。故地前悉云善种八心。无相违也。杂起者八心是善心也。六十心妄心也。即善染杂起义也。一义云。非染净杂起义六十心一时杂起义也。下释。然此六十心或时行者本性偏多。或由行道用心发动先习。或一时杂起。或次第而生。此意分明也。
    若行者。真言行者也△善识真伪者。真净心也。伪六十心也△犹如（等文）。是譬说也。农夫譬真言行者。秽草当六十心也。嘉苗当净心也△则净心势力○（文）是明断妄净心势力增长义△勿谓是因缘○（文）是贪心等皆是因缘事相也。强不可断思。云不可令轻如来至言意也△使心没其中者。心者善心也。其中者六十心也。私云。因缘事相事如何。至言云如来至言本据如何。嘉苗事。苗４５。嘉赞言也。
    第二云何无贪心。谓随顺无染法者。谓与前心相违。乃至所应进求善处亦复不生愿乐。是故不染善法。俱障善□。与无染污心名同事异。最须观察也。是故行者但观贪心实相。自然贪不染心。不应起如是无慧不贪之行。已下第二无贪心释也。于中。初正释无贪心相。是故下双明贪无贪对治。无贪义前贪反对可得意。前贪心贪染污境。今无贪心不贪善境也。付其就无贪名字唯识论等举善十一心品中无贪等三根（文）。随而论第六。云何无贪。于有有具无著为性。对治贪著作善为业（文）。今无贪异彼也。是于善法云无乐求心。故烦恼染心也。疏十九云。信解者无贪等善根（文）。此净心也。又云。复有余障生之由。谓不欲即于此真言行中以有障故顿尔无由乐欲尔也。或由不欲心生故障得入之也。不欲者即是不愿求等（文）。此意也△谓与前心相违（文）。前心者贪心也。前贪染污境。今不贪净法。仍贪无贪相违。问。名义共相违前心欤。又限名相违欤。如何答。一义云。名相违也。其故贪无贪其名相违。于义不相违。其故前贪心贪染污境故不贪净法。今心不贪净法故还可贪染法。仍于义者一致也。一义云。名义共相违也。名相违贪无贪分明也。于义者前贪染污境。今无贪总不贪染净。仍不同也。付法相五重唯识中第二舍滥留纯识名乱欤体乱欤寻。例彼可知之△乃至○不生愿乐（文）。是正释无贪心行相。付其一义云。乃至者总表不贪一切法义。所应进求等者。别所可乐求善法不愿乐云意也。一义云。乃至言如上。所应进求等者。云处故约依报。意。于处或妨道或相应道善处。又如安养都率等净刹者尤可进求处也。然于彼不生愿乐故云尔也。一义云。于善可有世出世等浅深不同。疏三云。善义通于浅深（文）。仍乃至言指出世善。所应进求善处释世间善也（但此义不宜赖瑜义也）。△此故不染善法（文）。是结上△俱障善□（等文）付之。一义云。无贪心非一故云俱。一义云。指贪无贪二心云俱也。意前贪心贪染污境故障净心。今无贪心不染净法故又障善□也。问。第二无贪释中上不明第一贪相。何结俱障善□乎。答。上谓与前心相违（文）。是释贪无贪相反义。如此虽相违俱障善法可得意也△与无染污心名同（等文）。是善心品中无贪今所明无贪名同其义异也云意也△无染污者无贪义也。俱舍颂疏十八云。净心无贪心也（文）。是无贪心为净心△最须观察也（文）。付之。一义云。可观察名同事异义云意也。意同付云无贪染净大不同。厌求其义各别也。故恐滥作此释也。一义云。总上所明无贪心过失可亲察云意也。其故六十心何虽所离妄心也虽然殊以不欲懈怠心真言行者得障为缘。仍殊被作此释也。一义云。上贪无贪共障善□义释。故彼二过失俱尤可观察云释意也△是故同者○（文）已下释对治相付之。一义云。双明贪无贪二种对治。意观贪心实相者第一贪对治也。一切法生见时见本不生际故即贪心生起见^h□字不生等道理。是云观贪心实相也△自然贪不染心者第二无贪对治也。贪善法不染心无贪对治也△不应起如是○者指上正明对治义。无惠者指贪心。依贪不惠施故云无惠△不贪者第二无贪心也。依悭贪不惠施事。百法论疏云。悭者就着财法不能惠施。秘悭为性（文）。依今慧字误也。可用惠字也惠义也。一义云。观贪心实相自然贪不染心者第一贪心对治也。意观世间小贪时自然贪实相理不染污也。如云以大贪治小贪。不应起以下第二无贪对治也。无慧不贪者。不贪善法无智慧心。故云无惠。一义云。是故行者已下通明第二无贪心对治。意观贪心实相自然贪善法无贪心不起。故第二无贪对治也。问。自然贪不染心者。其意如何。答。一义云。观第一贪心实相时。自然贪善法不染心也。一义云。贪染污境心观贪心实相除之。自然贪者。善法贪无所得无染着任运贪故云自然贪也。一义云。自然贪不染心。读文。不染心者净心也。是即贪善心也。如是无惠不贪之行者指上谓与前心已下释也。问。通付明贪无贪二心云义何各别不明对治义一处明之乎。答。破贪心自然无贪心被破也。反对义易了故。恐繁文一处明对治相也。
    第三云何嗔心。谓随顺怒法者。怒谓嗔心发动事彰于外。以心法难识故以顺修怒法释之。若数起如是不寂静相即知是嗔心相也。但于此众缘中观察嗔心自无所住则此障不生。是释第三嗔心付之。凡嗔忿怒其体各别也。大乘法相等意。嗔根本烦恼。忿怒随惑也。小乘俱舍等意。嗔不定地法摄也。忿怒小随烦恼随一也。今何明嗔相举忿怒法乎。答。六十心多分以外相显内心。嗔心内起位也。忿怒出外相位也。仍内外本末不同也。虽然以外相显内心也。付其忿怒是嗔恚为本唯识论六云。云何为忿。依对现前不饶益境。愤发为性。能障不忿执杖为业。谓怀忿者多发暴恶身表业。故此即嗔恚一分为体。离嗔无别忿相用故（文）。问。嗔烦恼等类多之。忿恨恼害等。皆嗔一分为体。何今举忿怒心所释之乎。答。嗔忿其行相殊相似故也。一。嗔烦恼事。唯识论云。云何为嗔。于苦具憎恚为性。能障无嗔。不安恶行所依为业谓嗔必令身心热恼起诸恶业。不善性故△怒谓嗔心○彰于外（文）。是释经怒法△以心法○释之（文）。是以怒释嗔义释△心法难识者当内嗔心也△若数起○（文）。是正以外相知内心义释。数者云事也△不寂静相者忿怒相也。唯识论释执持为业。是则不寂静相也。释嗔心所不安恶行所依为业（文）。仍嗔不安所依故起不寂静忿怒相也△即是嗔心相也者以外相知内心嗔心义也△但于此众缘中（文）○是明对治。嗔因缘非一。故云众缘中也。付之起一种嗔心可有众缘。心法必依四缘生故。又嗔起因缘可非一故云众缘也。所诠因缘生故。无自性道理故。离自他共无因四句无所住也。如此观时嗔心不起也。私云。四缘事。一亲因。是有第八识种子也。二所缘缘。是所缘境也。三等无间缘。是前念谢缘次念起云也。四增长缘。心起不碍皆云增长缘。仍广。
    第四云何慈心。谓随顺修行慈法者。此慈亦是与嗔相违。爱见心垢之慈非善种所生也。上慈字据内心。下慈字是外相。所为事业既觉知已。但治防道之失。转转修慈无量心即是对治。是释第四慈心。于中初释慈心相也。后既觉知下明对治。私云。亲因□缘者。亲因种子也。□缘水土等缘也。△此慈亦是与嗔相违（文）。是释第四慈第三嗔相反义。亦是言对第一第二贪无贪相违言也△爱见心垢之慈（等文）。凡于慈心佛菩萨大慈大悲心迷倒凡夫爱见差别慈心在之。其中今所云慈心爱见差别慈云意也。私云。此慈心心所中何摄乎。答。贪心所欤。贪爱故△非善种所生也者。如前无贪非善心所无贪今慈心非如菩萨慈心善种所生慈故云尔也△上慈字（等文）。上字者云何慈心也。下字者随顺修行慈法慈也。内外分别可准知上△既觉知己（等文）。已下明对治。意觉知爱见心垢慈妨平等悲心道过失治也△转转修慈无量心（等文）。改爱见差别慈可修一切众生平等缘。慈无量心云意也△慈无量心者四无量心随一也。凡四量四摄以调他利行为菩萨行故云尔也。
    第五云何痴心。谓顺修不观法者。谓不观前言善恶是非。遇便信受。凡所为事业不能先以慧心甄别筹量是非。如是等多诸误失皆是痴心相也。是释第五心。私云。前言者前对人言也△谓不观○信受者是释经顺修不观法△遇便信受（文）不可信事信云邪信也。依之邪慧邪信心所别开性相在之。成实等此意欤。又邪信摄不信心所别不开事有之。唯识俱舍等此意也△凡所为事业○（文）。上付言语释。已下广通一切事业被释也△如是等者明痴心过失多事。一。何无能治释乎。答。六十心中阙能治释事多之。是即过失相显了故也。一义云。今被释痴心相时不能先以慧心○此释能治义反显也。故别不释之也。或一义云。凡所为事业已下取能治释（此议不宜）。

大日经疏第二本
大日经疏第二本钞卷第五十二（下半二日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    第六云何智心谓顺修殊胜增上法者。谓是人于种种所说中皆以智简择此胜此劣此应受此不应受。取其胜上者而后行之。即是无痴相也。然道人之法。非智力筹量所能及之。唯信者能入耳。是故观察世智辨聪难。是彼对治。是释第六心。是又前反痴心也。凡此心一切皆以慧挍量胜劣心品也。然于佛法难思境界者绝凡智思量事。故简之也。付法传（下卷）云。如是难信之事诸佛境界。非声闻缘觉之所能知。子未脱具缚。宁得能入乎。如是深法以信能入。思量分别何得其底（文）。△谓是人○（文）。是释智心相△种种所说中者可通世间出世教法也△然道人之法（文）○。是明能治。道人者。于道因道果道有不同。其中今约果也。意道人之法者佛法云义也△是故观察○（文）。是正释成对治义。私云。世智辨聪难者八难处随一也。上所云相世智辨聪也观察是能治也。
    第七云何决定心。谓尊教命如说奉行。第八云何疑心。谓常收持不定等事者。今先释疑心令决定心相易解明了故。谓此人随有所闻便生不决定心。如受戒时便自生疑心。我今定得戒。为不得耶。或疑师疑法。诸事例尔。如人道行以疑惑故不能前进。智度偈云。乃至譬如观岐路好利者应逐。是彼对治。又决定心者。谓随闻善友等如法教命便即不生疑虑。至心奉行。然亦当以慧观察生正决定心也。是总牒第七八二心释。此二心又相反心品也△今先释疑心○（文）已下作释也。于中。初释疑心。后又决定心下释决定心相。初疑心释中有二。初先示释疑心由。谓此人下正释疑心△今先释疑心○（文）。意经文决定心疑心次第。然释先释疑心后释决定心事反疑心决定心易解故也。仍学者悟解为本。文无定准也△谓此人（等文）。已下正释疑心相。于中初释疑心相。后如人道行下明对治。初疑心释中谓此人○不决定心者。总释也。如受戒已下别释也。别释中。初先举受戒一种。后诸事例尔者例余行也△如受戒时便自生疑心○（文）。是总句也△我今定得戒等者别句也。别句中有三节。我今定得戒为不得耶者先疑得戒。或疑师者疑戒师。疑法者疑戒法也△诸事例尔者。意。如云受戒者余行又尔也△如人道行○（文）已下明对治。意。以疑惑故如道不进。有疑心者不进佛道被作对治释也。一义云。如人道行○不能前进三句犹可属疑心释。意。如受戒等约法。如人道行等约譬被作疑相也△智度偈云○（文）。是引智论文被释对治相也。论全文如人在岐路疑惑无所趣诸法实相中疑亦复如是。乃至在世虽有疑当随妙善法。譬如观岐路利好者应逐（文）此对治释意如人道行或疑道或疑远近不进。带疑心者不进佛道。如好利者道逐疾行。离疑惑心疾趣佛道为对治也。好利者者约譬。如世间求利者其所用处早至求佛道大利者早可逐其道云意也。一义云。好利者善道可行云意也△又决定心（文）已下退释初决定心。于中初释相。二然亦下明对治△善友等者当经尊字△生正决定心（等文）。付之正决定者对邪决定心也。义忠释云。生决定心离邪决定心也（文）。付之凡善知识如法教命决定谛信以慧观察不观察不同虽有之俱是可正决定心。信正理故。尔者何云邪决定心乎。答。邪正待对重重也。对以慧简择不简择信受犹是邪也（云云）。一义云。必非邪正待对。以慧观察领解其道理信真实决定心故云正决定。是则正中正也。第九云何闇心。谓于无疑虑法生疑虑解者。谓如四谛不净无常等世间智者不应生疑。然彼闻之心怀犹豫。如夜见株杌生种种忆度之心。若见有如是相者当知暗心使然也。第九第十明闇待对明之。问。闇心与痴心其言相似。其不同如何。答。痴心遇即信受。闇心生疑虑也。私云。痴闇痴烦恼一边一边也。问。前疑心闇心如何异乎。答。疑心以小智疑法。闇心偏以朦昧心疑法也。故别也△谓如四谛不净无常（文）○四谛者苦集灭道也。不净无常等者十六行相也。十六行相者四谛各有四。先苦谛下有不净不常不乐无我四行相。其中今先举不净无常二等余十四也△世间智者不应生疑者四谛因果道理等非所可生疑云意也。问。四谛因果道理专出世人所知也。何云世间乎。答。一义云。世间所有智者云意也。必非简出世人言。一义。不限出世人。世间人非可疑因果苦无常等义。一义云。对大乘人小乘人云世间智者也△然彼闻之（文）。是正释闇心相。犹预者疑惑心也。私云。犹狐似兽也△如夜见（文）○是譬也。于闇夜见株杌生种种分别义也。夜闇譬闇心。株杌譬四谛理。种种忆度心可譬犹预心也△若见○（文）。是结闇心相也。
    第十云何明心。谓于不疑虑法无疑虑修行者。谓于决定法印。非可疑虑之法彼随所听闻即能悬信。当知是明心也。然是中若过若不及即是障道之心。更处中慧。是彼对治。是反前。前生疑心。是不生疑心。与先疑心如何异。彼释遇便信受故。尔者如何。△答。彼不论善恶信之今信可信法也。故释于决定法印等也。问。前决定心如何异乎。答。先一切决定。今于决定法印决定信也△决定法印（文）。诸行无常诸法无我。寂静涅槃也。或加有漏皆苦为四种法印。智论云。说诸法实相印一种法印。今决定法印中可有之△然是中○（文）。是双明明闇二心对治△若过者。今明心也。委细不思惟分别领解。随闻即信故过也△不及者闇心也。不信可领事故云不及也△即是障道之心者过不及共障道也△更处中慧○（文）是正对治意也。意。离过不及心可住中间也。悬悬悟宾^5□^5□^5□^5□言也。
    第十一云何积聚心。谓无量为一为性者。谓此人随于一事生信解已更闻种种殊异法。皆合集为一。如人学得一三昧已见余经教无量法门差别胜事皆谓说此定心。离此之外更无余法。故名积聚心也。是释第十一心。于中初总释积聚心相。如人学得以下别举一。示积聚心相也。凡积聚心相。一法学得一切皆合集为一心也。然随众生根机无量法门不同也。然不同为同。故简之也。若无量法门。寻其所归皆觉知一理道理合集为一非失。凡一切佛法差别中无差别。无差别中差别也。偏为一偏为异是谬也△如人学得一三昧已○（文）。是先无量法门中定门一种举也。定门无量故。举此中一种时释学得一三昧也△差别胜事者余戒慧等法门也。胜事者共佛法胜妙故云尔。或一义云。三学相望胜劣意得时慧等法门胜定门义在之。故云胜事也。
    第十二云何斗心。谓互相是非为性者。谓闻他所说言教。常好辨论是非。谓是义应尔是事不然。假使所言合理亦以种种方便伺求其长短欲令堕在失处。设他来问亦复求其长短。言此问乖僻我不应答。有如是相现当知是斗心也。此斗心自他相望明之。下诤心但于自有其相也△问。阿阇梨通达三乘德中能难能答匠成三学○（文）。仍如是是非决定难答巧妙阿阇梨德随一也。何简之乎。答。彼为破邪显正也。然今非好辨论是非利众生为弘大法。故简之也△互相是非者自他相望是非也△闻他所说言教○（文）。此所说可通世出世也△是义应尔是事不然者如次是非释也△假使所言等者于是上又求其长短也△长短者如次胜劣得失也△设他来问者是于他人问又伺求长短也△如是相者是结斗心也△问。斗心对何心乎。答。一义云。对积聚心其故积聚心一切为一鉾楯意无之。斗心求相违辨论是非。故待对也。一义云。对下诤心。彼于自生是非。今对他辨论是非。故待对也。
　　第十三云何诤心。谓于自己而生是非者。谓内怀是非之心。如自思惟一义竟趣复自设异端推求其失。虽善心咨受于人既领受已还自推求得失。谓此事合尔此不合尔。多有如是相现当知是诤心也。是释诤心△谓内怀是非之心者是于自内心生是非义也。对他非对外△如自思惟○推求其失（文）。是正释内怀是非心相△虽善心○（文）。上偏付自思惟释。今受学他人领解。还又生是非△善心者受学他人时以如法心听受义也△谓此○（文）。文相无子细也。
    第十四云何无诤心。谓是非俱舍者。准梵本转声。于六十心下皆合有为性之字。例可知也。谓其心不怀向背。虽先所宗习作如是见解更闻异言以违合理即受行之。或先以为是。闻他以为不善即能改之。情无所执是非俱舍。如有如是相。当知是无诤心也。觉知无记无诤之心修诸法实相无诤之心是彼对治也。已下释第十四心。于中初例为性句。次谓其心下释无诤心相。此中初正释心相。后觉知下明对治相也。凡无诤心对前诤心。付其上是非于自在之。尔者今舍是非义可舍自是非。何闻他人是非舍之乎。其义似不反对如何。答。凡反对义不一准。对是非舍不舍也。仍无相违△准梵本转声○（文）。是初例为性句。意梵本六十心下皆有为性言有之。然今翻译经悉不置为性句。故被释无诤心因被作此御释也。六十心中。第十一·第十二·第十四·第四十四·五十·五十一·五十六·五十八心已上九种心下有为性句也。例彼可知余也。问云。今第十四心下为性言无之。因何被作此释乎。若约最初者第一贪心下可有此释。若又约为性言最初者第十一下可有此释。仍旁无诤心下作此释给事不审也。答。一义云。因便作此释给。别意趣无之。一义云。第十四心是非共舍云故忙想至也。仍为显少有虑知有为性字事释也△例可知也（文）。一义云。梵本转声准例可知云意也。一义云。如云前例九个心例余心相也△谓其心不坏向背者。已下释心相。于中是初总句也。意于一切事不相违。情无所执心也△虽先○（文）已下别释也。于中初释舍是事。或先以释舍非事△情无执等是非合释也△问。舍是意如何。答。前为是习学。虽作见解有别人又以相违法闻令契合道理先习学法乍是舍彼今所闻受行也。故舍是也△次舍非意前是虽习学有别人非彼云不善。仍所学知非舍。故舍非也△情无所执是非俱舍（文）。是上是非俱舍义被合释也△觉知无记无诤○（文）已下明对治。意先无诤心是过失觉知修诸法实相平等心云意也△无记无诤者。共虽似无诤心指委细论其义别也。无记者善恶无记三性中无记心也。当来果报不记程心品云无记心也。无诤者虽不怀向背闻既理所契合所受行句异无记心也。虽然其行相大都同故。因一具被举之也△诸法实相无诤之心者。诸法实相一味平等故彼此无诤论之意也。末卷诤论不可得释。并慢不可得战敌不可得等字义释。可见之。

大日经疏第二本钞
大日经疏第二本钞卷第五十三(下半三日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    第十五云何天心。谓心思随念成就者。如诸天以先世果报故若有所须不加功力。随心而生。数起如是愿乐当知是天心。亦由曾生上界故有此习也。如真言行人不期远大之果但为自心所牵能障净菩提心。当自觉知勿贪世间悉地。是彼对治。此心相。一切皆随念无功力成愿心也△若诸天○（文）以下释也。于中初明心相。当自觉知下示对治。初明心相中初总约一切凡夫。后如真言行人已下别付真言行者释之△如诸天○有此习也（文）。是约凡夫释天心相。此中正释似天趣心故以譬释天心义。亦可释约前习付当体释天心义也。付其今所云诸天者。一义云。四王已上天也。于六欲天中如乐变化天欲用万物自然生。但此所生物自身用。之他用事无之。他化自在天他又用之也。故云他化自在天。虽然四王忉利等可有此义也△亦由曾生上界故（文）。上界言约色界已上也。于三界诸天中欲界为下天。上二界云上天故。一义云。可通三界诸天。对人中云上界也。其故六欲天中乐变化他化自在既随念生万物。故知可通也△如真言行者○（文）是约真言行者△远大之果者无指无上菩提果也。付其远大言显相应。经三大远劫所得佛果大果故。然今约真言行者释给意如何。答。一义云。即顺常途御释也。一义云。幽远广大果也。必非指依远劫修行所得果。一义云（玄海法印）。远者佛果远生死海故云远也△当自觉知○（文）已下明对治。付其世出世悉地经轨中说之。今疏末卷世间入出世行次第也见。何今简之乎。答。今偏简贪世间悉地心也。从世间至出世又为出世非求世间悉地简。
    第十六云何阿修罗心。谓乐处生死者。阿名为非。修罗名天。以其果报似天而行业住处不同故以为名也。此知有解脱之利但深乐生死果报。快乐不能进趣。若行人有此相貌当知名修罗心。亦由先世曾生此趣故有此习也。观察无常苦等。是彼对治。此心愿生死内乐不愿出离心也。一。阿修罗翻名事有多数。一不酒。二无酒。三非天。四非端正。五劣天。六非善戏也。正法念经摄鬼畜二。大乘义章摄天鬼畜三。今被用非天翻名。仍摄在时可摄天也△阿名为非○为名也（文）。是释阿修罗名。于中初举翻名。以其果报下释得名由△果报似天者分别三善三恶时。地狱鬼畜三趣依十恶上中下感。修罗人天三趣依十善上中下生也。仍阿修罗果依十善感也。又威德自在似天。故云似天也。仍是释非天义△而行业者释非天非义。行业者修罗作业也。住处者修罗所住也。此作业住处不似天。故云非天。一。阿修罗住处事。同作业事△此知○（文）。已下正释阿修罗心相。于中初释心相观察下明对治。初心相释中初付行人所起心相释。亦由下约先习释之△解脱之利者正出离义也△但深乐等者正修罗心相也。十住心论（第一）云。阿修罗颂。寿命八千不愿出。冥冥长夜徒生老（文）。△若行人者真言行者也△亦由先世○者。上以相似义释修罗心义。今对先习付当体释修罗心义△观察无常苦○（文）是明对治义△无常苦等者约四念观释之。等言空无我可得意也。
    第十七云何龙心。谓思念广大资财者。谓数作是念。我当以何方便获如是广大资财胜妙珍宝。有此多贪无厌之想。是龙趣之心也。亦本从龙趣中来故生此习。歖令行人愿求世间悉地。障出世净心。思惟少欲知足无常等。是彼对治。此心贪广大资财障出世净心也△谓数作是念（文）○心相对治二段如前前。初心相中初龙趣心相似事明。后亦本下约先习△歖令行人○（文）。是明对治△思惟少欲知足○（文）。是举四圣众行为对治。释论第一云。专心修行少欲知足四圣众种种清净之法（文）。第八卷本文。修习少欲知足头陀等行（文）。所诠少欲知足。以无贪为性。俱舍论云。言喜足者无不喜足。言少欲者谓无大欲。无贪善根以此为性（文）。新译多云喜足。旧译云知足。涅槃经云。善男子少欲者少有所欲。知足但为此事心不愁恼（文）。付之分别少欲知足南山释。少欲现境知足未来境（文）。此意。对眼前境无多贪念云少欲。于未得境希求心薄为知足见。光法师释。未得境名少欲。已得境名知足（文）。此反前释。俱舍颂疏云。问。无不足无大欲。此二无差别云何。答。颂言○谓已得衣等更多希求名不喜足。是喜足所无。若未得衣等更多希求名为大欲。是少欲所无○（文）。是光师释同也。此少欲知足所对境付分别有四种不同。谓四圣众也。仍少欲知足四圣众如次总别不同也。一。四圣众者。衣服喜足圣种。饮食喜足圣众。卧具知足圣种。乐断乐修喜足圣种也。一。说此四圣种教文缘起事。慈行释（钞第一云）问。何须此四圣种耶。答。前三种助道生具。最后圣种助道事业。以诸弟子舍俗生具及俗事业世尊哀愍立此助道生具事业令修行者解脱非久也。一。四圣种得名事。俱舍云。能生众圣故名圣种（文）。一。建立此四圣种法门所由事。慈行（钞第一云）引为治四爱生俱舍颂释之。意。衣服爱。饮食爱。卧具爱。有无有爱也。为治此四爱立四圣种也。一。前三种治多贪事。无相违。后一云乐断乐种。故不相应无贪义。又非喜足。如何。答。乐断烦恼上必具欲色无色贪烦恼对治功。故得喜足无贪名事分明也△无常等者是又四念观也。
    第十八云何人心。谓思念他利者。谓好追求思念。某甲于我有恩。我当以如是方便令得大利。某甲曾于我所有不饶益。今当报之。及种种理人利物之计皆是人心也。当念自观心行早求法利不应纷纭思虑他缘。是彼对治付此人心有二义。一义云。凡常人心怨以怨报。恩以恩报。仍今此心也。但经说一义疏释加别义事。可准知第二十八狸心释。一义云。怨以恩报是人心也△谓好追求○令得大利（文）。是初以恩报恩义也△追求思念者是正人心也。人是有思虑义也△某甲○今当报之（文）。付之如前有二义也。一义云。不饶益事以怨报义也。古迹（下卷）云。世间之孝以怨报怨。如草灭火。胜义之好以慈报怨。如水灭火（文）。一义云。不饶益事以恩报。今别以怨报不见。前恩报可一具觉。随经利他言又尔也△凡人者仁也。以博爱德为仁。仍怨以恩可报也。或云。老子以恩可报怨云。孔子恩以恩报。怨总不可报云也（文）。佛法意。以恩可报怨云也。疏七云。以怨报怨其怨无尽。但无怨怨即息耳（文）。古迹（下云）引经云。以怨报怨怨终不灭。以德报怨怨即尽耳（文）。△及种种理人利物之计（文）。若共以恩报义利物义分明也。理人者以道理纵有怨以恩报云意也。若怨以怨报义利物以恩报义无子细。理人者有恩人有怨人理可报之故不饶益人以怨可报之也△当念已下明能治。意纷纭徒思惟他缘舍观自心速求法利云义也。
    第十九云何女心。谓随顺欲法者。亦是人趣心。但以多欲为异耳。如经说言。女人多欲百倍于男子。常念所经乐事。或想他容色姿态等能令行者障蔽净心。亦是多生曾作女人犹有本习也。是中以不净念处等观身实相。是彼对治。此心随顺欲法心也。欲者色欲也。亦是人趣心者对前人心云亦。意人趣中女心故云尔△但以多欲为异耳。以多欲为今心相异也△如经说言○（文）。是引经文女心多欲释。此经文说所未勘也。但涅槃经云。男女欲挍量。然涅槃经可得意欤。然涅槃经分明不云百倍。虽然约满数百倍有御释也。或云。杂宝藏经说女人多欲百倍男子（文）。彼可见也△能令行者○（文）。此约先习△是中不净○者明对治△不净念处等者。不净四念处随一也。等言等受心法也△观身实相（文）。付之观不净念处等是事观也。何云实相乎。一义云。实相可有重重。今观三十六物集成身不起欲云实相也。必非真如实相理。一义云。以不净念处等离身心着自然实相理显也。故云尔也。
    第二十云何自在心。谓思惟欲我一切如意者。自在即外道所事天神也。彼宗计。自在天能随念造诸众生及苦乐等事。修此法者亦常系念愿得如其本尊。若真言行人数念如是悉地念我随念成就当知是自在心。亦先习使然也。当观诸法皆悉属众因缘无有自在。是所对治。此心自在天外道心也△自在○天神也（文）。是先举所尊自在天△修此法者○如其本尊（文）。付之有两义。一义云。此法者真言法也。意。修真言法者成本尊身。如本尊一切自在如意愿也。演密钞（第三）云。此法者即真言者即行人。亦者似如前外道所事名为自在。行者所事即是本尊。以此类彼故曰亦常。真言行人数数系念如是本尊及悉地事。当知亦是自在之心。应当观察悉地之法悉属因缘。远离自心本尊之相。则无有自在也（文）。一义云。此法者真言中自在天法也。一义云。此法者指自在天外道宗计。外道立邪三宝。故此法者法宝也。修此法者者僧宝也。本尊者佛宝也。即自在天也△若真言行人已下正释真言行者所发心相。于中初明相似前外道心。亦先下约先习（此义宜人）△当观诸法○（文）。是明对治。此心先天心其不同如何。答。一义云。前心无功力随念成就愿。今修彼法如本尊愿。故意别也△正智院义云。天心总思一切如意也。自在心别如本尊自在天思意也。又天天然义。自在无碍义仍别也。
    第二十一云何商人心。谓顺修初收聚后分折法者。如世商人先务储聚货物。然后思惟分折之此物当某处用。彼物当其处用。可得大利。若行人先务内外学问令周备已方复筹量此是世典当如是处用。此二乘法用应接某人。此大乘资粮是某缘所要。此名商人心。亦由先习使然也。修捷疾智。是彼对治。谓随闻何法即应观彼因缘事用。岂待多闻蓄聚方求用处耶。此心相内外所学兼修随其所用欲教授。心也△问云。通达三乘阿阇梨德随一也。又不应舍正法四重禁随一也。尔者内外习学非可简处。又违机说法诸佛忍也（文）。尔者专学机根契当诸教随机可指授。何简内外学问乎。答。必非简广学。为世间得利学之。曾不用自修行简。是即如数他财无其益。依之被简之也。大师御释云。阿难多闻不足为是释加精勤筏柯不远（文取意）可准知之。为出世自利利他学也。随学修行益他。尤菩萨本意也。非简之△如世商人○（文）。已下释也。于中初释心相。修捷疾下明对治。初中初明世商人。若行人下正释行者之心相△若行人○（文）是明行人相。于中初明心相相似商人心亦由下约先习释△世典者初表内外外也。二乘大乘内也。但今疏家意。内外分别重重见△修捷疾智（文）。是明对治。意随学速疾修之。又可摄相应机根。多闻广学后始修行不可思摄人云意也。
    第二十二云何农夫心。谓随顺初广闻而后求法者。如学稼者。询问老农。云何知地良美。云何耕植耘耨。云何候时。云何获藏。如是一一知已方就功力。此心亦尔。先务咨承智者广闻道品。然后行之。皆宿习使然也。以利智为所对治。如闻诸蕴无常即知界入缘起等。其相例皆尔。又如毒箭入体岂得竣三农月广问而后拔之耶。此心先广闻后欲修心也。仍简之也。随闻一即可行之。以之为对治△如学稼者○（文）。已下释也。于中初释心相。以利智下明对治初心相中初譬。此心亦尔下法也。譬学稼者是农夫也△老农者稼植调练古老人也△询问（文）。论语七云。子路章云。樊迟请学稼子曰。吾不如老农请学为圃。曰。吾不如老圃（马融云。树五谷日稼。树菜蔬云圃也。）△云何知地○（文）已下问有四种。一良美。二耕植耘耨。三候时。四获藏也△此心亦尔○（文）。已下法说也。于中初正明。皆下约先习。智者者知法人也。道品者三十七品也△以利智等者明对治。诸蕴者五蕴也。界入者十八界十二入也。缘起者十二因缘也△又如毒箭○（文）。是以譬明对治。毒箭事涅槃经说之。大师御释云。拔毒箭不问来所。△三农月者以前农夫譬今释毒箭义也△三农者春夏秋三也。私云。春耕夏植耨秋获收也。
    第二十三云何河心。谓顺修依因二边法者。此心性双依二边。或时修常。或时修断。或复邪正兼信。如河水双依两岸其所漂流之物亦不定系一边。此中对治。谓行人专心一境则能有所至到。若心不定守能令事业俱辨无此理也。此心相无一境心也△此心性双依○（文）。已下释也。于中初明心相。此中下明对治△此心性双依二边者总句也△或时已下别释也。于中有二类。断常邪正也。是则二边也△如河水○（文）是譬说也。此中又有二河水漂流物也。是则二边也。私云。漂流物者河流尘埃等也凡烦恼心依二边事可准知下六根本烦恼再数义也△此中对治（文）○。是依遗教经意也。
    第二十四云何陂池心。谓随顺渴无厌足法者。譬如陂池若众水流入。终无厌足。此心亦尔。若名利眷属等事来集其身终无厌足。乃至于所学法亦尔。如已得乳糜不务速食更复渴望余味。是中少欲知足以为对治。是一切无厌足也△陂池者。文选云。陂池（文）性灵集云。浩浩陂池湛如琉（文）。华严大疏云。十一陂泽者。畜水曰陂。不集诸流故愿一味。十二。说文曰。穿地通水曰池（文）大疏意。不集诸流云陂见。今众水流入云。意少别也△譬如（乃至文）已下释也。心相对治二段分明也。初心相释中初譬说。此心下法说也。△若名利眷属○（文）名利眷属等世间事法也△乃至等者所习法教也△问。于诸教法无厌足。为四重禁随一专相应真言行者戒体。何今简之乎。答。学教法速疾不修行简也。弥修弥学非所简也△如已得○（文）。是又简以譬速疾不修。约法者释尊食乳粥成正觉意也△是中少欲知足○（文）。是明对治△问。龙心对治少欲知足也。今又尔也。凡能治所治共相似龙心。其不同如何。答。一义云。彼龙心云思念广大资财。是大欲也。于未得资财珍宝愿乐故是即少欲所治也。今心相云渴无厌足。是贪求已得名利眷属。是不喜足所治也。一义云。先约世法。今通世出世故别也。一。少欲知足事。云。庄子云鹪鹩巢深林不过一枝。偃鼠饮河不如满腹（文）。是少贪足云文也。
    第二十五云何井心。谓如是思惟深复甚深者。谓如俯窥井水浅深之量难知。此心性亦如是。凡所思惟好尚深远。所有善不善事。皆欲令人不能测量。共住同事亦不识其心行。当知是井心也。缘起法门及善人相皆显了易知。是彼对治。此心相一切皆深隐心也。以水为甚深譬事非如大海等广大深远。是校心甚深也△谓如○（文）。已下释也。于中初释心相。缘起下明对治。初中初譬说。此心性下法说也△缘起法门○（文）是明对治。付其性宗已上从性缘起法门尤甚深难知。故释论。无明熏习所起识者非凡夫能知○（文）大日经云。缘起甚深难可见（文）。尔者如何。答。一义云。缘起法本源尤甚深难知境界也。然缘起诸相色心各各其相显了也。今此义也。一义云。今缘起善不善等事法缘起必非法性缘起也△及善人相皆显了易知○（文）。此意涅槃经见。
    第二十六云何守护心。谓唯此心实余心不实者。如世人为护己身财物等故乃至周墙重阁种种防守。不令为他所伤。此心亦尔。常守护身心。乃至如龟藏六不令外境所伤。谓唯此行为实。诸余有作之务皆为不实。学声闻者多生此心也。以兼护他人为所对治。又有人自保所解不欲令他种种异论所伤。谓余见解悉皆不实亦是也。
    此守护自身心心也△如世人○（文）已下释也。于中初约所行人释。又有人下付解释释。初中初释心相。以兼下明对治△如世人○多生此心也（文）。是约所行人释心相。此中初正明心相。学声闻下明能发人△如世人○为他所伤者。是譬也。世人以墙壁等如守护身心世人身心守护行以为本非余行也。意所有所作以自利行为本也△此心亦尔○（文）已下法说也。此中如龟藏六等又举譬也。藏六者头尾四足也。演密钞三云。疏如龟藏六者。谓此心守护身心六根等如龟藏护四足头尾六事不令他损。故涅槃经云。龟有头尾四足。名为六处。若侵恼则藏入谷中。众生六根驰流外境。尘贼来侵。自守根门如龟藏六也（文）。△谓唯此行为实者守护身心行也。意为自身所作行业为真实。为他所作所余行为不实△学声闻○（文）是举起守护心人。多生者。一义云。余人发此心故云学声闻者多生也。一义云。二乘中有愚法不愚法二类。不愚法二乘强利他事不为不实。愚法二乘自利为本故云多也。少分必自利行不为本也。即不愚法二乘也△以兼护他人○（文）是明能治。真言行者必二利兼修故云尔△兼者并兼义也。非兼正义△又有人○（文）于护心有两边。上约行。已下约譬也。此心多分外道所起也。诸外道等自所解执究竟道非余也△问。此心下室宅心如何异乎。答。此心自所行为实。余行为不实。为彼不实余行不伤守护心也。下室宅心唯持戒修善守我三业也。

大日经疏第二本
大日经疏第二本钞卷第五十四（下半五日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

      第二十七云何悭心。谓随顺为己不与他法者。谓此人诸有所作皆悉为自身故。财物伎艺乃至善法皆好秘惜。不以惠人。有此相者知是悭心也。以念施及无常等为所对治。当念财物伎能设无常时无有随我去者。然今此身念念不可自保。云何惜此耶。此心自物更思不与他心也。自宗四重禁中不悭□法戒体相违故殊可厌之也△问。前贪心如何异乎。答。贪贪他物。悭悭自物。故不同也。一。悭事唯识论六。云何为悭耽着财法不能惠舍。秘□为性。能障不悭。鄙畜为业谓悭□者心多鄙涩。畜积财法。不能舍故。此即贪爱一分为体。离贪无别悭相用故（文）△财物者世财也。伎艺者才艺也。如此类无尽。故云乃至。善法者可通世出世善法也△以念施○（文）是明能治。施者。观施功德。可离悭心也。六度中以施为最初。尤可行檀施也△无常等者四念处观也△当念财物○（文）是对治相委释也。太贤释云。为身求财集恶行。财随命舍恶业随（文）经云。妻子珍宝及王位。临命终时不随着等（文）。此等意也△然今此○（文）。是释身无常△云何惜此耶者财物等也。意此身犹无常也。云何惜此财物伎能善法等乎云意也。
    第二十八云何狸心。谓顺修徐进法者。如猫狸伺捕禽鸟。屏息静住。不务速进。望至度内。然后取之。此人亦尔。遇闻种种法要但作心领受。记持而不进行。冀待良缘会合则当勇健励行之。又如猫狸蒙种种慈育亦不识恩分。若人但受他慈慧善言而不念报。是狸心也。以不待时处如闻辄行常念恩德。为所对治。于狸心有二释。初释意虽闻法领解。待良缘即时不修行心也。后释不念恩德心也。正释直释经文。又释经所含义释也（猫^5□^5□^5□狸^5□^5□ㄡ^5□）。△望至度内○（文）意度量内也。彼禽鸟等度可取程量分而后取之。一义云。行度义也。意内行度望至也△此人亦尔○（文）已下法说也△又如○（文）是约不知恩义释之。于中初譬说。若人下法说也△以不待时处（文）○已下明能治。于中以不待（乃至）辄行者正释能治也。常念恩德者又释能治也△问。前人心时思念恩德简。今何云常念恩德乎。答。若过若不及简之也。可处中惠也。
    第二十九云何狗心。谓得少分以为喜足者。如狗以薄福因缘所期下劣故遇得少分□鄙之食便生喜足。若稍过于此者则非本所望。此心亦尔。闻少分善法。便以为行不可尽。不复更求胜事此声闻种习所生也。以增上意乐为所对治。乃至心如大海少亦不拒多亦不溢。此心得少欲足心也△此心亦尔○（文）是法说也意闻少分善法生喜足。不乐求余胜妙法心也△以增上○（文）已下明能治。增上意乐者菩萨广大意乐也△乃至心如大海○者。意。如容受大小诸物不可厌离一切善法义也。一处御释（戒序）第一。不应舍正法而起邪行。戒为如来一切正教。皆当修行受持读诵。由如大海吞纳百川无厌足心。若于诸乘了不了义随于一法生弃舍心及起邪行。即名毁犯第一波罗夷（文）。
    第三十云何迦楼罗心。谓随顺朋党羽翼法者。此鸟常恃两翅挟辅其身。所往随意以成大势。假少一羽则无所能为。此心亦尔。常念多得朋党。与辅翼相资。以成事业。又因他所作。而后发心。不能独进。如见人行善便念彼尚能行。我何不为。当念勇健菩提心。如师子王不籍助伴为所对治。此心一切依朋党羽翼作事不能独行心也。迦楼罗心者旧翻金翅。新翻妙翅。其翅有种种色胜妙故也。旧译金翅约胜其翅非金色也。或大索顶鸟翻。海龙王经云凤凰。外书多云大鹏也△谓随顺朋党羽翼法（文）。付之一义云。迦楼罗鸟依朋党羽翼往来自在也。朋党者此鸟为诸鸟王故其党类在之也。羽翼者两翼也。然付迦楼罗鸟者释羽翼一边。是且朋党羽翼相并中一边释也。一义云。先表加楼罗心譬也。意。众生依辅翼朋党作事业迦楼罗鸟被辅羽翼支分等飞行譬也△朋党羽翼者法譬交说。譬迦楼罗鸟羽翼朋党也。故释譬偏举羽翼边也△问云。若尔者。法说何举朋党辅翼二乎。答。法说朋党中又分朋友辅翼二。仍法说辅翼非经羽翼△此鸟○（文）已下释也。于中初譬。此心亦尔下法说也。当念下明对治△此心亦○（文）是法说也。于中正释又释不同见。正释约事业。又释付发心。三种炼磨菩萨用心也。何见他善利发心简乎。答。学他发心修行犹非勇健菩提心。起信论明四缘发心中或学他发心（文）。彼四缘发心犹是有退堕。仍非真实发心也。故简之△当念○（文）是明对治。师子独步无畏义为譬勇健菩提心譬也。问。下以师子心六十心随一举之。今何为能治乎。答。今取勇健义。下譬胜他心。是慢心故简之也。

大日经疏第二本末^2□
大日经疏第二本钞卷第五十五（下半之终六十心释段）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    第三十一云何鼠心。谓思惟断诸系缚者。如鼠见他箱箧绳系等。辄好非理损坏亦不作念由断此故令我得如是利但尔无趣为之。此心亦尔。所有系属及与成事。好为间隙而殂败之。此心于因缘系属人及他成辨事非理好离间作心也。约譬者系缚鼠驰走东西时所障手足绳系等也。约法者。因缘系属人也。此因缘系属人或与吾身与令间隙。或令障碍彼人所作善事也。演密钞（第三）云。谓行者见他因缘相系眷属及他人成辨之事３好离间。当知鼠心使然也○若对治者行人或见眷属不和。宜劝令和。见他成辨种种善事。递相赞成是。所对治下准此释（文）△此心亦尔等者是法说也。法说有系属成事二。譬偏系属在之如何△答。一义云。譬且举系属兼成事也。一义云。系属者譬绳系也。成事者譬箱箧也△问。经文系属一见。尔者成事无之如何△答。成事系属人成事也。仍系属言可有成事也△好为间隙者。间隙约系属自身。殂败成事付也。
    第三十二歌咏心。梵本缺文不释。阿阇梨言此喻传法音也。如世人度曲于他。得善巧已。复为他人奏之出种种美妙之音闻者欢喜。此心欲从他听闻正法。我当转为众生以种种文句庄严分别演说令此妙音处处闻知也。多是声闻宿习。亦能障净心也。当念我当得内证自然之慧然后普现色身而演说之。是彼对治。是如虽欢喜世间歌咏人无义理语。行者以正法为人说时不思实益实义。唯庄严文句开演譬之也。此一段初释梵本文缺。阿阇梨下明载三藏口传义。于中初举阿阇梨口说。如世人下委释心相。此中初正释心相。当念下明对治△梵本缺文不释者三千颂梵本也。虽表名无释。故云缺文不释也△阿阇梨言等（文）。阿阇梨者善无畏三藏也△如世人等（文）。此正释歌咏心相。于中初譬。此心下法说也△度曲于他者音曲传他得巧妙。又他为奏之也△此心欲从等（文）。是法说也△以种种文句庄严等（文）。此意思文句庄严不思所诠义理众生得益也。起信论证发心菩萨下释云。不依文字（文）△多是声闻宿习者。声闻依声得道。故今心彼宿习释给也△当念等（文）。以下明对治△当得内证自然之慧者可当初地净菩提心也。此意偏著文字言说不观其义理一类对治也。
    第三十三云何舞心。谓修行如是法。我当上升种种神变者。如世人支分散动。说名为舞。神变亦尔。现种种未曾有事令前人心净悦眼。多是五通余习。若偏尚如是悉地方便愿求。亦障净心也。当念除盖障三昧。心无散动神通不起灭定。而作加持神变。勿贪世间小验。是所对治。此心得少神变世间少验等现奇特事。众生欲令生希有心心相也。是即障无上菩提大利。故简之也△上升者散动支分心也。一义云。升空等义也△如世人等（文）以下释也。于中初释心相当念下明对治。心相中初譬说。神变下法说也△多是五通余习者。先生修外道五通神仙等余习云意也△不起灭定（文）。灭定者灭尽定者。灭尽定大小乘共在之。小乘人空灭尽定。大乘二空灭尽定也。今以除盖障三昧云灭定。是真言灭尽定也。一义云。灭盖障故云灭定。非灭尽定。彼灭尽定灭心心所。又非五通所依定。仍非灭尽定也。
    第三十四云何击鼓心。谓修顺是法我当击法鼓者。鼓能警诫众生令得觉悟。若行人作如是念众生长夜昏寝。我当习种种无碍辨才击大法鼓而警悟之。亦能妨碍净心也。当念早证无量语言陀罗尼以天鼓妙音普告一切众。勿以世间小利妨大事因缘。是彼对治。此心。大都似前歌咏心。但上习音曲。是习辨说。故不同也。问云。简此心意如何。答。不思自证得悟偏惊觉他。简之也。问云。菩萨利他为本。故殊自未得度前度他（文）。尔者简之乎。答。菩萨念自证是为化他也。然今不思自证事真实不思化他心也。但住名利为他说法。仍简之也△无碍辨才等（文）。无碍法义辞乐四无碍也。无碍即辨才也。演密所览本无畏辨才（文）。故无畏四无畏。辨才七辨才释。但对下语言陀罗尼故无碍本冥也△当念早证等（文）明能治。△早证无量语言陀罗尼者初地位也。当经初地当发五神通获无量语言陀罗尼（文）。△以世间少利（文）。此有二义。一义云。约能治人。意。为自少利为众生说法也。一义云。约所化众生闻法得少利故但此时世间言难得心。闻法所得利纵少利可出世利故。虽然强取义者。世间出世待对有重重故无相违欤。初义为本。
    第三十五云何室宅心。谓顺修自护身法者。如人造立舍宅庇卫其身得免寒热风雨盗贼恶虫等种种不饶益事。此心亦尔。我当持戒修善以自防护。令今世后世远离恶道众苦。多是声闻习也。当念救护一切众生非独一身。是所对治。此心防护自身心也。是声闻自利心故简之也。问。与上守护心如何异。答。先执一行舍余行。此一行为他不伤守护也。今不尔。修持戒善等。今世后世离众苦守护自身也△如人造立舍宅等（文）。以下释如前有心相对治二段。心相中法譬对明分明也△当念救护等（文）菩萨运自他于圆性为本。故云尔。
    第三十六云何师子心。谓修行一切无怯弱法者。如师子于诸兽中随所至处皆胜无有怯弱。此心亦尔。于一切事中皆欲令胜一切人心不怯弱。自心谓无有难事莫能与我粗其优劣者。若自觉知已当发释迦师子心当令一切众生遍胜无有优劣。是所对治。此心强心也。然以凡情思胜一切故举释迦师子心为能治也△师子者梵云迦罗。新翻无畏。旧译师子。师子者义翻也。是有三义。一。师者读^5□^5□^5□^5□。兕^5□^5□^5□^5□古文如此书之。此俗作师书也。驹犬子云师子。二云。师子者。师借梵字^h□字音子者字也。即^h□字云意也。三猿子云师子△若自觉知等（文）。是对治也△释迦师子者。当经第一具缘品第二云。真言势无比。能摧彼大力。极忿怒魔军。释师子披世。
    第三十七云何鸺鹠心。谓常暗夜思念者。此鸟于大明中无所能为。夜则六情爽利。若行者昼日虽有所闻诵习昏愦不得其善巧。至暗夜思忆所为之事重复筹量便得明了。乃至修禅观等亦以暗处为胜。若觉知已当念等于明暗。令所作意。无昼夜之别。是所对治。此得闇处聪明心也。唯识疏一末云。嗢露迦此云鸺鹠。谓即獯获之异名。旧云优娄佉讹也（文）。释论四云。迦罗鸠奢那鸟是也。一切经音义一云（玄应）。鸺鹠（许牛反。周反。字书鸺鹠）钓鵅也。广雅鸺鸱也。亦怪鵅也。关西名训东训纂文云。夜则舍人爪也（文）三云。休鸟鸺（俗正音鸺５。６）鸺５（休面二音６）米撮外道名鸺鹠外道。此米撮外道。昼者终日学问。夜者游行。米撮食之。故引外道云鸺鹠。似鸺鹠行相故也△乃至修禅观等（文）。上举慧学等。乃至言广通一切事△禅观者修禅定义也△或禅念云同义也。若禅观各别取者可当止观定慧也△若觉知已等（文）。以下明对治。意无明闇简别可修行定慧等也。深得心于烦恼菩提迷悟等其心平等无简别真实对治也。
    第三十八云何乌心。谓一切处惊怖思念者。如乌鸟。若人善心附近惠养。或时伺求其便。俱生猜畏之心。一切时性常如是。此心亦尔。虽善友欲为饶益及陷误之者一概猜阻而怀疑惧。乃至持戒修善时。亦于生死。怀惊怖心。若觉知已当修安定无畏心。是彼对治。是一切疑怪惊怖心也△如乌鸟等（文）以下释。中有心相对治二段。心相中初譬说。后法说也△惠养者惠施养育义也△或时伺求其便（文）。此有二义。一义云。为养育伺求乌鸟飞来便也。一义云。为擒彼伺求其便也△虽善友欲为饶益及陷误之者（文）右点。一意。善友欲为饶益恶友欲陷误者一概作惊怖。二义同。虽善友欲为饶益及陷误之者（文）。左默意。善友欲为饶益陷误欤疑惧义也。是譬为惠养词求其便惊怖义了简同△乃至持戒等（文）。上约世间事。今付出世法释疑惧义。问。怖畏生死何为烦恼心相乎。答。一义云。持戒修善决定可离生死。然无决定心故怀惊怖心。故是烦恼心也。仍对治时者云安定无畏。一义云。怖畏生死是畏苦障也。故烦恼也△若觉知已等（文）。以下明对治。
    第三十九云何罗刹心。谓于善中。发起不善者。如人见为善事皆作不善意解。佛说造诸塔庙得无量福。而彼反作是言。由此故横损无量小虫。烦扰施主。将何所益。当受苦报。发起谓如是等不善心生起也。是中但以观功德利益。不念彼短为所对治。是破坏一切善事心也△如人见为等（文）。以下释也。于中初释心相。是中下明对治。初心相中初总释心相。次发起下释引发起。一。罗刹翻名事。此翻破坏护者可表垢食等也。今破坏翻名相应也△佛说造诸塔庙等（文）。是正释塔中发起不善相。塔庙者梵汉□举。塔梵。庙汉也。△烦扰施主（文）。一义云。劝进十方檀那等也。一义云。损无量少虫等故。施主依杀业可受其苦果。故云烦扰等也。问。杀虫等小乘律藏等意波逸提摄也。大乘意重禁也。故梵网经云。杀一切有命者。是菩萨波罗罪（文）。今疏十七云。此中不杀者。谓于一切有命之类。乃至不可念杀心等（文）。又于一切众生作不饶益事。自宗四重禁随一也。依之今疏十四择地时少虫等皆可除遣见。若多不择得者此地舍。余处可作之见。然今明对治时不念彼短（文）。其意如何。答。一义云。菩萨哀愍彼等以造塔功德令彼离生死念非重犯欤。故古□上卷云。如是于彼或以善心。或无记心以知此事已为当来故深生惭愧。以怜愍心而断彼命由此因缘于菩萨戒无所违犯生多功德（文）。摄大乘论。以言十恶见利行故（文）。又今疏（第十七云）复次菩萨自有十重戒。如前不杀等不在其数。乃是偷兰也○为菩萨以正顺彼十戒假使行前十事中而不为犯（文）。此中前十事者不杀等十戒也。后十戒者不舍三宝等十重戒也。仍造塔等为绍隆三宝也。尔者不舍三宝等摄欤。故云不念彼短也。
    第四十云何刺心。谓一切处恶作为性者。犹如棘丛于一切处我所损妨令近者不安。此人心亦尔。若行善事如大施等既作已便生追悔之心。若作恶事竟复自思惟。亦怀惭惧。是故常怀恶作。动虑不安。此中对治法。若有犯速务忏除勿生悼悔。所为善事应自思惟生庆幸心。此心作一切事后悔心也。演密钞（第三）云。如人身中有刺。若不速拔为害斯甚故以为喻也（文）。△恶作者即追悔心也△犹如棘丛等（文）。以下释也。于中初释心相。此中下明对治。初心相中。初譬。此人心下法也△此人心亦尔（文）。是法说也。于中初于善事生追悔心。次若作下付恶事明之。后是故下善恶共结动虑不安心事明一。此恶作心所不定地法中心所也。依少乘所判通三性。于善事追悔是不善也。于恶事追悔是善也。又通无记故云不定。大乘义章五云。次约三性分别诸盖○通论五盖悉是不善○眠悔二种体通三性。今唯分取不善眠悔以为五盖（文）。此意分明也。尔者追悔善诚可所离妄心。追悔恶是善心也。何今共为所离乎。答。一义云。性相等意。一往虽尔也。当经意假虽善心过不及皆为所破故无相违。一义云。疏家性相依智论等意。智度论天台等意以追悔心一向为所离心品。故无相违欤。天台智论者小止观中有十门中第三乘盖段。云悔者。若掉无悔则不成盖。何以故。掉时未在缘中故。后欲入定时方悔前所作忧恼覆心。故名为盖。但悔有二种。一者因掉后生悔。如前说。二者如作大重罪人常怀怖畏毒箭入心坚可拔（文）。此五盖中。掉悔盖悔怀前作身口意掉大重罪。常怀怖畏悔恼火所烧名为盖。与彼性相五盖不同者乎。今疏恶作与此释符顺△此中对治等（文）。此明能治意恶速忏悔修善。又善法生庆幸心不可追悔云义也。
    第四十一云何窟心。谓顺修为入窟法者。谓诸龙阿修罗等皆在地下或海底深窟中。多有神仙诸药。能得长寿自在。行者或念彼中多有美女端正同于诸天。可无夭逝之忧。五欲自恣。或念留住彼中可得劫寿。见未来诸佛。皆是窟心也。当念如法修行可于此生见法明道乃至成佛。不应拄路稽留念此世仙之法。是彼对治。是思得长寿心也。窟者诸龙阿修罗等居住深窟也。诸龙阿修罗等者仙人等也△皆在地下者总句也。或海底深窟等者别说也△海底者大海底也。深窟者必不限海底可有余处。青辨菩萨入修罗窟。彼必非海底欤△行者或念等（文）。是愿入窟三意有之。一有美女端正故彼乐着。二长寿为无夭逝也。三为得长寿奉见未来佛也△当念等（文）。以下明能治。是法明道者初地也。乃至成佛者第十一地也。问。真言行者有三品悉地宫。其中下品即诸天修罗宫等也。尔者。修罗窟等真言悉地随一也。何以之为所离乎。答。今所简是世仙法也。非出世悉地。问。得长寿。奉见未来诸佛即不舍此身见佛可修行成佛。尔者是又即身成佛也。以简之乎。答。于此生见法明道乃至成佛。对之彼犹是稽留枉路义也。故简之也。
    第四十二云何风心。谓遍一切处发起为性者。风性散乱由不住故。此人心亦尔。于一切处遍种善根。谓于世间外道种种天尊及三乘诸行中。皆令有分。而作是念。如多种子于一切处遍之会有成者。当知是风心也。当念石田不毛虚费种子。当求良美福田膏腴之处专意耕耨所获必多。是彼对治此心。散乱不住专一不行心也△风性散乱等者譬也。此人心下法也△于一切处遍种善根者总表也△谓于世间等者别句也。于中初约外。及三乘等者约内△三乘者二乘菩萨也。或又二乘为二人天为一为三乘事有之△皆令有分者。意。天尊三乘等分界各别故名分。于彼皆极善根云令有也。一义云。分者因义也。意令有善根因义也△而作是念等者明一切处植善根由△当念等（文）。以下明对治。石田指前外道及显三乘等也△当求良美等者指真言真实福也膏７腴７。一。石田事。十住心论云。异生之石田等（文）。彼譬第一住心。今广可通显内外教法。安乐集引正法念经云。从此东北有一世界。名曰斯诃。土由唯有三角沙石。一年三雨。一雨滋润不过五寸。其土众生。唯食□子。树皮为衣。求生不得。求死不得（文）。
    第四十三云何水心。谓顺修洗濯一切不善法者。如水性清洁虽暂为诸垢所污澄之则净又能洗除垢秽此人心亦尔。常欲发露垢恶忏洗三业众罪。以见此垢此净我如是行则能障碍净心。但当观心实相了从本来垢法不生。自能除一切盖障。是彼治行也。是不观诸法本来不生。存真妄染净别执。强叹为作罪好忏悔。故心散乱障净心也。故譬水洗净一切垢也△如水性清洁等（文）。以下释也。于中初释心相。但当观以下对治明。初心相中初譬此人心下法也。初譬中有清净洗除二义。然经文意云洗濯故符顺又能洗除义。正释经文下所含义理释可见欤。一义云。洗濯言可有二义。一正洗濯垢秽义。又洗濯垢秽平澄净二义可有之也△此人心亦尔等（文）。是法说也。发露垢恶可合譬正释。忏洗三业众罪可合上譬文释也。一。发露与忏洗不同事。发露对他露显所犯罪也忏洗。即事理忏悔等也。事忏悔者礼拜等也。理忏悔者念实相等也△以见此垢此净等（文）。是释障碍净心义。不观真妄染净本来不生。存垢净异。故障净心也△但当等（文）是明治道△观心实相者是可有遮表二义。遮情门意如大日经净菩提心观下心非青非黄等。表德门意即观心圆明等也。高祖一处御释云。观圆明真实义（文）。禅要明月轮观得益。贪嗔痴等不假对治自然不起（文）。一切盖障者五盖障等。
    第四十四云何火心。谓炽盛炎热为性者。如火性赫奕躁疾。此人心亦尔。若造善时于须臾间能成无量功德。造恶亦少时成极重业。此中治行应思惟猛暴之心多所败伤。以柔和慈善之水方便令灭而炽然善事务令恒久。是彼对治。此心一切善恶所作。初猛利无终心也。赫（盛貌也８）奕躁（８）疾△此人等（文）。是法说也。于中善恶二心分明也。付之善心猛利尤虽可然不相续中途休废简之△须臾（文）。华严经音义上云须臾。玉篇云。须臾俄顷之间。俱舍论（十一云）二十刹那为一怛刹那量。六十怛刹那为一腊缚。三十腊缚为一须臾。三十须臾为一昼夜也（文）私云。须臾汉语也（文）。玉篇训之故又牟呼栗多此翻须臾欤。颂疏十二云。百二十刹那。为怛刹那量。腊缚此六十。此三十须臾○释曰。刹那百二十为一怛刹那○三十腊缚为牟呼栗多（文）补注第四云。须臾（僧祇律云。二十念为一９为一弹指。为一罗预。为一须臾。目极）长有十八须臾。夜极短有十二须臾（文）名句上。一须臾（僧祇十罗预。俱舍三十镴缚○文）慈觉请来梵语杂名云。须臾（乞沙二合拏利那也）大义云。须臾牟呼栗多一体异名也。此中治行等（文）。是明对治△猛暴之心多所败伤。猛暴之心可通善恶。而猛暴善心弥可成多功德。何简之哉。答。今取休废边也。老子经上云。２风不终朝。骤雨不终日（飘风疾风也。骤雨暴雨也。言疾Ａ时不能长。暴时不能久也。文）△以柔和慈善之水等（文）意。以柔和慈善水恶令灭善令相续云也。水随方圆器不违故譬柔和。又润物事似慈悲。故云慈善。老子经上云。善如水（善之人。如水之性也。文）此等意也。
    第四十五泥心。梵本缺文不释。阿阇梨言。此是一向无明心也。乃至目前近事。亦不能分别记忆故。律云。犹如泥团。又如泥泞以淖弱故。难事越度。要令有所由藉。谓假桥梁等方能越之。若觉有此方便必须归凭善友。令方便开发乃能渐去无知还生慧性也。此无分别慧心也。问。上痴心其不同如何。答。上痴心遇便信受。今泥心全分无分别心也△梵本缺文等（文）。以下释也。于中初示梵本缺文。阿阇梨言下举阿阇梨口传。此中初直举无畏说。乃至目前近下委释心相。此中初正释心相。若觉下因示治道。一。六十心歌咏心·泥心·第六十猿猴心。此三心梵本缺文。然歌咏心初列名在之。释段总不举之。泥心列名表之。又释段表名字计。第六十猿猴心列名释段不表之。是等皆依三藏口传释其行相也。阿阇梨者指善无畏△此是一向无明心也者明泥心相。无明无分别。泥泞无分别譬之也△乃至目近等者。乃至言指甚深幽远等事。不分别甚深幽远事及目前境界△故律云等者举律文为证△又如泥泞等者是释譬泥泞相也△要令有所○方能越之（文）。付此御释者有三料简。一义云。以下明对治也意。泥泞虽难越度设桥梁等方便超越之。合法者一向无明心虽无分别以知识方便去无知令生慧性义也。故要令以下为能治（心智院义）二义云。此一段犹是可属所治妄心。桥梁等是泥具离泥时桥梁等又可舍。故属所离妄心也。仍若觉有已下正明能治。三义云。分文段至方能越之犹是明泥泞难越度相。若觉以下明对治。然义得意时桥梁等是能治方便也。故明对治时云若觉有此方便。此方便言指上桥梁等也。所诠至方便能越之。为明泥泞难越度备桥梁等义释。然非为明能治。若觉以下正明对治时。以上所举桥梁等方便即释对治相也。但桥梁等超越泥时舍离事无。例如到心彼岸时舍教法筏（玄海义）。一谓假桥梁为所离欤事。一寻也。
    第四十六云何显色心。谓类彼为性者。譬如青黄赤白等染色。若素丝入之便与同色。此人心亦如是。见闻善法亦随彼行。见闻恶事亦依随修学。乃至无记亦尔。对种种境界随事而迁。行人自觉知已。当念专求自证之法不由他悟。不为他缘所转。是彼对治。是无定相转善染无记三性心也。显色者于色法有显形表三色中显色也。于显色常途意有青黄赤白四显色。当经意有五大本色△谓类彼者彼善彼善恶无记三性也。约譬者四显色也△譬如等（文）。此释譬显色。青黄赤白等者。等言等黑欤。当经以五大色为本故△若素丝入之等（文）素丝者白色丝也。付之素丝入白染色时。同色无染色义如何。答。入白时可有其起尽也。此人心等者法说也。此中善恶无记三性见。一佛御子有三人。是表三性。罗□罗善。善星恶。优婆离无记。问。前痴心遇便信受如何异。答。彼无分别。又但限善恶。今虽有分别依随彼。又通三性故也△自觉知已等（文）。以下明对治△专求自证之法等者约真言行者。净菩提心自证法也。依知识缘虽发心修行心自证心位不依他也。
    第四十七云何板心。谓顺修随量法舍弃余善故者。如板在水中随其分量受载诸物。过限则不能胜。终亦倾弃之。此人心亦尔。简择善法随己力分行一事已便作是语。我承上以来唯行此法不知其他。乃至习行八斋即不舍离。更不慕行余善。以发广大心学菩提行。是所对治。是狭少心无广大意乐心也△承上以来者从上义也。意。自古以来云义也。乃至习行八斋者。八斋行一事本善法最初故出之也△以发广大等（文）。是明对治。问。狗心如何别。答。彼闻少分善法生喜足。施无舍余善。今余善弃舍故别也。
    第四十八云何迷心。谓所执异所思异者。如人迷故意欲向东而更向西。此人心亦如是。意欲学不净观而反取净相。自谓我今修不净观。若修无常无我时反行常我倒中。谓我今修无常无我。由心散乱故使然也。当念专一其心审谛安详。无倒观察。是彼对治。是狂迷心也。起信论云。如人迷故为东为西（文）。△所执异者遍计所执也。谓东执西也。假执绳为蛇。然蛇异绳也。故云所执△所思异者依他能执也。于绳思绳心异绳也。故云所思异。一义云。所执异所思。所思异所执。依他遍计不同故。仍二异字互望可得心也△如人迷故（文）。是举譬明迷心相△此人心下法说也。举不净无常无我等明其相△当念专一等（文）。是明对治。遗教经云。制之一处无事不辨（文）。此意也。
    第四十九云何毒药心。谓顺修无生分法者。毒谓龙蛇药草诸恶毒也。如人中毒闷绝转趣死地无有生分。此人心亦尔。不生善心亦不生恶心。乃至一切心不能生起。但任运而行渐入无因无果中。故名无生分法也。行人自觉知已应发起大悲众善。离断灭空。即是所治甘露妙药。此修入无因无果心也。如人中毒闷绝失心无生分故名毒药心也。毒者广通龙蛇药草等也。实可云毒草。然云药草事。毒是为成害药故云药草也△毒谓恶毒也者是先释譬毒药二字△如人○无有生分者约譬明心相。此人心等者是法说也。不生善心亦不生恶心者。一切善恶都莫思量心也△乃至一切心者无起等心也△渐入无因无果中者拨无因果意也。修禅法人误起此心△行人自觉知已（文）。是明对治△发起大悲者缘法界有情分别善恶苦乐相可发无缘大悲义也△离断灭空者指前无因无果心相也△所治甘露妙药者异本所谓甘露（文）△问云。余心相对治是彼对治乃至是所对（文）。然今对前毒故能治法云甘露妙药也。
    第五十云何□索心。谓一切处住于我缚为性者。如人为□索所缚乃至手足支节不得动转。此心如是堕于断见我缚之中。此见能缚行者心。乃至于一切处常为所拘。不能自出。最是重障也。既觉知已应速以缘起正慧刀决除障盖。是所对治。是缚断见故云□索心也△如人为□索等（文）。以下释也。于中初譬说。此心等者法说也△断见我缚（文）经说我缚。是当五见中身见等。断见当边见有断常二见中断见。然何释断见我缚给乎。答。付我言有通局。今执断见云我缚也。问。上无因无果见。今断见我缚如何异。答。今取缚义也。故云□索心。仍别也△最是重障也者六十心中此心相殊相违菩提萨埵。故释最是重障也△既觉知已等（文）是明对治。凡佛法以因缘为宗故。依知因缘道理离因缘道理。故释正慧刀也。刀对□索我缚言也△障盖者正当断见缚总通一切染心。缘起正慧刀可通一切心相能治也。
    第五十一云何械心。谓二足止住为性者。在手曰杻。在足曰械。如人为械所持故二足停住不得前进。此心亦尔。常好端坐。寂然住立而修定心及观察法义。为此所拘故名为械心。此中治行当于一切时处思惟修习。使静乱无间。是所对治。是端坐住立修止观等行心也。于一切时处无行之故简之也。于上鸺鹠心闇处作事如简之。常好端坐寂然住立者四威仪中住坐二也△在手曰杻。为释显械作此释。必直今非释义也。古□下。不行利乐戒第九云。在手曰杻（文）。在足曰械。在颈曰枷在腰名锁（文）△而修定心及观察法义者如次定慧止观修行也△此中治行当于一切时处者行住坐卧时处也△静乱无间者。一义云。静者端坐住立也。乱者。行卧二种也。必非内心静乱约外相也。天台明止观修行。常坐半行半坐非行非坐（文）。可准知彼△一义云。静者入定时。乱者出定之时。
    第五十二云何云心。谓常作降雨思念者。如西方夏三月中霖雨特甚。以常滞淫昏熟故。时俗忧乐思虑之心蔚翳滋多。故云作降雨时思念也。觉知已则当行舍心离于世间忧喜随顺法喜。是所对治。是忧喜间杂心也△如西方夏三月等（文）。以下释也。于中初释心相。觉知下明对治△西方者天竺也。夏三月是雨时也。故云霖雨时甚等△时俗忧乐等（文）。付之降雨时其心忧恼义尔也。何有喜乐义乎。答。一义云。降时有忧者又有乐者。依人其性欲不同故。一义云。霖雨时其心忧恼。止雨时少喜乐。故忧喜间杂也。忧乐者。三受门时苦乐舍三也。苦乐如名。舍受者非苦非乐心也。五受门时苦乐忧喜舍也。今举忧兼苦举乐兼舍也△觉知等（文）。以下明对治△当行舍心者。付之一义云。苦乐舍中舍受也。待对忧喜故。意。离世间苦乐忧喜心住非苦非乐心可随顺法喜云意也。一义云。四无量心中舍无量心也。意。住无所得心可离苦乐忧喜心云也。次云随顺法喜是喜无量心也。仍举慈悲喜舍中喜舍二也。一义云。善十一中行舍心心所也。彼痴心对治如出信心所。此时行舍心引合可读也△随顺法喜者。随顺佛法可发欢喜心也。一。此段无法说文。是行者心又可如此事分明故也。降雨时为譬。明忧喜间杂心也。下剃刀心段释法说不释譬。故六十心中或释法。或法譬□释边边可有之也。
    第五十三云何田心。谓常如是修事自身者。如人有良美之田。常修治耕垦芸除莣秽。种种方便令得清净。此人亦尔。常好修事其身。以香华滋味等灌涂奉养。务令光洁严好。觉知已常念回此功力修事其心。以如是诸供养具播植福田。资成胜果。是彼对治。是务香油涂身等种种严身△如人等（文）以下释也。于中初释心相。觉知下明对治。初中初譬。此人亦尔下法说也△如人有良美等（文）意。持良田人常修治彼为譬。明奉养自身心义也△此人亦尔等（文）。是法说也△灌涂奉养（文）。香华灌涂。滋味奉养可得意也△觉知已等（文）。以下明对治。△常念回功力修事其心（文）。意。回事此心功力奉福田成胜果云也。付之上云修事其身。今云修事其心。虽身心不同也实身心一体无别异故无相违也。一义云。常念回此功力者。上修事其身功力也。修事其心者为显。曰心实相修云意也。此时常念回此功力修事其心可读文△或云。常念回此功力修事其心。意。此功力修事者指上修事其身功力也。其心者彼功力回福田心云其心。仍回福田心以供养具施福田成果云也△诸供养具者。上香华滋味等也△福田者。俱舍以父母病法师云福田。三宝云敬田。其外云非田。但三宝又云福田也。
    第五十四云何盐心。谓所思念彼复增加思念者。如盐性□凡有所入处皆增盐味。此人心亦如是。于所思事。复加思念。如忆想欲色之时。适生此意。还复自推求。是心由谁而生。作何相貌。观此心未决。复念此推求之虑有何因缘。如是则无穷尽也。既觉知已当一向安心谛理务使穿彻。又心性离念。非忆度能知。不于分别之上更增心数也。是思量次第增心也△如盐性等（文）。以下释也。于中初心相释。既觉知下明对治△如盐性乃至盐味（文）。是譬说也。疏第五云。文殊北边当尽光网童子菩萨。身真金色。执持宝网以种种璎珞庄严坐宝莲华中。文殊持无相妙慧。而光网持万德庄严。如智度所说。以盐调和诸食倍增其味而不可空啖。故行人失般若方便单修空慧则堕断灭中。纯修福德则堕有所得中。所以观佛长子者意在此也△（文）此人心等（文）。是法说也。于中初总释。如忆想下别付色贪心释增加思念义也△既觉知已等（文）。以下明对治。此中初示安心谛观。又心性下示心性离念解△安心谛理者。一义云。四谛理也。演密钞云。当念一向安心于四谛之理务令贯穿穷彻。所谓生灭无生无量无作。从浅至深以尽因果。离此之上更生推求则但增心数徒令发狂终无其理。故云当一向安心等（文）。于四谛有生灭（三藏）无生（通教）无量（别教）无作（圆教）四谛也。学者一义云。谛理者胜义谛也。正证谛理事可初地净菩提心位云见谛△又心性等（文）。是众生本性不思议心非分别忆度境。故不可增分别云意也。一。今段所简初重分别简之欤。又重虑攀缘为过失欤如何△答。一义云。经云增加思念。仍重虑攀缘为过。初重分别非过失。意。忆想欲界时此心依何生观其因缘。依此观安住谛理是专可色贪对治心仍过失也。一义云。能治人心性离念非忆度能知（文）。仍自初重分别简之也。意。色贪心生时。直安住谛理可住心性离念观。更不可待初重分别。仍初重分别犹属所离也。
    第五十五云何剃刀心。谓唯如是依止剃除法者。剃除须发是离俗出家相。谓此人心但作是念。我已剃除俗相令恶法不得复滋。更何所求。当知此心最恶。以自作分限故能剃除所有善根令不得生。当念一切贤圣所应断者所谓无明住地三毒之根。若能剃此令妄想不生乃名真出家也。此出家得度为极剃除余善心也。剃除此余善心譬剃刀也△剃除须发等（文）。以下释也。于中初释心相。后当念下明对治△剃除是离俗出家相（文）。此剃除须发等非释经剃刀心。出家为极为明剃除余善先明离俗出家相释剃刀须发等也。下剃除所有善等正释经剃刀也△须发（文）须者。此字口下Ｂ书之也。髯Ｂ髭Ｂ须Ｂ（云云）△谓此人心等（文）。是出家人不作俗所作恶法为极义也△此心最恶（文）等是简离俗出家为极心。正释剃刀心。然非能治释也△以自作分限故者指出家为极义也△剃除所有善根者此正释经剃刀心也△当念一切等（文）。以下明能治▽一切贤圣者。三贤十圣也。下第五十七海等心下当念三贤十圣等（文）△无明住地三毒之根（文）。是正明剃除法。付之演密钞意。无明住地为所知障。三毒为烦恼障。根者无明三毒根也。学者义云。无明住地能生根本无明。三毒可通人法二执。根字或名能生无明。或三毒即根本取义也。
    第五十六云何弥卢等心。谓常思惟心高举为性者。如须弥山高绝众峰。无能出其上者。此人心亦尔。常以高举为性。乃至师僧父母等所应尊敬处皆不能下意。犹如高幢不可屈挠。若欲挠之。要必当析。终不改其常操。以忍辱谦卑于一切众生作大师想为所对治。此心高峰为性。即高慢心也。弥卢等心者。弥卢。迷卢。须弥。一种梵语转声广略不同也△等者。一义云。准下海等心弥卢等心可得心也（此义宜）。一义云。法华弥卢外别出须弥见。尔者数等也。高举为性者是慢心相也。唯识论六。云何为慢。恃己于他高峰为性（文）。△如须弥等（文）。以下释也。于中初释心相。以忍辱下明对治。初中初譬。次此人心下法也。譬说意。须弥九山中高胜义也。众峰者七金山铁围山等也△绝者超绝胜绝义也△此人心等（文）。以下法说也。乃至师僧父母等（文）。师僧父母殊可尊敬体出。乃至言指自余众生也△师僧者师自师。僧余僧也。犹如高幢等（文）。是法说中又举别譬说。明不改其常情义△以忍辱等（文）。以下明对治。于一切众生作大师想（文）。付之一义云。一切众生为佛可尊敬义也。如不轻菩萨。一义云。自身于一切众生可作大师想。少慢心不可生。可准知上师子心对治。此义宜也。
    第五十七云何海等心。谓常如是受用自身而住者。譬如大海百川归之吞纳无限。此心亦尔。于一切胜事皆归之于己。谓嫌余人无有比者。常自持如是众多所长自受用此而住。前心务高。此心务广。故云与海等同也。行者觉知已当念三贤十圣等无量大功德海展转深广自克心行会未得其尘渧。不应起大慢之心也。如是如海容受百川无比类。一切无比类我者思心也△譬如大海等（文）。以下释中初释心想。行者下明对治。初中初正明心相。前心下因分别相乱。初心相中初譬。次法说也△常自○所长者。自能才智等长云也△前心务高等（文）。是望前弥卢等心辨相乱。付之。其不同得意。前于师僧等胜人思胜心也。故当慢过慢欤。俱舍十九云。于他胜谓己胜。名慢过慢（文）。今心增上慢欤。光记云。于未证得殊胜功德中。已谓证得名增上慢（文）。随而对治释意尔见。又前心无所因起高峰心。今心自所长为因起大慢心也△行者觉知以（文）。是对治释分明也。
    第五十八云何穴等心。谓先决定彼后复变改为性者。譬如完坚之器后若遇缘穿穴无所堪任。此心亦尔。初时多所受持后稍穿漏也。或初发心受戒时具足无缺。不久渐生漏法。同于已败之器法水不停。凡如此例皆名穴心也。故行者。当令所为之事。皆有终始。又知性多变改最能障碍坚固菩提心。为彼对治。是如器物等初虽坚固。后破坏有穴无所堪忍。一切有始无终心也△譬如等（文）以下释也。心相对治法譬等释相分明也△若遇缘穿穴者破坏缘也△此心者法说也。于中初通总释之。或初发心等别举受戒一事也。入佛道以戒为始。故最初释之也△同于已败之器法水不停者。今疏第四卷云。以心器败坏故无所堪任。设加法味亦不停住（文）。大师御遗戒云。戒行器缺观法水易漏（文）。此等意也△凡如此例（文）。是受戒例一切△故行者等者。是明对治。于中初对前无始终心释有终始。又知下以改变义相违坚固菩提心义释。
    第五十九云何受生心。谓诸有修习行业彼生心如是同性者。如人由白黑业受善恶报由所作种种杂故受彼彼无量差别身。此心亦尔。所修诸行皆欲回向受生。当知得果亦兼善恶也。故行者当念甄择善恶除去不善纯修白法。就此善中又复以慧更去□□。如是次第乃至得成纯一清净醍醐妙果。是所对治也。此心如作善恶种种业感种种果。所修行回向受生心也。善恶行皆回向受生故得果又兼善恶。故简之也△如人由白黑业等（文）。心相对治法譬等文相分明也△白黑业者。白十善。黑十恶也。大乘义章意。初禅以上白白业十善。三途黑黑业十恶。欲界人天黑白业（十善十恶）见。尔者今白黑业可见欲界人天业也。受恶报者于人天果报上可分别善恶。多受病等苦是十恶感得也。故善恶果报相杂也△由所作种种杂故等者十善十恶业杂故于果报人天中受无量差别身也△此心亦尔等（文）。是法说也△所修诸行者。善恶诸行也△回向受生者回向当来受生也△得果亦兼善恶者。因业黑白杂故果又兼善恶也△行者当念等（文）。是明对治△除去不善纯修白法者简善恶间杂纯修白法。于此白善中以深般若妙慧舍浅取深可成纯一醍醐秘密曼荼罗云意也。
    第六十心梵本缺文。阿阇梨云。少一猿猴心也。猿猴之性身心散乱常不暂住。行人亦尔。其性躁动不安。多所攀缘。犹如猿猴放一捉一。大略言之。众生尽然今就偏盛而言也。此中以不随动散之想系缘一境是所对治。犹如猿猴若系之于柱则不复肆情跷掷腾跃。是所治也。然此六十心。或时行者本性偏多。或由行道用心发动先习。或一时杂起。或次第而生。当于一切时留心觉察自然得顺净菩提心。若阿阇梨为弟子平治心地时亦当一一简去也。此散乱不安心也。此一段文初示梵文缺名。二阿阇梨下举三藏口说。于中。初正举口说。后猿猴之性下作释也。于中初释心相。此中下明对治△梵本缺文者。展转书写故。三千颂梵本猿猴心说文缺故翻译经无之也。然善无畏三藏以大本意作此释也△或一义云。今翻译经一行本也。彼梵本文缺。然善无畏三藏所持三千颂梵本有之。故作释给也。一猿猴事（宝钥钞有之）△猿猴心（文）。一切经音义第九云（玄应）猿猴（亦作猿。同烦。及似猕猴而大臂长。其色有黑有黄。鸣声甚哀也。经文作Ｃ非。文）△猿猴之性等（文）。是散乱心。譬是散乱心。譬猿猴心作释也。遗教经云。猿猴得树腾。跃踯难可禁制（文）△大略言之众生尽然等（文）。付之一义云。众生心多分其性散乱也。然付偏感举猿猴为譬也△此（文）中等。以下明对治。意。以心一境静治散乱也△然此六十心等（文）。上来六十心别释。已下总释也。于中初辨生死异。当于下明对治相。然此六十心者总表也△或时行者等者别释也。别释中四重或释见△或时行者本性偏多者。六十心中何心相行者偏多起义也。意。一切心相偏数起云偏多也△或由行道等（文）。是修行时随其用心发起前习事有之义也△或一时杂起者。一时者同时义也。杂起者。少少相应心品杂起义也。非六十心一时杂起。唯识论第六云。贪与嗔恚定不俱起。爱憎二境必不同故。于境不决无深着故。贪与慢见惑得相应（文）。可准知彼假令六十心中。须弥等海等自在心。此等同时可杂起也△或次第而生（文）。次第者前后次第也△当于一切等（文）明对治。一切时者恒时义也。留心觉察者行者留心可觉知心相义也△自然得顺净菩提心者。觉察六十心不起任运顺净心义也。若阿阇梨等者是明阿阇梨摄取弟子时彼心相一一可除去义。付彼治地方便。内外不同浅略深秘释等末卷见。所诠简去六十心心相。于净菩提心心地。可画作三重曼荼罗意也。

大日经疏第二本钞
大日经疏第二末钞卷第五十六（上半初日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云秘密主一二三四五等。上来六十心经文释毕。已下至卷终释三劫十地经文。于中。自始至即成阿僧祇妄执也付一段文可有了简。此一段文。初牒文属当。后由有无明下作释。两节分明也。委细料简随文次第可分。
    经云。秘密主。心殊异也。此三劫十地经文总牒。属当九间中心相心殊异答说。付之。依一义意者。三劫经文心相答说。十地心殊。异答说别可心得。付此义。三劫十地总牒。被属当心殊异答说事一往不审也。若三劫心相答说。十地心殊异答说。各别可被别属。仍难意得者也。但三劫十地经文不可别牒由有之。其故第三劫结成文。十地经文终有之。十地经文经是故智者当思惟此一切智信解地复越一劫升住此地文。是第三劫结成也。然间三劫十地一具总牒。虽然答说属当。三劫心相。十地心殊异。别属可得意也。三劫为心相答说事。六无畏下释云。三劫六无畏众多心相（文）。又当卷下云。此经从浅至深广明心相（文）。此等释分明也。一。三劫经文能超净心所超妄心有之。尔者所超妄心可云心相。能超净心难名心相。心相间妄心问故。答心相染净事一寻也。虽然先妄心得意义付了简所超妄心方心相答说可得意也。问云。若尔者能超净心何答说乎。答。可心续生答说。一义云（大院）。所超三妄执。九问中第四心相答说也。能超心第九心殊异答说也。一义云（正智院）。三妄执百六十心。心相答说唯蕴无我已后七种住心心殊异答说也。一义云（赖瑜）。前二劫如常净心答心相。第三劫真言净心答心殊异也△秘密主一二三四五再数凡百六十心（文）。此先举所超妄心。意贪嗔痴慢疑五根本烦恼五度再数成百六十心事明。仍一二三四五再数者说五度再数事也。凡百六十心者五度再数成百六十心事明。付之。正不表烦恼名字。直五度再数义说事。一往难得意如何。答。一义云。先六十心中举贪嗔痴慢疑烦恼故。指彼说一二三四五再数。别不举五根本烦恼名字也（此陀罗义意也）。多罗尼义云。问。真言行者超百六十心证菩提（云云）。其百六十心者何哉。答。一贪心二无贪心三嗔心四弟子心等具如经文。问。此百六十心十烦恼中何烦恼哉。答。五根本烦恼心。谓贪嗔痴慢疑也（文）。付之。若六十心限见惑义。今多罗尼义释意尤不审也。百六十心通见修二惑。何见惑六十心贪嗔痴等烦恼再数成百六十心乎。答。一义云。多罗尼义释不可依用。一义云。虽见修二惑不同。贪嗔痴等名字同故。再数彼也。一义云。今不表五根本烦恼名字。直说再数度数事。自元三千颂梵本略本故。具不出之也。十万颂大本其名相委细说之。故下释云。其名相具如十万偈中说（文此义宜）。一。五度再数事。付下释可有料简△越世间三妄执出世间心生（文）。此经文下释意。世出世对辨二重见。一声闻见道为出世。二以初地净菩提心为出世△乃至者略中间言也△四分之一度于信解者。牒十地经文终也。付之疏家解释意于三句中。开上上方便心为四分。此第四上上方便心至。超度十地故。云四分之一度于信解也。此即约能超心四分得意也。此义时经文四分之一度于信解可读也。依大师一处御释。四分者所超妄心也。三妄外立四妄执为四分。彼第四微细妄执十地度意也。仍经文四分之一度于信解可读也△亦是答诸心相及心殊异也（文）。此属当也。付之亦言先就心相也。先六十心既答心相。故对彼言亦。又六无畏初犹是答前心相句（文）。彼对三劫等也△及心殊异也（文）于及言有合集相违二义。若三劫十地共通心相心殊异答说得意。可合集义。若三劫心相十地心殊异分别可相违义。但今相违义可心得也。
    由有无明故生五根本烦恼心。以下作释也。于中初总释百六十心。越世间三妄执已下别明三妄执。初中初五钝烦恼再数有百六十心事释。后又如劫初时下一惑随事举成无数妄执喻也。
    由有无明故生五根本烦恼心。谓贪嗔痴慢疑。所以不说五见者。以属见烦恼多在六十心中也。此初示惑体。此中初举五根本烦恼。次所以不说下示不说五见由。付之所生五根本烦恼。表贪嗔痴慢疑名字故分明也。能生无明其体何乎。答。付之料简不同也。一义云。能生无明者。十烦恼中痴烦恼也。唯识论诸烦恼生必由痴故（文）。此意以痴烦恼为诸惑能生。又俱舍论说十使生起次第。无明疑邪身偏见戒见取贪慢嗔如次（文）。又大乘义章十使义此等意分明也。但付此义。能生所生待对。约法譬次第得意。一往相违欤。其故先法华意无明能生。五根本烦恼所生闻。何以所生五根本烦恼中痴烦恼。还能生无明可得意乎。又譬意一自种子生五根本见。是又种子根本各别也。尔者如何。答。以痴烦恼为所生故。实所生法可四种而云。五根本烦恼言总也（云云是遍明抄意也）。一义云。以五根本中痴烦恼付为能生。分体用能生所生义可得意。例如云释摩诃衍论依不如别用存无明体（此赖瑜一义也。同正智院义也）。一义云。今疏家能生所生分别分明故。五根本外别立能生无明可得意也。譬意种子与树根各别也。随而今疏上文。无明住地三毒之根（文）。是夫以为无明为三毒根本。又真言问答云。问。此五根本何为种子。答。无明是种子（文）。又大师三妄执外出微细妄执。三妄是五根本烦恼分粗细极所建立也。第四微细妄执是能生根本无明也。但付之若五根本外有无明别体。虽断三妄犹可有无明别体。然今疏意。所断惑不出三妄。仍五根本外有无明别体云事一往不审也。尔者如何。答。枝末烦恼尽时根本无明同尽故。今疏别不立能生无明断位欤。凡惑建立不一准。彼唯识俱舍等性相痴烦恼外别不立无明。三论五住地中第五无明住地是所知障也。彼所知障名无明。先四住地烦恼障也。天台见思尘沙无明三惑立。二障外别立无明。又释论家意二障门外立二碍门。如此有边边中今疏意五根本外被立能生无明也（此学者一义也赖瑜义又同之）。一义云。今名无明名五根本烦恼非别体。无明者总名。五根本者别名也。意。一切烦恼总名无明。此最初离分五根本烦恼也。乃至展转再数成百六十心八万尘劳也（云云）。问云。若尔者。何释生五根本。又取种子譬乎。答。今生者非能生生。五根本分云生也。譬准法可知也。已上三义也。能能分别可治定。一。十烦恼一一行相事。一见修分别事并属见属爱分别事。一。立十烦恼。或名六根本烦恼。今立五根本烦恼事△所以不说等（文）。此不说五见由示。意。贪嗔痴慢疑身见边见邪见见取见戒禁取见十烦恼中偏付五根本烦恼被说再数义。故不明彼五见由释也。此十烦恼为六根本烦恼时。五见合一个为恶见也。唯识三十颂云。烦恼谓贪嗔痴慢疑恶见（文）。今疏末卷云。六种震动义○依此字秘密释中六种。谓贪嗔痴见慢疑六根本烦恼（文）。仍十烦恼六根本烦恼开合不同也。演密钞（第三）所以不说五见等者。此通妨也。谓有妨云。根本烦恼有六。有何所以。但言由有无明故生五根本烦恼。不说生五见。岂五见不从无明生耶。故今通云所以不说五见者多在六十心中也（文）△以属见烦恼多在六十心中也（文）。此五见烦恼。多分在六十心中故。今不说之云意也。此多在六十心释付。料简不同也。一义云。多在六十心云故。六十心中少分可有属爱烦恼闻。仍六十心悉非属见烦恼。随而贪嗔痴慢疑属爱烦恼。六十心中在之。一义云。今多在六十心者六十心皆属见烦恼也。云意也。此天台妙乐释是故应生并多无执近之谓（文）。彼宗先达。判皆多义同云。准彼取义（是道范阿阇梨义也）。一义云。属见烦恼虽无量。多分在六十心云意也（此意为本）。仍六十心一向属见烦恼也云意也。一。今属见烦恼者见惑见欤如何。答。五见见也。非见惑见。其故五见见推求推度义也。唯识论云。云何恶见。于诸谛理颠倒推求。染慧为性（文）。见惑见俱舍。见是能断。惑所断（文）。仍见道位见谛理断惑故云见惑也。今五见云属见。故推求推度见。或云。天台见惑见存二义。一义云。如俱舍等。一义云推求义释（云云）。但是异常性相也。一。十烦恼见修分别事。小乘五见及疑但在见惑释。此意十烦恼中五见及疑六种偏定见惑。唯识论如是总别十烦恼中六通俱生及分别起疑。后三见唯分别起（文）。此意五见中后邪见见取戒禁取见三见疑烦恼偏为见惑也。贪嗔痴慢四种身偏二见可通分别俱生见或云。华严五教中终教意但一烦恼有粗有细。见道断粗修道断细释。十烦恼共粗分见道所断。细分修道所断定私云。今疏此意欤。一。今属见属爱分别常见修二惑也可云乎。答。不尔欤。大小乘性相不然故。一今六十心百六十心建立不同事。一义云。六十心百六十心。共可通见惑修惑。其故。五见烦恼身边二见通修惑。其上多在六十心云故。少分五钝烦恼有之见。随而贪嗔痴等烦恼六十心中有事。经说分明也。次百六十心通见修二惑事。五钝烦恼再数成百六十心。此分粗细极细为三分妄执。自声闻见道断始故。通见修二惑事明也。问。若尔者何下释度世间六十心。声闻见道所断惑乎。答。自本于六十心有见修一惑故。且见惑方释欤。问。共通见修二惑其不同如何。答。六十心多分属见烦恼为面。百六十心属爱烦恼开之。仍不同也。加之。百六十心粗细重重分。能断人浅深重重见。六十心必粗细不分。为真言行者所离惑体也。一义云。六十心可限见惑。其故声闻见道住断惑故百六十心可通见修二惑。仍不同也。
    此五根本烦恼初再数为十。第二再数成二十。第三再数成四十。第四再数成八十。第五再数成一百六十心。故云一二三四五再数成百六十心也。以众生烦恼心常依二法不得中道故随事异名。辄分为二。就此二中复更展转细分之。其名相具如十万偈中说。若更约上中下九品等乃至成八万尘劳。广则无量。已下明再数。于中初示成百六十心事。后若更约下展转示成无量烦恼事△此五根本烦恼○成百六十心（文）。此初释再数相合经本。付之五根本烦恼五度再数成百六十心。其相如何。答。此有三义。一义云。先于贪烦恼开贪无贪二。乃至于疑开疑心决定心。故成十。次于贪又二分。一贪色。二贪心。无贪又分二。一不求有漏善二不求无漏善。如是分别第二成二十也。次分色贪为二。一贪成我所有色。二贪他所有色也。又心贪为二。一爱自持戒心为真道。二爱他无色界众生心为涅槃。如此再数第三成四十准之五度再数成百六十心也（此教相钞意也）。一义云。一切众生无明一念心性。本来具足根本十烦恼乃至八万尘劳。付之。先贪烦恼起时余嗔等烦恼具。于彼贪分贪无贪于嗔分嗔无嗔故。成十烦恼。第二嗔烦恼起时。嗔具先贪等十。无嗔具贪等十。故成二十。第三痴烦恼起时痴具先二十。无痴具先二十。故成四十也。慢疑准之可知（此宝生房显密问答钞意也）。一义云。先二义多罗尼义为本料简欤。虽然贪无贪等先六十心建立也。何百六十心再数一致可得意乎。仍难依用。今被明再数由文。以众生烦恼心常依二法不得中道（文）。准彼释得意。众生烦恼心。历缘对境执着空有等二法。仍初五根本分二成十。如此分别可得意也。其名相被让十万偈故。必今经六十心文依不可云（云云）。近代学者用此义也△以众生烦恼常依二法（文）。已下明再数由。二法者着生灭断常等偏执。二法隔历义也。委细言之。孔子老子有空见。小乘生死涅槃实有法执。空论有宗有空诤。乃至天台华严至不离此空有见。皆此意也。六十心中河心释云。第二十三云何河心谓顺修依因二边法者。此心性双依二边。或时修常。或时修行。或复邪正兼信。如河水双依两岸。其所漂流之物亦不定系一边（文）。此意也。一。常依二法事。教相钞显密问答等意。准上再数义可知。或二法者烦恼碍知碍也（济暹）。或二法为人法二空安然。此意若犹滞二空不得中道义取欤。已上虽诸义不同也。初义为本△就此二中○（文）已下明第二以下再数△其名相等（文）。已下百六十心相让大本也。名者名字。相者行相也。准六十心列名释相可得意也△若更约○无量（文）。已下展转明成无量烦恼。付之。古来有二义。一义云。付先百六十心。约上中下九品明成八万尘劳也。疏末卷百六十种上中下微垢（文）。仍百六十心有上中下等不同事明也。但约上中下九品等成八万尘劳事。数量交合不分明。今意。俱舍并真谛三藏等八万四千校量相替也。此时若更约上中下九品等可读也。一义云。上再数五根本烦恼成百六十心事明。已下以各别义门成八万尘劳事释。仍上中下各别义也。此时约可读文也。付之智证大师释意若更已下付释各别义。上中下分别八万尘劳又各别义见。五根本杂起（智澄）此文约异门说。不是前义。何以故。若约九品是九地思惑也。若八万四千亦约异门。历三毒等分。名有二万一千故（文）。今若更约上中下九品等先百六十心分九品。乃至成八万尘劳以各别义门成八万四千烦恼欤。其故百六十心又有上中下不同事疏释分明也。八万尘劳又各别义门故△广则无量者上立数量。已下明无数。
    譬如从一种子生五根本。于一根本皆破为二枝。至第五破则成百六十小枝。从此复更离分则条叶不可胜计。已下譬说也。付之种子根本等譬法说由有无明故生五根本烦恼异义准可得意也。
    又如劫初时等。已下一惑随事明成无数妄执譬也。于中初示劫初时转生例。诸阿阇梨下今一惑离分譬显也。
    又如劫初时人皆化生。以念为食。身光自然安乐无碍。此明劫初时人相。已下文意。长阿含第六天地本起经并俱舍第十二良贲凡圣界地章等见。随下是事阿含中广明释。广说让阿含经见。俱舍颂疏第十二云。劫初时人皆如色界。诸根无阙。形色端严。身带光明等（文）化生事。俱舍颂云。地狱及诸天中有唯化生人傍生具四鬼通胎化二（文）△以念为食（文）。大乘义章段触思识四食明。释云。若依成实○有漏色心命根不坏名为识食。若依毗昙○有漏思敷起后不绝说为思食（文）。依此释。今念食成实识食毗昙思食当欤。可寻之△身光自然（文）。如天人等光明自然义也。
    然以不知心实相故。已下一无明心成无量烦恼。乃至成业果作三道流转相明以不知心实相故者一念无明心也。
    稍贪着地肥。此先明贪烦恼相。长阿含经意。劫初以念为食。次甘泉涌出。次食地味。次生自然地肥。次生粗强地肥。次生自然粳米。此时初有男女相见。俱舍论十二。初地味。次地肥饼。次林藤。次粳米稻。此时男女等相初现见。今阿含俱舍等说相依被明大都相见。仍今地肥阿含自然地肥。俱舍初地味相当也。
    由食味多小色貌随异。是非胜负之心犹此而生。此意最初光明自在色貌虽同等。稍依食味多少有色貌粗细故。生是非胜负憍慢心义明。
    以有憍慢心故福利衰减地肥隐没。乃至地肤林藤亦复不现。次复自然粳米。始有男女之类。淫盗杀妄等种种非法次第而起。此明生业道义△以有憍慢心故者承来先是非胜负心。明福利衰减义△地肥隐没者地肥先指贪着地肥△乃至地肤林藤亦复不现者地肤俱舍地肥饼。阿含粗强地肥当也。林藤者俱舍所明林藤也△次食自然粳米（文）。粳米当俱舍粳米稻也△始有男女之类（文）。俱舍光记云。并藤已前身无便无秽。食稻已去。方有便秽（文）△淫盗杀妄○（文）此释意粳米已后有男女二道。依之生男女爱欲心。又依食食味犯盗。诫盗罪故行杀生。为遁盗罪行妄语故。淫盗杀妄等种种非法次第起也。俱舍第十二委细见。此淫盗杀妄等即当业也。
    是事阿含中广明。此广说让经。于阿含增一阿含中阿含杂阿含长阿含四阿含有彼长含第六广见。故一义云。阿含者教梵语也。诸教中广明此义。故云阿含中广明。必非小乘阿含经。华严宗释中。多教云阿含也。
    从是以来有种种族性种种方俗。此对前业烦恼明苦道△种种族性者约天竺。刹利婆罗门毗舍须陀四性也△种种方俗者方方域。俗俗类也。
    起种种业烦恼结。此先苦果身上展转又明成烦恼业苦三道义。或一义。上来明劫初已来转生相。必非烦恼业苦三道次第明。已下正明烦恼业苦次第生起相也。但义上释当烦恼业苦也△业烦恼结者业。顺现顺生顺后顺不定等四种业。烦恼结十烦恼等也。
    成种种众生趣造种种五阴之身。即明果报。于中众生趣者六趣等也。此约依报△五阴之身者约正报。付之无色界无色相。然今五阴之身释故。约欲色二界欤。但无色界有细色义许三界通得意无相违也。
    自非一切智人。则不能究其条末。明唯佛穷了义。
    诸阿阇梨。所以为此喻者欲表一无明心随事离分即成阿僧祇妄执也。此譬合法也。付之。阿阇梨者疏主善无畏三藏也。此喻者。一义云。此喻者上种子等喻也。又如劫初时已下释法也。仍劫初已来烦恼生起由明毕。为合上种子喻。上种子喻思此喻云也。一义云。上举种子劫初二喻。指彼此喻释。仍可通二喻（云云）。但付之劫初已来烦恼生起相直是法也。尔者为喻事难得意。虽然众生内心烦恼为法。劫初已来缘起外相为喻。法喻对明可得意也。一义云。上种子等喻。百六十心乃至八万尘劳成法说对明毕。又如劫初已下一惑随事成无数妄执喻明毕。结成彼喻意御释也。仍此喻者又如劫初已下譬也。此钞意也。

大日经疏第二末
大日经疏第二末钞卷第五十七（上半二日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    越世间三妄执出世间心生者。三劫经文释内上来至百六十心释终即成阿僧祇妄执也。先度料简毕。已下别明三妄执经文释内从初至凡有三种三妄执也付一段可有了简。此一段文。初释总表经文。后然就第一重内下别说经文释。两节分明也。
    越世间三妄执出世间心生者。若以净菩提心为出世间心即是超越三劫瑜只行。此初总表经文总释。付总表经文。古来了简不同也。一义云。三劫总句取义。诚上总举百六十心□细惑品。对彼惑品被明能超心意。三劫总说见。随总释分明云若以净菩提心为出世间心等故。旁三劫总句见。但付之被释别说经文时。初劫中分三种三妄执。总说经文。□妄执中又三妄开出可得意也。一义云。初劫总说也。随初劫中三种三妄执分。总说经文合。又十住心论第四卷二摄教者大日尊告秘密主言。越世间三妄执。出世间心生。谓如是解唯蕴无我（文）此意。总说经文别说初劫文一具引证。旁初劫总说见。此义时。若以净菩提心等御释疏家因御释可得意。一义云。此总说经文含诸义也。故总释时为三劫总说。付别说经文合初劫也。以上三义虽不同。初义可为本。总释分明故。十住心论御引证总别为对明三劫总说文被引加也。一文含二义云事。总别待对可混乱故不审处也△若以净菩提心○瑜只行（文）经出世间心定初地净菩提心。世间三妄执释三劫也。仍此经文大纲越□细极细三重妄执证初地净菩提心理义相也。付之被置若言付。一义云。总说经文。初劫总句也。然疏主因三劫超越相广释故。置若言也。一义。或为三劫总说。或为初劫总说。含二义故置若言显不定义也。但此经文三劫总句事。经文相连疏家解释分明也。付之被置若言事。觉苑意于出世间心。或初地净菩提心。或佛慧初心。含此二义故安不定言取义演密钞（第三）云。若以净菩提心等者若者不定意。此有二义。谓若以净菩提心为出世间心。即是超越三劫瑜只行。则出世间心生。出世间心生者即是净菩提生。此心出于一切世间故。若以佛慧初心为出世间心。即是三阿僧祇劫成佛。亦名出世间心（文）。此意或地前立三劫初地为出世间心。或互地前地上三劫建立。以佛果为出世间心。判两义处。依之。三劫限地前欤。又通地上欤寻有处也。虽然今大日经宗意。三劫限地前见仍演密释难得意者也。一义云。今安若言意若声闻见道为出世。越一劫瑜只行也。乃至若以净菩提心为出世间。超越三劫瑜只行也可得意。故无相违。一。世间出世间待对有重重事。
    梵云劫跛。已下别释也。于中初举梵语示翻译。若依常途下浅深两释待对释见。梵云劫跋。有二义。一者时分。二者妄执。此劫跋梵语出时分妄执二种翻名。见今疏前后。时分妄执外有分别翻名见。今疏第一卷五大譬喻经文释。初云离一切分别梵云劫跛○旧译或以劫跛为妄执（文）。此外祖师御释差别翻名见。先依今疏意料简。分别与妄执如次新旧不同也。是即对法性平等理。染法分别妄执心故。或译妄执。或翻分别也。仍于义一致也。付时分翻名依一义意。约能断时分也。意。此三妄执常途经三大僧祇时分。断故也。付之妄执所断也。三大僧祇能断时分也。仍能断所断各别故。一种梵语约能断所断。翻时分妄执事。一往不审也。虽然经三祇时分事。实依有妄心。仍无相违也。
    若依常途解释度三阿僧祇劫得成正觉。此以时分翻名为常途释。诚常途意经三大僧祇时成佛故也。付之常途意染法名妄执故。妄执义可有之。又自宗意非不立时分。虽然常途此三妄执三祇尽故。以时分为常途释。自宗此妄执顿尽故。强不立长劫时。依之今以时分妄执为浅深两释也。总显不立妄执。密非云不立时分。
    若秘密释。已下以妄执义为秘释。于中至故云三阿僧祇成佛也。度三妄成正觉义明。
    超一劫瑜只行即是度百六十心等一重□妄执名一阿僧祇劫。此释超越一劫义。付之超一劫乃至复越一劫等文别说三劫经文结成见。而今总释下被牒事。一往不审也。虽然。总说释下以别说经文意被作释事。不可有相违。且总必兼别故。旁无相违也。或一义越世间三妄执总说经文约义离分被牒超一劫等也。一。初劫百六十心□分为一种妄执。此即可当人执烦恼。若证寂然界菩萨许法执断义。法执一分□妄执中可得意。但寂然界菩萨。小乘菩萨摄第五住心义治定。彼实所断惑可人执分齐△一百六十心等（文）。等言。百六十心种类非一故云等。一义等八万尘劳也。道范义等六十心（云云）。
    超二劫瑜只行又度百六十心等一重细妄执名二阿僧祇劫。是明第二劫能超相△一重细妄执者当法执也。下他缘大乘下释为欲净除智障故（文）。又觉心不生心下离百六十心等尘沙上烦恼一重微细妄执名第二阿僧祇劫（文）。
    真言门行者。复越一劫。此明第三劫能超相。付之至第三劫被置真言行者言事。经文说相第三劫至。说真言门修行菩萨行诸菩萨乃至无量功德皆得成就故。任经说相被置此言也。第三劫相□一道极无真言三个住心中。初被举真言行者事。疏释其由云。即是欲明超第三劫之心欲令见闻者信乐尊重故先叹其功德耳（文）。所诠三劫建立。初从唯蕴无我住心至一道极无。皆所寄齐显为面说。第三劫已超位被说真言行者也。经疏建立此义也。然学者义边边。初二劫明显第三劫唯密取义。或初二劫所寄齐显为面。第三劫能寄齐真言为面了简。或三劫明渐次真言行者了简事有之。何经疏意不符顺欤。复越一劫。此十地经文终是故智者当思惟此一切智信解地复越一劫升住此地（文）此经文意也。
    更度百六十心等一重极细妄执。此对第二劫细妄执被置极细言也。
    得至佛慧初心。付此佛慧初心。一义。佛慧初心者。指真言初地。断三妄执。至初地净菩提心故也（文）。仍此义为正随陀罗尼义云。得至佛慧初心者。真言佛慧初心也。约显乘当圆满正觉位也。如此释。一道极无佛果至自宗初地见。但一分证得初地遮情理边约。一往如此释。实论位一道极无果。犹可留地前也。一义。佛慧初心者。佛果初刹那取义。此演密钞意也。此义以三劫地前地上分别一义作此释欤。诚依常途建立。地前尽一大阿僧祇。自初地至第七地经第二僧祇。八地已上至因满经第三僧祇故。超第三劫可至佛果。仍作此释欤觉。或一义佛果初心者。望佛果等觉因满位名初心取义。此大师一处御释中。越三妄执越三僧祇是即十地究竟也（文）。依此等释也。虽如此义势多端。今大日经宗意。三劫地前被建立见。故超越三劫至处佛慧初心可初地云事明也。
    故云三阿僧祇劫成佛也。此结成也。付之。经说越世间三妄执出世间心生。必不云成佛。虽然初地净菩提心出世间心。即成佛位故。约义成佛释也。金刚顶经初地说现世得成无上觉。今疏以其自觉心故便得佛名（文）。皆此意也。
    若一生度此三妄执即一生成佛。何论时分耶。此秘密释意。不论时分事明也。若一生度等者。一生顿悟义也△何论时分耶者。嫌三大僧祇时分也。付之若不定言也。尔者。真言行者若一生不成佛类在之欤如何。答若言。常途秘密望不定言也。意。若依常途释可论三祇时分。若秘密义一生成佛对辨也。一义云。于真言行者。结缘傍机类隔生成佛。故无相违也。一。三妄同时断事。一义云。三妄惑品□细不同故。先断□惑。后可离细惑道理分明故。设真言行者顿虽断之。前后异时可离道理分明也。若同时断。如何分□细不同哉。随今秘密释下前后次第断□细极细三妄见。又三劫宝珠譬下□垢已除尚有细垢（文）。仍可异时断也。一义云。真言行者直住佛地三昧道。三妄微细清净光照故。同时佛德觉也。故不可有异时断义。但约□细极细存次第前后。拟宜常途一边也。非宗实义。一。今若一生度此三妄执文。常三妄同时断证据。虽然今文只明一生顿悟义。必同时异时断委细义不见。然就第一重内。以下释别说经文。于中约见修无学三道。明三种三妄执也。第一重者。指初劫言也。百六十心分三重内初一重故云第一重也。此即三劫分三重意也。
    最初解了唯蕴无我时即名出世间心生也。此经释谓如是解唯蕴无我文。最初者小乘断惑初见道故。望修道无学道云最初。下释学摩诃衍人时学摩诃衍人初得出世初心。与小乘见道适齐（文）。仍最初解了唯蕴无我位见道事明也。一。见道位名唯蕴无我事。见道称依见无我谛理故。唯蕴无我道理见道事明也。所诠见人无我谛理故名见道。然不知法空道理故云唯蕴。大师存法故唯蕴。遮人故无我释。此意也。一。大师依此唯蕴无我文。立第四住心得名。是摄诸部小乘。十住心论第四云。佛为求声闻者说人空法有之理。所谓人则人我等。法则五蕴等法。此唯蕴无我一句中。摄一切小乘法尽。故今声闻乘名唯蕴无我住心（文）。而声闻行相。约见道取之见。为第四住心总名事一往难思。但十住心得名。或约初心。或付究极可有边边故。如第四住心。见修无学三道中先约见道立名得意无相违。一义云。总声闻乘分齐不出唯蕴无我义。人空法有宗旨故。仍唯蕴无我义可通三道也。而今见道位取唯蕴无我事。证理最初故也（文）。经谓如是解唯蕴无我说。疏最初解了（文）。此即唯蕴无我最初故也。修道无学道无唯蕴无我道理不可得意。仍无相违。一。唯蕴无我句摄诸部小乘事。一。声闻位有七方便四向四果等次第。今何从见道说始此乎。答。经意。明三妄能超心故。依为断惑位从见道说始也。总言之可有七方等位也随六无畏时出见道已前位也。
    度世间六十心。世间六十心者。上所明六十心也。此即属见烦恼也。此六十心不得出世净心以前。种种杂起烦恼故。云世间也。
    离我倒所生三毒根本。我倒我见颠倒义也。于无我法。颠倒我计故云我倒。演密钞。谓世间众生从无始不了我之自性。唯依诸蕴执有实我。由执我故起种种惑。造种种业受种种报。成三毒根（文）。所诠我倒所生者。依邪师邪教邪分别所起可见惑也。一。见惑有十烦恼。今何云三毒根本耶。答。三毒。诸惑根本故别举之也。一。世间六十心与我倒所生三毒根本同异事。一义云。六十心我倒所生三毒同也。六十心即我倒所生三毒故。付之今三劫建立。付百六十心分□细极细三重。随彼百六十心通见修二惑何今不举百六十心中见惑。举六十心乎。答。同见道所断惑故举之。今不举六十心彼六十心见道所断惑事不可显。百六十心中见惑初劫中见道所断事不待释也。一义云。六十心与我倒所生三毒各别可得意。我倒所生三毒根本者百六十心中见惑也。
    名越三妄执也。此结成也。此意。贪嗔痴三毒名三妄执见。大师一处释中贪嗔痴三妄（文）执。可准知彼。
    复次有三妄执。所谓根境界。已下释经根境界淹留修行文。根境界三种迷所起惑故。此云三妄执也。是即迷事修惑也。事者。三科等事法也。意。三科法缘生无性非实法。而迷无性理执实有故。和合人体实执意有之也。惠晖疏一云。十五唯修断者。五根五境及善无起心王为所依境。修惑为能缘。是所缘缚。此能缘缚惑修道除名修断（文）根者六根。境者六境。界者六识界也。
    淹留修行。一义云。有迷事惑故为根尘识被留碍修行故。云淹留修行也。一义云。淹留修行者。淹淹久义。留留滞义也。意。见惑见道十五心一刹那预流向位断之。修惑难断惑故。于三界九地每一地立九品不同。八十一品修惑。于一来不还阿罗汉向三位渐渐断故。依位长远云淹留修行也。所诠见惑分别起惑。□强故一位断之。修惑无始薰习俱生惑。难断故于三位断之。光记云。见惑易断总立一果。修惑难断。别立三果（文）。天台释云。见惑易断如破石。修惑难断如藕丝（文）。初义意三科法被留碍义。后义意。断惑时分久远留滞义也。但被留碍故久远修行。尔者二义终同意也。
    根谓六根。是释经根境界。六根常眼耳鼻舌身意根也。
    境谓六尘。色声香味触法六尘也。
    界谓六识界。眼耳鼻舌身意六识也。
    如内外十二界即是根境。故合言之。此释意。界名字十八界通名也。尔者十二入界可名。而今十二界别根境表故。所残界六识界云意也。付故合言之释异义见。一义合言之文读。意。如内外十二界根境。故所残界六识界也。可合之云御释意也。一义云。十二处门时。六识十二所合言之云御释意也。今可此义也。
    此是三果学人所留滞处故云淹留修行也。是经淹留修行释也。付之古来料简不同也。三果学人者。前三果即预流一来不还三果也。第四果次下当无学圣人也。意见惑。前最初解了唯蕴无我位断之。是即见道十五心位所断也。第十六心预流果即修道位也。从此预流果位至不还果。此修惑被留碍也。阿罗汉向不还果摄可得意也。付此义。难思。大师十住心证文引今三劫经文时。谓如是解唯蕴无我根境界淹留修行文证第四住心。拔业烦恼株杌无明种子生十二因缘文证第五住心缘觉乘。仍拔业烦恼等文是限缘觉今根境界淹留修行文声闻前三果声闻第四果何文可得意乎。仍不审也。若又拔业烦恼等文合论声闻第四应果。二个住心可混乱欤。又何次文不证第四住心乎。又十住心背暗向明次第不成立。答。既三果学人（文）。前三果有学位云事解释分明也。尔者声闻第四果次拔业烦恼等文缘觉一处可合论。但声闻第四果缘觉一处合论。二个住心混乱心续生次第不成立云难至。云一文合论。何无浅深乎。纵断惑无浅深。智有明昧故。四五住心不可混乱。纵又虽一文合。断惑浅深得意事可有之。同虽断业烦恼无明种子可有浅深故。例如第二劫第三劫同虽断细妄执极细妄执。他缘觉心浅深一道极无真言差别如有之。次四五住心经文别属事。今经文意趣。谓如是解唯蕴无我根境界淹留修行文。声闻见道修道为面兼缘觉学位。拔业烦恼等文。缘觉果位为面兼声闻第四果也。而大师付为面淹留修行文证第四住心。拔业烦恼等文第五住心下引也。若依一义意者。至声闻无学位即成独觉故。拔业烦恼等文声闻无学位又成独觉位可有之。取彼独觉边为第五住心也。十住心论第五云。以阿罗汉等回心亦成独觉故（文）。一义云。可后三果。其故次拔业烦恼等文偏说缘觉乘故。根境界淹留修行文。声闻四向四果悉可得意尽。仍三果一来不还阿罗汉三果也。此时预流果前见道处可得意也。若依毗昙意者。见道是十五心也。此十五心预流向位也。虽然举向位果位摄此所可得意也。若依成实论意者。无间道伏。解脱道断释。前十五心犹断惑不极。第十六心见极谛理故。第十六心预流果位犹见道摄也。尔者。预流果前最初解了唯蕴无我经文是可得意。仍云三果学人后三果也。难云。若后三果。第四果是无学位也。何可云三果学人乎。次根境界淹留修行文。是修道所断惑也。何无学道所留滞惑乎。旁以不审也。会云。不断修道惑时无学果不显。仍修惑留碍第四果事无相违。次后三果总名学人事。声闻为有学缘觉为无学对辨也。天台通教性相意。初地已上同是学人。八地已上同无学人释。第七地为有学。第八地已上为无学。而声闻第七地已辨地共行。第八地是支佛地也。仍声闻悉为有学也。今此性相也。难云。诚通教性相此一义无相违。今初劫声闻缘觉是三藏教安立也。非通教三乘共行义。尔者。何彼可为例证乎。又次文限缘觉。彼释无学圣人所断最难断处。缘觉有学位经文似阙如何。重会云。无学圣人者。是举证位断业烦恼位即可因位。次用通教性相事。可有二义。一义云。今虽小乘三乘。借通教学无学名义释之也。一义云。今疏意明三乘共行义。是通教意也。但疏家意。通教三乘共行意小乘分齐思食欤。
    复次有三妄执。已下拔业烦恼株杌无明种子生十二因缘经文释也。是以业烦恼无明三种为三妄执也。
    所谓业。烦恼株杌。及无明种子。十住心论业者恶业（文）。若小乘意。可七支业。凡于业者古业新起业在之。今新起业可得意欤。于古业罗汉等有之故△烦恼者五根本烦恼乃至百六十心随烦恼等也△株杌可通二欤。十住心论业烦恼株杌犹此而拔（文）。总株杌义通无明也。十住心论。速拔无明株杌（文）△及无明种子（文）。此十二因缘能生无明见。其故经无明种子生十二因缘（文）。此意。无明种子十二因缘能生闻。十住心论。因即十二因缘。种者无明种子（文）。付之此能生无明种子十二因缘外可立之欤。又十二因缘中无明细分可得意欤事。凡缘觉所观所证法门不过十二因缘。尔者。十二因缘外别不可有能生体。守护经。以不正思惟为无明因。释摩诃衍论不如惑以为无明因。是等皆以无明用为因。故别非有能生体。今彼可准知。付之当段业烦恼无明种子得意。学者了简不同也。觉苑意以今无明种子。非想地第九品修惑取义欤。是即声闻第四果缘觉无学果断处微细惑品也。名种子十二因缘能生故。立种子名。强非对现行种子欤。可寻之。依此师意者。业烦恼种子共声闻缘觉所断可通见。依他门五大院等意者。业烦恼声闻所断。无明种子是习气。缘觉所断取义。依此意者。业烦恼声闻所断。无明种子非常种子现行对辨。习气名种子见。仍二乘断惑立浅深见。今依大师御释意者。业烦恼种子共被举缘觉所断可得意。十住心论（第五）云拔业因种心者。麟角之所证。部行之所行。观因缘于十二。厌生死乎四五。见彼花叶觉四相之无常。住此林落证三昧于无言。业恼株杌犹此而拔。无明种子因此而断（文）。又第五住心名拔业因种心。此等意。业烦恼种子共缘觉所离事明也。声闻所断惑上别被说故重不可举以义谓之。业烦恼等声闻可断之条勿论也虽然。今声闻缘觉所断各别被举时。约缘觉被说业烦恼无明三妄执见。大师。经云缘觉拔业烦恼株杌无明种子生十二因缘等御引证缘觉言被安拔业烦恼上事。为简声闻觉。一。今所云明种子现行种子习气间何乎。答。此事难测。先于现行。声缘二乘共不可有所断残三界内见修二惑。种子小乘多分云说。大乘云种子。是又二乘所离难有浅深。习气小乘名不染污无知。强不为所断法。付之。声闻钝根故不断之。缘觉利根故一分离之故大乘同性经明缘觉十地时第十地号习气渐薄地。尔者。尔种子指习可得意欤。难云。现行种子对辨时种子名习气事有之。唯识论种子既是习气异名（文）。而习气名种子事本据无之。尔者。今文常人执释子得意。二乘同断之可见欤。对前三果学人即是无学圣人释。尤声闻第四果缘觉合论觉。而为第五住心得名。第五住心引证事。取缘觉方被为证据也。且被安缘觉言事。二乘相□中。简声闻为取缘觉可得意。尔者如何。答。或云。天台许誓扶习生义。尔者。习气既有引生义。名种子无妨欤。难云。他宗誓扶习生义。正不难知。其上于菩萨者为利他感生故。以习气润生义虽有之。缘觉无学果后。无余涅槃为所期。依何习气可立种子名字乎。旁以不审也。此事能能可明之。
    即是无学圣人所断。最难断处。此举能断人也。无学圣人二乘通局事如上。
凡有三种三妄执也。此结成上也。

大日经疏第五十七终
大日经疏第二末钞卷第五十八（上半三日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    学摩诃衍人初得出世初心。上来约小乘人明见修无学三道释终至料简毕。已下明学摩诃衍菩萨释之内。至升沉有异也一段付可有料拣。此一段文初明见修无学三道。次释离建立宗等经文。后释如是湛寂文。三节分明也。
    学摩诃衍人。初得出世初心。与小乘见道适齐。然不堕声闻正位。所以尔者。由彼从初发心即知心性但为我倒所覆未得现前。尔时谛观阴界入等悉从缘生。无常变异。是中何者是神耶。作如是推求即了神本不生。度无量见网。净菩提心少分增明。由得菩提心势力所以不堕二乘地也。于初劫中三乘相□中。上来约二乘明之。已下明菩萨行相中此一段声闻齐见道释之也。付之。此学摩诃衍菩萨得意。学者料简不同也。一义云。初劫小乘三乘故。此菩萨是少乘菩萨也。然名学摩诃衍人事。以小乘三乘分大中少义边也。意。声闻为小乘。缘觉为中乘。菩萨为大乘义门也。天台四教义第四云。若声闻小乘教门。乃至若缘觉中乘教门也。若菩萨大乘。慈悲弘誓不舍众生。为总为大教门。以道谛为初修行六度（文）。是释三藏教三乘文段也△与小乘见道适齐者。小乘三乘同断染污无知人我见。共寂灭涅槃理证故。断见惑时齐见道也。一义云。此菩萨般若中所明三乘共行人见。故天台四教中通教菩萨也（云云）。一义云。能寄齐真言行者也。其故下指此菩萨处证理。是中有无量宝王。若常途藏通二教中菩萨。人空湛寂一理故。难名无量宝王（云云）但此菩萨非能寄齐真言行者见。其故学摩诃衍菩萨升进离一重法倒。名证寂然界菩萨。然以证寂然界菩萨。六无畏第四名法无畏。为所寄齐显。仍非真言行者也。又十四卷义释第八云。若如学摩诃衍人。皆知此心识中有实相宝。但以无善巧故。各以有所得心。竞持瓦砾。谓是真□璃珠。欢喜持归返为智人所□。今以真言方便一圆善住时还由净菩提心力。三障消除宝性明现。然此只是观心。未是证心也（文）。此释既对真言行者学摩诃衍菩萨为无善巧人。非真言行者事明也。尔者异义虽不同。先小乘菩萨可得意欤。一。此学摩诃衍菩萨直经文双说欤。亦经且说声缘二乘行相。然疏家菩萨齐彼被释可得意欤。△然不堕声闻正位（文）。是菩萨出世初心虽齐声闻而不堕声闻地事明。付之名声闻正位分齐事。一义云。指见道位也。智论第二十七云。声闻法中。从苦法忍乃至道法忍。名为正位（文）△所以尔者等（文）。已下明不堕二乘地之由△彼从初发心乃至未得现前（文）。是明学摩诃衍人所知相。心性者。净菩提心△但为我倒乃至现前者。是明我见能覆事△尔时谛观乃至是神耶（文）。是明解了无我义△阴界入等者三科法也。此三科法皆因缘所生故。云无常变异。付之今为明人我不生。举阴界入等法事。我执必依法执起故。所依五蕴观从缘无性。空能依神我也。六无畏中无我无畏释云。谓观唯蕴我时于阴界入中。种种分折推求我不可得舍此自色缘者譬如因树则有树影现若无树者影由何生。今五蕴犹从缘生都无自性。何况此积集中而有我耶（文）。此意也。△作如是推求乃至少分增明（文）。如是推求者于三科法中。推求神我不生也△即了神本不生者。了神我不生义也△度无量见网者断见惑义也。见惑有多种故云无量见网△净菩提心少分增明者。明证理也△由得菩提心势力所以不堕二乘地也者。不堕二乘地义结成。然彼行者有法执当心。已下依经根境界淹留修行文释学摩诃衍菩萨修道。意。此菩萨依带法执。修种种度门时。住着所修禅慧等法令留滞义也。一今法执指处人法二执分别时法执欤。又迷事修惑名法执欤。一义云。当段意。依带人执修惑稽留淹滞见。故非实法执。迷事修惑迷十八界法故得法执名见。一义云。人执必依法执起故。举所依法执。释有法执当心给也。人法二执名字不可混乱。故非人执也。此事一寻也。
    若修禅定道品种种诸度时。禅定者四禅四无色定等也。道品者三十七助道品也。种种诸度者六度等也。
    虽不于中起诸我倒。我倒者我见颠倒也。
    而心住于禅慧等法。稽留淹滞不能速至菩提。禅慧六度中第五第六举等余也。以非如实巧度故名淹留修行也。是学摩诃衍人所修行体。拙度行非巧度事明。付之巧度拙度对辨事。智论大小相望明之。尔者。今学摩诃衍菩萨小乘故。非如实巧度释给可得意也。智论六云。如实巧度者。有外道法虽度众生不如实度。二乘不能如所应度。外道种种邪见结支残故不能如实度。二乘无一切智方便心薄。是故不能巧度。一义云。智论意二乘菩萨对辨分巧拙。今菩萨为拙度故。异彼对辨也。仍今意付同菩萨行体。望第二劫缘生中道分巧拙也。一义云。今疏意。巧拙待对显密对辨也。其故。三劫宝珠下释。虽巧拙难易不同。而获宝终无异路（文）尔者。今远对真言行者被释非如实巧度可得意也。
    然亦稍离下地三执能拔业烦恼根本无明种子生十二因缘。已下释拔业烦恼株杌无明种子生十二因缘经文意。付之所指下地三执。料简不同也。一义云。下地者三乘分上中下性相也。仍下地者指声闻地。意。声闻三妄执离。亦能拔业烦恼无明种子云释也。此意离下地三妄执者当承来也。演密钞存二义。一义云。下地者三界九地中下八地惑也。阿罗汉向位离下八地修惑分齐指。拔业等阿罗汉果位断第九品惑义也。彼钞（第三）云。疏然亦稍离下地等者。此同二乘无学也。谓行者虽有法执当心。非是如实巧度。然亦稍离下之八地三妄执故。复能拔第九地我执家业。及烦恼根本无明种子所生十二因缘大树（文）。一义云。不还果位所断欲果五趣地烦恼云下地三执也。不还果位欲界第九品惑既断。未断上界修惑分齐也。业烦恼等。自阿罗汉向所断初定一品已上惑取义。彼钞（第三）云。又解。然亦稍离下地三妄执者。此同不还果也。能拔业烦恼等者。此同无学果也（文）。此二义不同。初义九地中下八地云下地。后义欲界对上二界云下地也。一。此三义得失可有校合事。
    知如是甚深之法有佛无佛性相常尔。已下释离建立宗等经文于中。自初至不能图度。明宗计不相应义。付之如是甚深之法者。指人空理。付其三乘所证理中可限缘觉菩萨所证理也取义。其故大师第四住心下拔业烦恼已下离建立宗等文不引。仍不可通声闻也。一义云。可限菩萨。二乘下属不知人故。一义云。可通三乘。三乘同虽证此理。菩萨尽源底故。二乘犹属不知。三兽渡河喻此意也。或一义云。如是甚深之法者指十二因缘意得事有。虽尔观十二因缘所得人空理可得意也。如前所说建立净不建立无净等种种宗计皆不相应。是正释离建立宗等△如前所说者三十种外道说处也。经离建立宗等等言不建立无净等等可得意也。
    乃至长爪梵尼诸大论师等。疏家加显御释也。一义云。乃至长爪梵尼等经等言可得意也。但付此义者先三十种外道中长爪梵尼等无之。尔者如何。答。如前所说且约建立不建立外道△长爪梵尼（文）。长爪梵尼长爪梵志一种梵语读样不同欤。疏异本长爪先尼（文）。天台补注先尼亦云西□迦。此翻有军外道（文）。尔者长爪与先尼二类欤。一义云。长爪如名。梵梵天外道。尼尼揵外道也。仍举三类。
    自心智慧利根。推求诸法实相。皆亦不能图度。是诸外道等推求诸法实相徒劳解脱智不知其实义也。此十二因缘义。如稻竿等经广明。是因十二因缘广说被让经也。一。稻竿经事。开元录云。稻竿经一卷失译（文）。贞元录云。稻竿经一卷失译。了本生死经一卷与稻竿经同本支译（文）。等言十二因缘说余经广等。
    言湛寂者等。已下释如是湛寂经文。于中初释湛寂义。后此中下明升沉异。经文如是者。指法言即指人空理也。湛者人空理甚深喻也。寂者烦恼等毕竟不生义。即法也。
    言湛寂者寂是不生义。是初释寂义。经文湛寂次第先释寂义事者。寂人执烦恼毕竟不生义。即是法体也。湛此人空理甚深喻故。义用也。仍先释寂义也。
    谓五根本烦恼。及百六十随烦恼等。五根本贪嗔痴慢疑烦恼也。百六十心再数烦恼也。
    皆毕竟不生。故名为寂。百六十心有□细重重中人执烦恼毕竟不生义可得意。或一义。学摩诃衍菩萨能寄齐真言行者故。百六十心□细极细烦恼悉毕竟不生义可有（云云）。但此义前后御释相违。
    湛者。是甚深义。是湛释也。十住心论云。游泳湛寂之潭。优游无为之宫（文）。此意也。
    譬如清潭万仞澄恬镜彻临视之者不测浅深。是甚深义喻清潭也△万仞者玉云。孔安国曰。八释曰仞（文）。尔雅云四释谓之仞（文）。临视之者（文）。是下所云可相当内外二种外道等。
    故说云三兽渡河各随足□之所至处。独有大香象王能渐次深入。到其源底耳。三兽渡河喻优婆塞戒经第一。宝性论等说之。三兽者兔马象也。如次声缘二乘菩萨喻也。
    此中有三乘之人。已下明三乘升沉异。三乘之人者。二乘菩萨也。
    同以无言说道得诸法实相。虽三乘不同。共以空理为法实相义也。今疏末卷。三乘实相无不离文字（文）。演密钞（第三）云。疏此中有三乘等者。此第一劫中谈有三乘之人。同以空为门。入诸法真实之性（文）。四教义第八云。三乘之人。同用以第一义谛无言说道断烦恼也（文）。但此四教义释通教三乘也。然声闻入法性最浅。故厌怖生死自谓已得涅槃生灭度想。已下三乘相望论浅深中初声闻浅事明。法性者人空真如也。
    故厌怖生死。自谓已得涅槃生灭度想。是怖畏生死妄取涅槃二执也。总二乘共有此执。然别云之声闻畏苦障故。声闻人殊此障增感也。今疏末卷云。如声闻极观察智解了唯蕴无我。以厌怖心量故。疾断烦恼自证涅槃。不能分析推求十二因缘实相。
    辟支佛所入差深。故于生死不甚忿遽。然不能以方便力发起大悲。是明缘觉望声闻云所入差深也△故于生死等（文）。是明声闻异旨也△然不能以方便力等（文）。是明后菩萨异旨。是则缘觉舍悲障意也。大师御释云。大悲阙无。方便不具。
    菩萨悟如是法时即知是心垢渐除所以净心渐现。已下明学摩诃衍菩萨△悟如是法者人空湛寂理也△即知是心垢渐除等（文）。心垢者五根本百六十心等烦恼□分。即人执也。
    尔时便得菩提心势力能以不住道学种种度门。故同共一法中。而升沉有异也。是依净菩提心势力。得生死涅槃不住道。行种种度门义分明也。△故同共一法中等（文）。明三乘共行升沉异。升沉者。二乘沈当分理。菩萨升进发起大悲故升也。演密钞（第三）云。二乘之人自为已得涅槃生灭度想沈也。菩萨能以不住道发起大悲升也。譬如同帆一去一停。故升沉有异也（文）。或一义云。于人空湛寂理中。菩萨如大香象王尽源底故沈也。二乘如兔马水上浮渡故云升（云云）。虽然是相违常升沉义。前义为本（云云）。

大日经疏第三本末终
大日经疏第二末钞卷第五十九（上半四日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云一切外道所不能知者。上来如是湛寂经文释终至升沉有异也了简毕。已下一切外道所不能知经文初。至而得解脱经文释终付一段可有了简。此一段文。初一切外道所不能知先佛宣说离一切过释。后秘密主彼出世间心乃至而得解脱经文释。两节分明也。
    经云。一切外道所不能知者。此宗中说有两种外道。外外道犹如睹见清潭逆生怖畏不敢习近。内外道虽能游泳其中适热除垢得清凉乐然不觉是中有无量宝王。一则不入而不识。二则入而不识。故云一切外道不能知也此一段释一切外道所不能知经文△此宗中说有两种外道等（文）。是付经一切外道言。表有两种外道。此宗者。准前后释。指大日经宗可得意。就之。外道立两种事。今疏前后见。上心续之生等经文下。是故凡夫二乘两种外道非但不识无生灭心亦复不识生灭心（文）。今又分内外二种外道。此内外二种外道分齐事。一义云。内外道声缘二乘。外外道三十种外道等也。经如是湛寂虽通说三乘所证人空理。二乘不尽源底故。属不知外道取义。或又如是湛寂已下说述菩萨所证理故。二乘被属不知外道了简事有之。或一义今内外两种外道可尽九种住心了简事有之。此时内外道广可通大小乘也。此义真言问答付当经诸佛大秘密外道不能识文。分内外两种外道。显教极机说皆属内外道。其证据引当段文。故今内外道广可通诸显教见。故付之有了简处也。但付此义。当段御释。付人空湛寂理举不知人分两种外道见。然此中尽他缘大乘以上四家大乘事尤不审也。然一义了简今学摩诃衍菩萨明能寄齐真言行者故。不知人广举诸显教取义。一义学摩诃衍菩萨虽所寄齐显菩萨。经文望能寄齐行者被说不知相取义事有之。但今内外道尽诸显教事非当段诠要。仍当段凡夫二乘两种外道可意得也。但真言问答御释立内外二种外道名字本据被引证当段文。必内外道尽四家大乘非证据得意无相违欤△外外道乃至不敢习近（文）。此初释外外道。清潭指人空湛寂理也△逆生怖畏者。诸外道皆存我见故。于我空理生怖畏也。大师御释云（住心论）爪犊遥望不近。建声何得窥窬（文）。此意也△内外道乃至有无量宝王（文）。此明内外道。游泳其中者。声闻二乘既证人空理故云尔。第五住心下。游泳湛寂之潭优游无为之宫（文）。此意也△适热除垢者适烦恼热除人执垢义也△然不觉是中有无量宝王（文）。是不知菩萨所证人空理义也。付之指人空一理无量宝王有御释事。一往难思。或一义自元今菩萨能寄齐真言行者故。指彼所证理释无量宝王也（文）。但此菩萨非真言行者事。义释并六无畏释分明也。仍此义难得意。或一义云。依济暹僧都义云。依此人空理。终可到佛果万德故。约当云无量宝王也。一义云。人空理虽一。菩萨证理上具上求下化无量德。故云无量宝王也。一义云。空理虽一。对所离百六十心。乃至八十八使见惑。八十一品修惑等。云无量也。一义。云无量者。非数量义。即绝心量义也。是即不及二乘心量故云无量也。一则不入等（文）。此明内外二种外道简别。外外道未证无我谛理故云不入而不识。内外道虽证空理不至源底故云入而不识也△故云一切外道等（文）。此释合经文。
    先佛宣说离一切过者。言十方三世诸佛。唯有此一门。诱进群迷出于火宅（文）。是处无复障碍。戏论不生。故种种因量诸师。无能出其过者。是释先佛宣说离一切过经文。此经文意举证示佛佛道同义也。付之当经或说古佛所宣说。今先佛宣说（文）。然教主法身三世常恒佛体也。何说先佛宣说乎。一往不审也。是得意。一义且准应化化仪译者置此词也。一义云。虽三世常恒。而不坏三世相。然者何无过现不同乎。一义云。且约一机所见立前后也。一义云。所同教主法身虽三世常恒。约能同人非无前后。仍约能同人分前后也△言十方三世诸佛乃至诱进群迷出于火宅。此释先佛宣说文。付之经说先佛。然疏释三世事为显佛佛道同义。疏主得意释三世也。或一义云。三世各有三世故。过去中三世可得意也△唯有此一门者一门者。人空湛寂一理也。演密钞存二义。一义。一种权教云意取义。此意三乘一乘分权实二门。三乘权教云一门也。一义一一乘。门三乘也。即于一佛乘分别说三意也。此时一之门依主可取义欤。或一义内外合作九十六种中以一道是圣义。九十五种对不出火宅。佛道一种云一门取义（道范阿阇梨义）。或又此菩萨真言行者故。真言一门得意有之。△出于火宅者三界指火宅。法华意也△是处无复障碍（文）。此释离一切过经文。是处者。人空一门理也。无复障碍戏论不生者。人执障碍戏论不相应义也。或又外道等障碍戏论不相应义欤△故种种因量诸师（文）。此正离一切过等释也。演密钞云。外道小乘部类不一为种种。其中善解因明比量师。以因喻次第。于此理上。欲出其过终不能得（文）。
    然未度法障。已下说证寂然界菩萨。经文释也。于中彼出世间心住蕴中经文上承来经文意趣见。
    然未度法障。未名真净菩提心。如莲华已离浊泥尚未出水。故经云。彼出世间心住蕴中也。此释经彼出世间心住蕴中文△未度法障未名真净菩提心者。法障者法执即所知障△未名真净菩提心者是法执未断故。未名真净菩提心义释。付之今真净菩提心者。今疏前后背自宗初地名真净菩提心。然者今真言初地可得意也。付之。今御释意。断法执可名真净菩提心样见。然者第二劫已上可名真净菩提心。何指自宗初地可云乎。答。三妄执分人法二执时。细妄执极细妄执共法执也。然者实断尽法执事可限真言行者。仍不成难△如莲华已离浊泥尚未出水（文）。此举喻。付之一义。浊泥喻人执烦恼。莲华出世净心也。木生空真如理水也。意虽断人执烦恼。此空智尚留人空理水中不进义也。一义云。离浊泥断人执义如前。尚未出水。犹带法执住蕴中义也。此时水喻法执事。一往不审也。虽然。水为莲华成能覆故。喻法执事无相违取义△故经云等（文）。是释合经文。疏末卷云。如说唯蕴无我住蕴中即摄诸部中小乘三藏（文）。
    以行者于瑜伽中湛寂之心虽已明显然涉事时根尘识等犹尚当心由厌怖有为故着无为法。然以菩提心势力自然不由他教也。有如是慧随生。能于蕴等发起其心。修离着方便。已下经有如是乃至发起离著文释。于中。自初至着无为法。释初上承来也△于瑜伽中湛寂之心虽已明显（文）。此于观行应理中人空湛寂之智品明了义也△然涉事时乃至着为法（文）。此修种种度门时。于十八界等法起实有执故。厌有为非真住着无为法义也△然以菩提心势力乃至离着方便（文）。已下正经有如是慧随生等释也。有如是慧者。五蕴离着慧也△能于蕴等（文）。此释经若于蕴等发起离著文。于五种譬喻观察无性空。已下释经当观察聚沫已下文。五种譬喻者。观色受相行识不生义也。
    初句观察聚沫者。是五喻中第一释观察聚沫句。付之观察言通五喻总句也。虽然付为文初第一牒加也。
    如水上浮沫虽可目睹有种种形推求性实了不可得。此先明譬。聚沫眼所见法。故喻色阴也△可目睹者明所见△有种种形者。粗细大小形也△推求实性等者。明无性义也。
    色阴亦尔。已下合法也。
    若粗若细。凡于色法大分之者。有显形二色也。又委细论之。表色无表色等有之。大师声字义。出显形表三色。其中粗细形色中有之。然者今先出形色显余欤。一义云。今色先付显色明之。粗细显色中可好恶取义也。
    无不从众缘生。缘生生无性。即是色本不生也。是因缘生故无自性意也。
    次句浮泡者。以泡譬受。凡五蕴中。初一色法。后四心法也。心法中。受想行三心所。识心王也。付之情尘和合上有之浮泡。又因缘和合生以泡喻受也。
    如夏时暴雨水上浮泡。是明生浮泡相也。
    亦但属众缘。雨水因缘也。
    四句观之都无起灭。四句自他共无因四句也。
    受阴亦尔。已下合法。
    诸苦乐等。此明受阴相。受者领纳心所也。于受三受门五受门分别有之。三受门时苦乐舍也。今等言。等舍受也。五受门时苦乐忧喜舍也。私云。苦乐粗也。忧喜细也。仍粗细不同可得意也。舍非苦非乐等心品也（已上）。师说私注之。
    皆从情尘和合生。从缘无性（文）。即是受本不生也。情六情即六识也尘六尘。即色声香味触法也。仍此心境和合遇违缘生苦。遇顺缘生乐受也。从缘无性（文）。是明受不生。
    次句阳炎者。此以阳焰水喻想心所。想蕴大地法十心所中想心所也。俱舍颂想取像为体（文）。仍想取像心所也。今于阳炎取水像故喻之也。经芭蕉阳炎次第。然疏阳焰芭蕉次第被释事如何。付之有数义。一义云。或以五喻五蕴各别配释观之。或五蕴各以五喻可观道理显不守五蕴五喻次第说之。故芭蕉阳炎次第疏以五喻如次显可观五蕴无性道理。阳炎芭蕉次第释之也。阳炎无法取像事。相似想蕴。芭蕉叶叶相重相应行蕴心所故如是释。一义阳炎芭蕉二喻想蕴行蕴二心品譬事何无相违故经疏互显也。如春月地气日光。望之如水。此明阳炎水相。凡阳炎水热空尘三和合生也。
    迷渴者生企求心。奔趣徒勤去之弥远△迷渴者能迷类也。即渴鹿野马乃至人等也。众生亦尔。已下合法也。
    不知缘起性空有法想生。此想心所迷性空理取有法像义也。
    若悟实相。即想本不生也。是正明想不生。次芭蕉者等。已下以芭蕉喻行心所。行蕴者俱舍颂。四余名行蕴释。四蕴外一切有为法总名行蕴。行者迁流义也。芭蕉叶叶相重相似行蕴心所众多故为喻也。
    乃至分分披拆之至于邻虚亦不可得。此拆空譬也△邻虚者指其边际也。
    行阴亦尔。已下合法也。
    一微涉于动境无不从众缘生。缘生无性。即是行本不生也。付之一义。此释譬也。意如一极微与他极微和合时。成动转之相。一无明心动转生诸杂染法。是则行蕴也。演密钞（第三）云。疏一微涉于动境等者。谓从根本无明一念熏真海时。即涉动也。展转能生诸杂染法。沦没生死则无穷也。故晋远法师云。一毫涉动境成此颓山势。即其义（矣）。一义云。一微者。举所缘色法最细。此色法为所缘。能缘心所动转义也△缘生无性等（文）。此明行不生。
    次幻事者。是以幻事譬明识蕴不生。意如世间幻术虽现种种事。于彼众缘中求不可得。识阴从一念无明心行识名色等生十二因缘虽成三界众相。尽无明行识等灭明无自性义。
    次幻事者。如世间咒术药力蔽惑人心现种种未曾有事。此幻师以咒术药力登空阴像蹈火涉水等种种未曾有事现义也。
    识阴亦尔。此合法。
    从一念无明幻心。初出三界。第六识相应无明可得意也。即可当譬咒术药力。幻心识阴也。三界可当幻所作种种未曾有事。
    究其源本。都无生灭去来。源本者。当无明源本也。
    当知从众缘生无自性。故亦复本不性也。十二因缘地无自性义也。
    声闻经中虽说此五喻而意明无我。今此中五喻意明诸蕴性空。如观五蕴者当知十二入十八界六入十二缘等皆应广分别说。是明五喻有浅深意。小乘阿含经等以此五喻为人无我譬。今以此五喻明五蕴性空义释成也。付之今证寂然界菩萨空观拆法空欤。当相即空欤事古来异义也。一义云。五蕴共从缘无性释故。既觉知因缘生法可体法空道理分明也。又释诸蕴性空性空言。自性皆空闻。又二重幻时名即空幻故。当相即空义分明也。一义云。今见证寂然界菩萨行相。小乘菩萨觉。然者可拆法空义。随第二劫下。前劫五喻有泡沫芭蕉。此中所以不论者此三事犹带拆法明无性空（文）。又此菩萨所观人法俱空义。同成实二空义见。彼论法空义。既拆空分齐也。旁可拆法空。但名从缘无性释性空事强拆空义不可相违。难云。第二劫下御释既云犹带拆法。拆空是兼带义见。如何。答。彼犹带拆法释兼正待对时非兼带义。总寂然界菩萨带拆空观意也。难云。五喻中于泡沫芭蕉三喻带拆法见。如幻阳焰非拆空喻如何答。泡沫芭蕉三种殊拆破义粗显故举之。为第二劫所遣。实五喻共可拆空喻。观五蕴时何于色受行三者用拆空观。于想与识用体空观乎。问云。若尔者何名即空幻乎。答。拆破观即空事有何相违乎△如观五蕴等（文）。三科一类法故次五蕴明之也。是释经若于蕴等等言见△十二入六根六境十二处也△十八界根境识也△六入者。异本六大（文）尔者。可地水火风空识。付六入释。少难得意。十二入上既举故。或一义六入者六度也。六度皆入涅槃者三世两重十二因缘也。等者等余法。
    如大般若中说。是十二入等性空义般若被让也。付之一义准证取义。其故般若当相即空法门也。证寂然界菩萨带拆法观相故。彼此大别也。虽然广说法门法数事般若说分明故被让彼经也。一义云。今经即空即心即不思议三重幻含摩诃般若十喻中云事疏家御释分明故可正证取义也。

大日经疏第二末
大日经疏第二末钞卷第六十（上半五日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    行者如是观察时等。上来至观察聚沫浮疱芭蕉阳炎幻等而得解脱经文释终了简毕。已下从谓蕴界处等经文释初至初劫释终付一段可有了简。此一段文。初谓蕴界处等经文释。次如是证寂然界等经文释。后秘密主彼离违顺八心等经文释。三节分明也。
    行者如是观察时从无性门达诸法即空。得离一重法倒了知心性。此释谓蕴界处能执所执皆离法性文中初承来上五蕴无性观也△行者如是观察时者如是指上言即指上五蕴无性观也△从无性门达诸法即空（矣）。是观五蕴等诸法无性。通达即空道理义也。即空即三种幻中即空幻意也。第二劫人云。以行者初劫修观行时。心没蕴中故。以五数无性空门观法无我。然望缘生中道。犹属对治悉坛（文）。六无畏释云。尔时幻炎等喻观察诸蕴即空。得离违顺八心证寂然界（文）。十缘生释云。一者心没蕴中欲对治实法故。观此十缘生句。如前所说即空幻是也（文）。此等意也△得离一重法倒了知心性（文）。此依五蕴性空观。离于法执实法颠倒心义也。付之一重法倒事。一义云。于法执分三重为三劫所断中今寂然界菩萨所离法执初重故云一重也。一义。越前三乘人人执断位。一重升进法执断故云一重义取。例得意如于第二劫中觉心不生心望他缘大乘心云一转开明△了知心性者众生本性心为我法二执被隐覆。今离一重法倒时所覆心性渐显。故云了知心性也。
    如是不为蕴界处能执所执之所动摇。故名证寂然界。此正释谓蕴界处等经文。蕴处界者三科法也。于此三科法作从缘无性观时远离能所二执义也。付其经能执所执皆离法性（文）。付彼皆离法性经文一义皆离法性文读。意能执所执等皆违逆法性故。皆离法性读也。一义皆离法性读文。意离能执所执等云真实法性义也。一义皆离法性文读。意于五蕴等法离法实性云义也。此时法性指法执也。已上三义中第二义可为本也。
    证此寂然界时渐过二乘境界。至学摩诃衍菩萨。所断惑品人执分齐故。三乘位等也。今至证寂然界菩萨离一重法倒时渐超过二乘也。此渐过二乘境界当经出世间心。付之证寂然界菩萨名出世间心事一义云。世出世对辨可有重重。故上三乘为世间。证寂然界菩萨为出世义也。一义云。初劫出世间中此菩萨极故说出世间心。必非上三乘为世间对辨世出世也。
    如莲华虽未开敷而稍出清流之上。此举譬说。莲花未开敷对第三劫开敷。出清流上对学摩诃衍菩萨住于蕴中也。是即望后虽非究竟。望前渐升进义也。付之清流事一义。譬学摩诃衍菩萨人空理水也。意。彼菩萨沉人空理水。未出五蕴法执。今证寂然界菩萨一分空五蕴出人空理水上故。云出清净之上也。一义云。清流譬法执也。嫌人执泥且虽名清流。然为莲华水成能覆故喻蕴也。行者亦尔。不复心没蕴中。故名出世间心。已下合释也。
    若据正译当言上世间心也。此出世间义翻。上世间正译事明。
    秘密主。彼离违顺八心相续业烦恼网者。已下经秘密主彼离违顺八心等释也。于中。初别消释经文。后依常途解释下总明。此菩萨相。此经文意证寂然界菩萨违顺。八心并业烦恼为所离事明。
    如前所说种子根疱等及归依三宝为人天乘行。斋施善法。皆名顺世八心。若三乘初发道意迄至拔业烦恼根本无明种子生十二因缘名违世八心。或可。就见道修道等诸位分之各自有八心也。此初释违顺八心△如前所说者被指上种子芽疱叶敷华结实受用无畏八心释段也△种子根疱等者根即芽当。等言叶敷华结实受用等△归依三宝者终无畏释。此八心初六心人乘分齐。后二心天乘也△为人天乘行斋施善法（文）。斋施善法成人中引业欤事一寻也。但既人中行故。成人趣种因事无子细。如今御释又成生天引业见。付之一义为人趣成直因。为生天成远因取义。一义虽同斋施。依心品不同成人天引业也。一义于八心有内外不同故。今约内八心被作此释也。内八心时。斋施及戒善有之故。成生天种因也。八心释段从外入内八心相释。现世安乐有大名称命终生天后得涅槃（文）是即举八斋益也。一。种子根疱等及归依三宝释显了。尔何为人天乘行斋施善法释乎。斋施善法此六心行相也。重举事如何。答。一义云。上虽举名字不显其行相。故重释之也。问云。若尔者受用无畏二心不显其相。何重不释乎。答。受用无畏事先归依三宝释无畏义显。仍重不释。一义云。上所举八心名字先举外八心（文）。为人天乘已下明内八心也△皆名顺世八心。经说违顺八心中顺世八心结成也。一。顺世八心属初劫能超心欤事。一义云。三劫从声闻见道说始。是出世间心也。顺世八心世间人天乘分齐故。不可属初劫能超心。随而八心三劫经文说段各别也。一义云。摄一切惑品为三妄。尔者八心最初种子心位所离少分贪垢可三妄随一。尔者顺世八心可初劫能超心。爰以三劫宝珠下释才见众生世间八心。从八心举之。又六无畏释段三劫对明见。而后得顺世八心释。从顺世八心被举之。又智证大师释初劫位长释。顺世八心被属初劫能超见。但初劫经文。从声闻见道被说始事且约出世以上心故也△若三乘初发道意等（文）。此明违世八心。此中初长八心释。后或可下短八心释也。三乘者二乘学摩诃衍菩萨也。初发道意者可最初顺解脱分位。随而八心得意时三乘行者初遇佛法缘。厌生死求涅槃。是第一种子也。以五停心为第二。别总念处为第三。总想念处为第四。以四善根为第五。以见谛真心为第六。修道中无间解脱正智为第七。以三乘无学道解脱道智及诸功德为第八。八心得意也。付之三贤四善根位共有漏心故。名违世事。一往难得意。虽然背生死流向涅槃道。故名违世无相违。大师释顺解脱分相。观涅槃德背生死过（文）一义云。初发道意者是见道也。仍付见道已上可得意八心。即以四向四果可为八心也。但初义为吉△或可就见道（文）。是明短八心。见道八心八忍八智合忍智为一聚。可为八心。修道八心欲界一品修惑至非想第九品无间解脱。总可为八心也。其样欲界修惑有一来向一来果不还向不还果。以之为四心。上地中断下三禅为第五。同三贤所坏地故。离第四禅为第六。第四禅不坏地故为一。离下三无色为第七。五部合断时同世智故。非想地为第八唯无漏智断故。如此了简八心也。
    大乘行者了达诸蕴性空故。已下总释一段文意。大乘行者寂然界菩萨△了达诸蕴性空者离一重法倒义也。
    于一切法中都无所取亦无所舍。此离能执所执义也。
    双离违顺八心。违顺八心上释见。
    我蕴两倒。人法二执颠倒也。
    二种业烦恼网。人法二执业烦恼也。
    是名超越一劫瑜只行。结上。
    瑜伽译为相应。若以女声呼之乃至应理之人也。以下别释瑜只行。瑜伽男声。瑜只女声也。俱翻相应。付之今疏家意专存声转义别旨。而瑜伽瑜只共翻相应。声转义别道理难得意。但约正翻可有各别翻名。今约义共翻相应欤。又同虽翻相应。定慧相应可相替也△所谓相应者即是等（文）。此能修行者观行。所证理相应义也。依常途解释等。以下总明中初示浅秘两释。后行者未过下初劫合论明。
    依常途解释是菩萨从初发心以来经一大阿僧祇劫方证如是寂然界。是浅略释也。上付劫跛梵语明浅深两释意以今作此释也。所诠依浅略常途解释者经一大僧祇时分可证此寂然界也。
    今秘密宗但度此一重妄执。即是超一阿僧祇劫。此秘释也。意约妄执一阿僧祇劫意得也。此即三妄执中粗妄执也。
    行者未过此劫等。已下明合论初劫。于中初正以上中下心。明合论一劫事。后至第二僧祇下因至第二劫二乘异明。
    行者未过此劫。与辟支佛位齐时。名为极无言说处。此释证寂然界菩萨时先承来学摩诃衍菩萨△与辟支佛位齐时等者菩萨二乘共行时缘觉同位明△名为极无言说处者三乘共行无言说道中菩萨能同人也。二乘所同也。彼所同二乘中辟支佛胜故举之也。
    尔时心滞无为法相。若失方便多堕二乘地。证小涅槃等。此厌怖有为着无为法故。失方便还可堕二乘地义明。
    然以菩提心势力还能发起悲愿。已下菩提心力依。明超过二乘地义。菩提心上求菩提下化众生心故。出过二乘自利行也。
    从此以后三乘径路始分。已下始三乘浅深相分义明。
    然所观人法俱空。以下虽三乘各别。然合论一劫义明△所观人法俱空者证寂然界菩萨二空观门也。
    与成实诸宗。未甚悬绝。此明寂然界菩萨二空观不胜成实宗义。成实论事。开元录云。成实论二十卷二帖（凡二品。或二十七卷。或二十四卷。或十六卷）○三藏鸠摩罗什译（文）。三论玄云。佛灭度后九百年内。有诃梨跋摩。此云师子铠之所造也。其人本是萨婆多部鸠摩罗陀弟子（文）成实得名事。三论玄云。成是能成之文。实谓所成之理。二百二品十六卷文四谛建章。五聚明义（文）。一。成实大小事。于大唐往古有大小论。然天台嘉祥时定判为小乘。又大师律俱舍成实三宗判小乘。仍小乘义治定也△一。成实明二空事。圣行品云。有二行。空行无我行于五蕴中不见众生。是名空行。见五蕴亦无是无我行（文）。此外五智品立无品等说二空义。一成实二空大乘二空不同事。三论玄天。问。小明一空。大辨二空。明差别既同其二空。大小何异。答。虽同辨二空。二空不同略有四种。一者小乘拆法明空。大乘本性空寂。二者。小乘但明三界内人法二空。空义即短。大乘明三界内外人法并空。空义即长。三者小乘但明于空未说不空。大乘明空亦辨不空。四者小乘名为但空。谓但住于空。菩萨名不可说空。空亦不可说也（文）。所诠成实二空拆破五蕴名法空。今寂然界菩萨法空与彼同故。空分齐见。依证寂然界菩萨住心摄在之时或摄第五住心。或摄第六住心初心。异义虽有之。依当段御释可摄第五住心。道理分明也。一。成实诸宗事。不限成实。明二空小乘宗义多之。故云诸宗欤。犹约偏真之理。此对第二劫他缘乘有空不二中道理。证寂然界菩萨二空理云偏真也。此菩萨不了唯心所观。偏观单空故云偏真也。
    作此平等观耳。指观空理云平等观也。理平等义故也。
    故以三乘上中下等。三乘如常。上中下者菩萨为上。缘觉为中。声闻为下也。
    合论一僧祇劫。指初劫也。
    至第二僧祇乃与二乘异也。此菩萨升进至第二劫时三乘别事明。初劫犹二乘共行故。二乘径路虽相分。犹不出二乘域义有之也。

大日经疏第二末
大日经疏第二末钞卷第六十一（上半六日）



    经云。复次秘密主。大乘行发无缘乘心法无我性。三劫经文释内。上来初劫释终至第二阿僧祇乃与二乘异也了简毕。已下从第二劫释初至观察蕴阿赖耶经文释终付一段可有了简。此一段文。初牒无缘乘心一段经文总释。后梵音下别释。别释中。初复次秘密主大乘行发无缘乘心法无我性经文释。后为欲净除下如彼往昔观察阿赖耶经文释。两节分明也。凡第二劫内。他缘觉心二种住心。文段各别也。依大师御意初他缘乘第六住心。后觉自心本不生等第七住心也。疏家解释意无缘乘下举楞伽解深密等经。觉心不生下举胜鬘宝性佛论等二段各别云事分明也。而异朝人师觉苑乃至于本朝他门末师等一种大乘行者断惑证理不同取义欤。此自本真言自宗有十住心立教云事不相承故。不分别经文起尽欤。复次秘密主。大乘行者。付此经文一义云。大乘行者第二劫总表故。可通他缘觉心二种住心。简初劫小乘。第二劫始表大乘。仍不可限他缘乘。大师第六住心名他缘大乘心事约为始先属他缘乘也。一义云。大师今一段经文第六住心引证。依此经文立住心得名故。大乘行约第六住心取义。觉心不生心等虽无大乘言初他缘乘既大乘故。后后经文大乘事分明者也。或一义云。复次秘密主大乘行发无缘乘心法无我性文取第二劫总句。但此义少不审也。仍第二义为本。经文一一行相下御释分明也。
    即是明第二重观法无我性也。此总释也△第二重者法空分重重。初劫证寂然界菩萨望离一重法倒第二劫体法难解空云第二重也。觉苑等专存此义。演密钞三云。第二重等者谓初劫中观察沫泡炎芭蕉幻等五喻。从无性门达诸法即空。离一重法倒。虽不复心没蕴中然带坼法故。以三乘合论一僧祇劫。今第二劫以幻阳炎影响旋火轮干达婆城六喻。正观不可说空。兼以体法空观赖耶法无我。故云第二重也（文）。一义云。人法二执相望释也。对初劫人执第二劫法空观云第二重也。一义云。三劫相望释也。仍初劫时释然就第二重。下第三重微细百六十心（文）。今第二劫第二重云待对分明也。
    梵音莽钵罗等。已下别释也。别释中从初至故名无缘乘也释发无缘乘心经文。
    梵音莽钵罗。是无义。亦是他义。此总表也。于梵语莽钵罗。具无与他两义。而经用无缘乘翻名。大师取他缘义为住心得名。大纲分别无缘约自证。他缘付化他见。凡菩萨大士用心不出此二利行。大师御释云。二空三性洗自执尘。四量四摄齐他利行（文）。今至第二劫。显菩萨乘相如此被说也。付其莽钵罗梵语虽含无缘他缘二义疏家约三界唯心观解译无缘一义。大师择四五住心自利心。他缘大乘住心立名字也。一义云。他缘义偏约化他。无自性义无缘义通二利。其故二界唯心心外无可缘法义自利也。又无缘大悲化他也。仍无缘其义广故。被用无缘译语也。大师菩萨大士愿行利他为本故。偏化他他缘名被为住心得名也。演密钞付莽钵罗梵语莽无义。钵罗他义分别。但见释样莽钵罗通无他译见。若各别梵语是无义亦是他义释事难得意者也。
    所谓他缘乘者。此初他缘乘义释。是即上所表无义他义逆次释也。
    谓发平等大誓为法界众生行菩萨道。平等大誓者四弘行愿等也。一义云。今御释先指众生无边誓愿度愿平等大誓释取义。凡平等对凡夫爱见差别慈也。大誓对小乘少悲也△为法界众生行菩萨道（文）。菩萨行愿何为一切众生。今御释被显此义也。大师御释云。缘法界有情故他缘。简声独羊鹿故大名。运自他乎圆性故曰乘。此即君子之行业。菩萨之用心（矣）。
    乃至诸一阐提。及二乘未入正位者。此所度法界众生中殊举难化类显猛利愿也。付之第六住心他缘乘宗旨五性论成不故。于定性无性类者谈永不成佛义。依之大师御释五性有成不。三身即常灭（文）宗判阐提定性永不成佛。而今如此释事。一往不审也。付之重重了简见。一义云。阐提定性永不成佛事。当住心宗旨也。但今御释约初心菩萨所被作释也。意初心菩萨不辨乘差别。不知种性不同故。发如此誓愿事有之。大般若经一切众生皆入无余般涅槃界。我身最后乃成正觉（文）钞释。大般若经等初心菩萨愿乐判。胜鬘经等以四重八重担喻说四乘不同为上位菩萨分别四乘诸释。此意也。一义云。菩萨意乐广大边也。如大悲阐提菩萨实虽无一切众生成佛。发众生无边誓愿度愿。可准知彼。一义云。于二乘阐提其类多之。先于阐提有三类。一断善阐提。二大悲阐提。三无性阐提也。此中断善阐提必有成佛观故。今约断善阐提等。又于二乘有定不定性二类。定性不成佛。不定性成佛故。今约不定种性被释取义。但此义难得意。大师文次第阐提定性引摄文释故。定性二乘也云事明也。一义云。自所流传法相宗定性无性虽立不成佛义。今大日经所说他缘大乘心许定性阐提成佛义。仍住心与常途法相宗可有宽狭不同也一。定性二乘回心第六住心欤事。一。二乘未入正位事。此异本见二十卷本入正位（文）。五卷本未入正位（文）。十住心论第六引文印本未入正住位（文）。书本中入正位（矣）。如此有异本故难定一边。虽然入正位本可为正欤。付之正位事虽了简不同指见道可得意欤。
    亦当以种种方便坼伏摄受普令同入是乘。种种方便者利他方便也。坼伏摄受者坼伏约大智门。摄受约大悲门也。是乘者他缘乘也。
    约此无缘大悲故名他缘乘。此结他缘乘名字△无缘大悲之事天台止观第六云。无缘悲者即如来慈悲。此慈悲与实相同体也。不取众生相故非爱见。不取涅槃相故非空寂。非空寂故非结缘慈悲。非爱见故非众生缘。无二边相故名无缘（文）。此意。观众生实相发大悲名无缘慈悲见。无缘空有等相故云无缘。当段御释意。三界唯心心外无可缘法故名无缘见。但此唯心道理广通真如。止观实相同体释同义可有欤。
    又无缘乘者。至此僧祇始能观察阿陀那深细之识解了三界唯心。心外更无一法而可得者。乘此无缘心而行大菩提道。故名无缘乘也。此释无缘乘义△至此僧祇始能观察（矣）。初劫分齐不知万法唯心变作。只心性为我倒所覆不现前。觉知故空我空法计也。今至第二劫始觉知三界唯心道理。故云至此僧祇始能观察等也。付之释三界唯心义时举阿陀那识事不明第八识教三界唯心义无之。仍初劫六识分齐故无此义。解深密经云。阿陀那识甚深细。一切种子如暴流。我于凡愚不开演。恐彼分别执为我（矣）。唯识论第三云无性有情不能穷底故说甚深。超寂种姓不能通达故名甚细○凡即无性。愚即趣寂（文）。宝钥下云。思惟陀那之深细。专注幻炎之似心（文）。此意也问。法相宗意成八识唯识义。故唯识论云。识言总显一切有情名有八识（矣取意）。然今只举第八识事如何。答。第八识是根本故先举之也。问经观察蕴阿赖耶（矣）。何今观察阿陀那可云哉。答。同第八识异名故举之也。演密钞第三云。言阿陀那者执持义。即第八识之别名。唯识论云。或名阿陀那执持种子及诸色根令不坏故（矣）。△第八识有阿赖耶异熟阿陀那三名。阿赖耶七地已前名也。异熟广通因位。阿陀那通因果也。阿赖耶翻藏。阿陀那翻无垢。一。第八识有十八种异名事。了义灯第四见。一。付始能观察御释。一义。第八识为始。乃至七转识观义也。一义云。他缘觉心但知八识解释意。第二劫始终八识分齐也。其中他缘乘是始故云始能观察也。已上虽有三义。初义为本△解了三界唯心等（矣）。此正三界唯心所变心外无法事明。意第八识任持诸法种子。从此种子生现行。彼第八识所变法为本质。七转识相分变缘诸法。故更无心外法也。此三界唯心义。专华严经说之见。唯识论第七云。由何教理唯识义。或○如契经说三界唯心（矣）。同疏云。三界唯心。即十地经第八卷文华严所说（矣）。又云。言唯心者。心识是一○三界唯心之言。即显三界唯识（矣）。大师御释云。心识名异义通故天亲等以三界唯心成立唯识义（矣）。一付此唯识义五重唯识五法事理唯识等有之五法事理唯识事慈恩唯识章云。成唯识云。识言总显一切有情各有八识六位心所所变相见分位差别及彼空理所显真如。识自相故。识相应故。二所变故。三分位故。实性故。如是诸法皆不离识总立识名。唯言但遮愚夫所执定离诸识实有色等（文）。五重唯识事至次文段可有沙汰△乘此无缘乘心等（文）。此住三界唯心心外无法观修求佛果大菩提行义分明也。此无缘乘心。即是法无我性。已下经法无我性释也。于中。初正释法无我义。以行者初劫下对初劫明浅深相△此无缘乘心者。承来上。意三界唯心心外无法观时于色心诸法无遍计所执我性义也付法无我性句。一法无我性读文。此时我性共名惑。一。法无我性读文。此时性真性也。
    以行者初劫。已下初二劫对明明法无我义于中。初举初劫观门。今大乘不可得空相下正明第二劫观门也。
    以行者初劫修观行时心没蕴中故以五种无性空门观法无我。此举初劫证寂然界菩萨。泡沫芭蕉阳焰幻以五喻观五蕴无性义明。
    然望缘生中道。等此望第二劫观寂然界菩萨观相劣事明△缘生中道者第二劫观门也。初劫菩萨虽用缘生无性观彼不知唯心变作。见单空理故彼名偏真理。今赖耶别缘起明万法唯识义成。具辨三性不同。极有空道理。明中道妙理。故被名缘生中道也。唯识论第七云。我法非有。空（圆成）识（依他）非无。离有离无故契中道（文）。中辨论云。虚妄分别（依他）有。于此二都无（遍计）此中唯有空。于彼（圆成）亦有此（依他）故说一切法非空非不空。有无及有故。是即契中道（文已上注私说也）唯识疏一云。唯遮境有。执有者丧其真。识简心空。滞空者乖真实。所以晦此空有。长溺二边。悟彼有空高履中道（文）。准此等释。今缘生中道当三性相望中见。三性相望中者遍计所执空。依圆二法有也。或成中道义也。总彼宗立三种中道。一。三性相望中。是所执非有依圆非无故。实非有非无成中道义。二一法中是一法上备有空妙理故。实非空非有中道妙理也。三离言中道。是废诠一实境界名中道也。今缘生中道先三性相望中道。当段意于阿赖耶识以三性义被作释故。但随义一法中道见无相违也。缘生无性故名中道。一法中道故。
    犹属对治悉檀。初劫菩萨观解。被属四悉檀中对治悉檀也。意初劫空观为对治五蕴实有见说空。是对治悉檀意非中道第一义悉檀义。第二劫缘生中道有空不二妙理。是正第一义悉檀意也。四悉檀者世界为人对治第一义也。天台玄义一云。世界乐欲。为人生善对治破恶。第一义入理也。
    若失般若方便。即堕于断灭。名恶取空者滥方广道人。此明初劫菩萨失方便堕断灭空义。初劫释云。尔时心滞无为法相。若失方便多堕二乘地证小涅槃（文）。演密钞三谓。前劫修观行时心没蕴中。以无性空门观法无我。若失般若无所得方便即堕断灭（文）。此意方便者般若无所得方便取义。依初劫御释意今断灭指小乘无余灰灭可得意也△名恶取空者滥方广道人（文）。恶取空者执断灭空者也。元晓入楞伽宗要云。谓拨无因果名为恶取空见（文）。见爱起唯同异云。真俗并无恶取空（文）。行事钞下四云。恶取空者谓拨奇因果即断见也（文）。香象五教章中云。若谓缘生如言空者即无缘生。缘生无故即无空理。无空理。者良由执空。不达无性缘生故即失性空。失性空故还堕情中恶取空也（文）。唯识述记一云。声闻独觉及恶取空。邪解空理分有智者名为谬者（文）△滥方广道人（文）。是指混乱大乘真实空理同断空人也。滥相乱义。方广指大乘。慈恩诸藏章云。正法广陈名为方广（文）。方正直义。广广大义也。此滥方广道人得意异义不同也。演密钞出二义。一三论清辨论师类也。二总大乘中邪师等也。演密钞三云。滥方广道人者即青辨论师等也。龙树论云。非佛法方广。亦是邪人法也。今滥同彼故云滥方广等（文）。智论一云。方广道人言。一切法。不生不灭空无所有。譬如兔角龟毛常无（文）行事钞云。监觉大乘者（文）。惠影智论疏一云。方广道人者。此是方广部中所执道人。故云方广道人。此人虽学大乘失大乘旨（文）。一义云。方广道人者。指小乘人也。意小乘空理相乱大乘故云临方广道人也。一。若失般若方便○滥方便广道人文付了简不同事。一义云。证寂然界菩萨失般若无所得方便时堕小乘无余灰炭。释即堕于断灭。取此小乘空理故。名恶取空者。以此小乘空理混乱大乘空故。云滥方广道人也。此义一向付小乘得意也。一义云。即堕于断灭者非小涅槃。堕外道断灭空义也。是则拟无因果故。名恶取空者。滥方广道人者虽学大乘谬解大乘空理。解断灭空人也。此义一向同外道义明文得意也。问云。上若失方便多堕二乘地证小涅槃（文）。彼分明堕二乘地见。今何同外道取义乎。答。谬解空理人。或成二乘。或成外道故。随处不定也。金刚顶经义决云。一义云。今释明边边义。即堕于断灭小乘堕无余灰炭义也。今恶取空者同因果拨无外见义也滥方广道人虽学大乘谬解堕空见人也。必上下文一具不可得意。
    今大乘不可得空相。空相亦不可得。已下正明第二劫观门。大乘者他缘大乘也。付之。一义云。今第二劫观门释大乘不可得空。经谓次大乘行被说故。初劫三乘皆小乘也意得也。一义云。于初劫中菩萨是大乘也。同大乘观相明有不同故。今大乘不可得空相释也△不可得空相空相亦不可得（文）。证寂然界菩萨观相还着空相。今第二劫菩萨观相有空不二上空观故。名不可得空。释空相亦不可得也。是则空有不着意也。
    虽观诸法无所有然亦于诸法无所空。是正释有空不二义。无所有者无变计所执义也。无所空故者依圆二法又非空义也。又依他上非有似有义可得意也。
    故须离有离无道观法无我性。若三性相望得意离遍计所执故云离有。存依圆二法故云离无也。唯识论我法非有空识非无离有离无故契中道（文）。此意△观法无我性。（文）法无我性事如上。
    为欲净除智障故随顺古昔诸菩萨修学观蕴阿赖耶。已下经如彼往昔○观察蕴阿赖耶文释△为欲净除智障故者智障所知障也。付之第六住心菩萨断二障证四德为所期。然今偏举所知障如何。答。一义云。虽断二障。实以断所知障为菩萨所期故先举知障也。一义云。今经意说心续生次第。于人执烦恼障初劫已断故。至今第二劫偏举法执所知障也。一。烦恼所知二障事。烦恼障烦恼即障也。是即持业也。所知障障所知故依主释也。入道章云。言烦恼障者烦者扰也。恼者乱也。扰乱有情不令出离生死苦海。故名烦恼。障者覆也蔽也。即此烦恼覆蔽涅槃不得解脱名烦恼障。二所知障者有漏无漏有为无为一切诸法是应知境。由障彼所知境碍能缘心。令心于境而不解了。名所知障。实据实二障俱障二果。约别而言。初障涅槃。后覆菩提（矣）。
    即楞伽解深密等经。已下因举当住心所依经等。十住心论云。楞伽深密等经。瑜伽唯识等论（文）。仍大师经论俱举。疏家先被举经也。今等言等余经论也。付之常途法相宗以六经十一部论为所依。唯识疏云。又今此论爰引六经。所谓华严深密如来出现功德庄严阿毗达磨楞伽厚严。十一部论瑜伽显扬庄严集量摄论十地分别瑜伽观所缘缘二十唯识辨中边论集论等为摄理。明唯识三性十地因果行相之位大乘。故知第三时中道之教也（文）。
    八识三性三无性。皆是此意。此明所明法门八识者眼耳鼻舌身意末那阿赖耶八识也。当住心八识为定说会九识义。唯识疏一云。楞伽经中兼说识性。或以第八染净别开故言九识非是依他识体有九（文）。△三性者遍计依圆三性也。△三无性者相性胜义三无性也。一三性三无性前后事。

大日经疏第二末钞
大日经疏第二末钞卷第六十二（上半七日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经言知自性者即是知三界唯心也。上来至观察蕴阿赖耶经文释终了简毕。已下从知自性经文初引证庄严论文内。至即得真实义也付一段可有了简。此一段文初知自性经文释。后如幻阳炎等经文释。两节分明也。
    经言。三界唯心也。此初释知自性文。见经文相连。今知自性义。知第八识自性义觉。意。第八识含藏色心种子生现行故。诸法皆唯心变作也。故释即是三界唯心也也。付之此三界唯心义。华严经三界唯心文同也。华严经第三十七说第六地文云。了达三界依心有。十二因缘亦复然。生死皆由心所作。心若灭者生死尽（文）。又第五十四云。菩萨知三界唯心。三世唯心。与了知其心无量无边（文）。法相慈恩大师。以此华严经文为第二舍滥留纯唯识。十住心论第六云。慈恩法师唯识义云○二遮滥留纯识○由境有滥舍不称唯。心体既纯留说唯识。厚严经云。心意识所执皆非离自性。故我说一切唯识无有余。华严等说三界唯心（文）。此意三界唯心文舍境留心说唯识见故。五重唯识中第二唯识证也。当段解释意。三界诸法皆第八所变无心外可缘境义明故。尤舍滥留纯义见。一义云。三界唯心义。广可通五重唯识。其故。今三界唯心观门遣遍计虚境留依圆实法观相也。故第一遣虚存实唯识可有道理分明也。又真如是唯识之实性故。第五遣相摄性唯识义可有之。但以华严经三界唯心文慈恩等证第二心境对唯识○且一往义也实彼经三界唯心义。可含浅深重重义理。故实可通五重也。
    如幻阳焰。是释经如幻阳焰影响旋火轮乾闼婆城文。于中。初至故以为名总明譬意。
    如幻阳焰影响旋火轮乾闼婆城六喻。皆是双辨有无。明蕴阿赖耶别缘起义。与前劫上五喻观无性空意复有殊矣。是正辨六喻所显义△皆是双辨有无（文）。是今六喻。并辨有无义。明不堕边有边空。付此有无义。一义云。三性相望辨有无取义。有者依圆二法。是二智境界故云有。无者遍计所执也。体用都无故云无。下然阿赖耶有三义等释被举三性。尤此意也。一义云。偏约依他法取有无义。第八识是依他法故。依他非有似有二义有无得意也。非有无义。似有有义也。次下明蕴阿赖耶别缘起御释。尤约依他见。一义云。三性共可有有无义也取义△明蕴阿赖耶别缘起义（文）。蕴阿赖耶者蕴五蕴。此五蕴色心法阿赖耶为所依故。云蕴阿赖耶。即依主可得意欤。别缘起者一义云。异性宗真如缘起故云别缘起取义。一义云。第八识中。任持诸法各别种子。自是生现行故。云别缘起也。一义云性宗意。第八识谈真妄和合梨耶。是即事理通融具分识也。法相宗谈生灭一分缘起。故云别缘起。此意通别待对见。意。性宗事理通融也。相宗别付生灭事法谈缘起。故云别也。香象五教章下云。若依始教。于阿赖耶但得一分生灭之义。以于真理未能融通。但说凝然不作诸法。故就缘起生灭事中建立赖耶。从业等种辨体而生异熟法识。为诸法依○若依终教。于此赖耶得理事通融二分义。故论云。不生不灭与生灭和合非一非异名阿赖耶识。以许真如随熏和合成此本识。不同前教业等生故（文）△与前劫上五喻○后有殊矣（文）。此被辨初劫证寂然界菩萨五喻观相第二劫无缘乘心六喻观相不同也。付之。今御释虽释初二劫观相各别义。其各别相不分明。但得意文展转。今六喻辨有无明阿赖耶缘起见。故今他缘乘六喻观。有无不二中道妙理也。初劫证寂然界菩萨单空观相故彼此各别也可得意也。演密钞云。谓前劫中有通教菩萨。从无性门达诸法即空。此则体法空。今则不尔。了法缘生故幻有。知缘无生故真空。此则自性不可得故。云与前无性空意复有殊矣（文）。上释以行者初劫修观行时乃至须离有离无道观法无性（文）。此意也。或一义。今初二劫简别御释意。坼空体法难解空不同取义。下御释前劫五喻有泡沫芭蕉○故不论也（文）。此意也（云云）但此义。实可一致。其故。第二劫体法难解空者离有离无中道也。初劫单空观相者。即坼空观也。非各别意趣也。
    阿赖耶义云含岁。正翻为室。谓诸蕴于此中生。于此中灭。即是诸蕴巢窟。故以为名。是因释阿赖耶异名△阿赖耶义云含藏正翻为室（文）。是初付阿赖耶梵语。义翻正翻分别。今疏末卷云。藏者梵云阿赖耶。此翻为藏。或云宫室。舍宅之义也。如世间舍宅一切众生各随己分安住其中。既有此窟宅。即有善恶含藏不能自出（文）。二种翻名当段同。所诠第八识。五蕴色心法所依所住故。宫室义为正翻。此所依所住有含藏义故以藏为义翻见。付其法相意。阿赖耶翻藏能藏所藏执藏义也。能藏者。含藏诸法种子义也。所藏者所熏习义也。执藏者第七识恒时执藏义也。今三义中先能藏义见。虽然义所藏执藏道理可有也△谓诸蕴于此中（文）。已下释也。付之。此释先正翻室义释成见。即是诸蕴巢窟结成。尤此意也。但义含藏义可得意也。付其诸蕴于阿赖耶识中生灭事。一义云。约种子取义。其故于第八识中所含藏色心五蕴种子生现行。又现行熏种子如此生灭也。解深密经阿陀那识甚深细一切种子如暴流说。此意也。一义云。不限种子现行义可得意也。意色心诸法皆以第八识为所依体。故于此中生灭云也。必第八识所含藏非种子限也。
    然阿赖耶有三种义。一者分别义。二者因缘义。三者真实义。已下别释譬观相。于中初举阿赖耶三义。如大乘庄严论下引论证见△然阿赖耶三种义等（文）。是表阿赖耶三义。此三义如次遍计依圆三性也。付之遍计所执名分别事。一往难得意。其故分别者能分别妄心。即能迷依他也。何所执云分别乎。答。一义云。约所分别义也。是所执故。一义云。遍计所执体用都无故。能迷妄心实我实法外无实体。故能分别妄心举显所执也。一义云。安惠等意能执所执共皆为遍计所执。尔者无相违也△二者因缘义（文）。此依他也。唯识论释依他众缘而得起故。因缘所生法名依他也。付之心法从四缘生。四缘者因缘等无间缘所缘缘增上缘也。色法从二缘生。即因缘增上缘二缘也△三者真实义者。此指圆成实性。入道章释圆成实性云。圆满体周遍义成。即成就非生灭义。实乃真实非虚谬义。唯一真如具此三义。名圆成实（文）。一于三性有漏无漏门三性常无常门三性。常无常门时取常住者为圆成实性。无常者皆为依他。故真如为圆成实性也。漏无漏门三性时无漏者皆为圆成。仍通理智二法为圆成实性。故不限真如四智菩萨属圆成实性也。一。阿赖耶第八识。即有为法本源。即依他法也。阿赖耶三义中出所执圆成乎。答。圆成实性第八识之性也。遍计所执是又虚妄识之所取以举之也。唯识论第九三性共说唯识性。准可得意也。
    如大乘庄严论。已下引证论文。彼论以幻譬观蕴阿赖耶义。今经观蕴阿赖耶知自性如幻等义符顺故引之见。下释云。彼论明观察蕴阿赖耶了知自性如幻最与此经符会故具出（文）。一。大乘庄严论事。法相以六经十一部论为所依。庄严论十一部论随一也。开元录云。大乘庄严经论十三卷。或十五卷。三藏婆罗颇迦罗密多罗译（文）。贞元录云。大乘庄严经论十三卷。或十五卷。无著菩萨造（文）。一。此论本颂弥勒菩萨造。释无著菩萨所造也。十三卷十五卷调卷不同也。又马鸣菩萨所造大乘庄严经论。是罗什译也今所引非彼。一。此论通申别申事。庄严论第一云。释曰庄严大乘经论谁能庄严。答。义智能庄严。问。义智云何庄严。答。开作语义（文）。唯识述记第四本云。庄严论文弥勒所释。长行释者世亲所为。旧人不知。总谓天亲作。谬也。此论名正可言大乘经论诸庄严经。故前云大乘庄严经论者非也。无有大乘庄严经故（文）。此意。总庄严大乘经论见。仍通申论可得意也。别大乘庄严经名经有非释彼经论。仍正可云庄严大乘经论。大乘庄严经论谬也判见。一。依此述记释者总一切论可云庄严经论。虽然余论皆有别目号此论庄严论也。一今御引证此论第四卷述求品第十二文也。彼品求法求缘求作意求真实求能知智求染污及清净六段有之。今彼第四求真实下文也。总此论十三卷二十四品有之一。求真实事。通三性可云乎。答。论颂应知三性俱真实（文）。通三性事明也。问。上举赖耶三义时圆成实性名真实。何今三性共云真实乎。答。真实义随义不定也。不可一边。问。圆成实性名真实诚可尔。何遍计所执等可名真实乎。答。下应知三性俱真实文付。演密钞判二义。付彼文可有了简。
    以离二及迷依（等）。已下正出论文。于中初三性总释。次次偈云如彼无体故下约二谛释。后又偈云彼事无体故下约修行转升释之。
    以离二及迷依无说无戏论故。应知三性俱真实。所云离二者谓分别性真实。由能取所取毕竟无故。迷依者谓依他性真实。由此起诸分别故。无说无戏论者谓真实性真实。由自性无戏论故。次说求真实譬喻。偈云。如彼起幻师。譬说虚分别。如彼诸幻师。譬说二种迷。释曰。如幻师依咒术力变木石等以为迷因。如是虚分别依他性亦尔。起种种分别为颠倒因。又如幻像金等种种相貌显现。如是所起分别性亦尔。能取所取故二迷恒时显现。此三性总释也。于中初由自性无戏论故至法说。后次说求真实譬喻中譬说也。初中牒文。应知下作释。作释中遍计依圆三段各别见。本文离二及迷依。无说无戏论。三应及二净。二净三譬喻（文）。仍有四句颂。今表初二句。后二句不引之。此意后二句前三性真实义以法譬重释故。非别义故略之欤。又本文初以字后故字无之。今以义引故。本文文字加减有之。先付本文分别三性。离二所执。迷依依他。无说无戏论圆成也。下释见△应知三性俱真实等（文）。已下释也。论文本文颂释长行也。今皆长行引之。又论文释曰离二及迷依无说无戏论者此中应知三性俱是真实（文）。今释曰言无之。又重牒文无之。付之或一义今全略本颂。释有御引证取义事在之。虽然本颂释二段分别宜也。一。三性共真实事。演密钞云。此三俱是真实有二义。一者三性各别论真实。二者三性无碍论真实。且初义者遍计性真实是分别故。依他性真实是因缘故。圆成性真实是真实故。下疏云。如彼可得故。通达世谛实。第二无碍义者遍计依他皆以圆成而为体故。下疏云。知彼无体故得入第一义又华严抄云。情有即理无。缘生即无性皆是真实也（文）。此意三性无碍义遍计理无。依他无性。即圆成妙理故。皆真实释。其意分明也。三性各别真实义遍计能取所取。分别即真实也。依他众缘所生义真实也。圆成无虚妄义故真实取义见△所云离二者乃至毕竟无故（文）。此释颂离二二字。所云二字疏家加之。论文无之△谓分别真实者明遍计所执真实△由能取所取毕竟无故（文）。能取所取颂文当二△毕竟无故。当离义也。付之能取所取是能缘所缘。能取所取义也。尔者当能遍计所遍计。彼能遍计所遍计可依他法。何今为遍计所执乎。答。能取所取言依处依他遍计不同也。多分名所执。今又尔也。付之或法相宗学者云。依他能取所取。云心中现。遍计能取所取。云当情现。依他时此能取所云见相二分。遍计时不云见相二分。唯可云能取所取也。一。此事犹委细可有交合△迷依者等（文）。此颂文迷依二字释。演密钞三云。谓依他性与迷分别为所依故。故名迷依。由此能起诸分别故（文）。意依他法遍计所执迷分别起所依故云迷依也。问。于依他有染净二分。俱成迷依可云乎。答。尔也。难云。染分依他成所依事无相违。净分依他何成迷依乎。答。圆成实性犹以名迷悟依。况于依他。但染分成直因。净分及圆成成八识展转义也△无说无戏论等（云）。此圆成实性释也。圆成体妙离言故云无说。本来清净故云无戏论也。一。今圆成实性限真理欤。又通智欤事。下释彼事无体故得入第一义（文）。第一义谛中道也。仍指真理见。又论法说颂法界与世间未曾有小异（文）。释法性与诸法无差别故（文）。法界法性俱真如异名也。此等释约理见。又下释。如是转依故即得真实义（文）。转依言约菩提涅槃二转故通理智见。又指依他名虚妄分别。是染分依他见。仍净分依他摄圆成欤△次说求真实譬喻偈○二迷恒时显现（文）。此对前法说明譬说△如彼幻师○二种迷（文）。是表本颂本文全同也。初二句前法说迷依譬也。后二句前离二譬也。付之前法说通明三性。今譬说文何阙圆成乎。答。于依他法起实执遍计也。观无性依他也。故别不明圆成也。一求真实譬喻文分别事△如彼起幻师譬说虚分别（文）。是依他譬也。起幻师者所作幻遍计所执也。能作幻师依他也。虚分别者。依他虚妄分别也。唯识论。然诸圣教虚妄分别是依他起（文）△如彼诸幻事譬说二种迷（文）。此二句明遍计△幻事者是幻所作事。即所执也△二种迷者遍计上能取所取也。一。三性喻有边边事△释曰如幻师等（文）。是释也。于中初为颠倒因至释颂上二句。论全文初牒文有之。又释初譬如幻师等（文）。今譬字无之是不同也△如幻师乃至以为迷因（文）。是释初一句。付之譬幻师咒术变木石等三种。是合法样如何。答。是虽有异义且存一义。幻师能作人。即能遍计心也。咒术依他众缘也。木石金等变置所遍计境也。是俱依他也。此上执实木石金等所执也。如此可分别也△以为迷因者幻师变置所于木石金等起实有迷心故云迷因也△如是虚分○为颠倒因（文）。此合法。即第二句譬说虚分别见也△又如幻像（文）。是颂后二句释也。是即释遍计△又如幻像○相貌显现者。颂如彼幻事一句释也。即幻事者幻像金等即实事幻。是所执也△金等者等言等取木石等类。上木石等依他譬也。彼木石金等上实有所执木石等现也。仍木石金等可有三重。一所执实事木石。二依他变现木石。三本体圆成木石也。或一义上木石等是能变木石。即圆成也。此木石金等变是依他也。彼木石金等实金等执所执也（云云）△如是所起分别性等（文）。是颂譬说二种迷一句释也△所起者。依他为因起故。望依他云所起△分别性者遍计所执性也。所执名分别事如上△能取所取故二迷恒时显现（文）。是遍计能取所取名二迷也。
    次偈云。如彼无体故。得入第一义。如彼可得故。通达世谛实。此一段约二谛释遍计依他。于中如彼无体故乃至通达世谛实者是表本颂。此颂文意依他非有遍计理无指。俱云无体。依他似有遍计情有指云可得也。彼遍计依他观无体离实有实执。证入圆成实性第一义谛。遍计依他可得也观时离无见通达世谛实意也。
    此中意言。如彼幻者幻事无有实体。此譬依他分别二相亦无实体。由此道理即得通达第一义谛。又如幻者幻事体亦可得。此譬虚妄分别亦尔。由此道理即得通达世谛之实。已下释也。于中初第一义谛至。释颂初二句。论余文释曰如彼无体故得入第一义者如彼谓幻者幻事等（文）。仍释曰言牒文谓字有之。今除之。又此中意言四字疏家加之也。幻者者依他。幻事者遍计也。无有实体者遍计理无依他非有也。或一义云。幻者幻事者幻者能作人举。必非今所用为取幻事也。于幻事假实不同以譬依他遍计也。仍幻者幻事文点可读也。又疏家异本幻者二字无也。是幻事今所用故。略出幻者二字也△此譬依他分别二相（文）。依他如名。分别指所执也△由此道理即得通达第一义谛者依他非有遍计理无了时明证入圆成实性△又如幻者幻事乃至世谛之实（文）。此颂后二句释。本文如彼可得故通达世谛实者可得。谓幻者幻事体亦可得等（文）。今牒文可得谓三字脱。疏加又字。觉菀师所览本有体亦不可得见。仍彼师剩筒不字。文交合△体亦可得者依他似有遍计情有也△此譬虚妄分别等（文）。上依他分别云故依他变计义相见。今云虚妄分别偏举依他见。其故唯识论虚妄分别是依他起释。又云。谓能遍计虚妄分别（文）。又引中边论云。虚妄分别有（文）。此等皆依他云虚妄分别。尔者举依他兼遍计可得意欤。一义云。虚妄分别各别取义虚妄依他分别遍计了简△即得通达世谛之实（文）。遍计依他共名世谛事。四重二谛时遍计名世间世俗谛。依他名道理世俗谛。一义云。今先举依他虚妄分别故。世谛之实先付依他可得意也。又偈云。彼事无体故即得真实境。如是转依故即得真实义。释云。若人了彼幻事无体即得木等实境。若诸菩萨了彼二迷无体得转依时即得真实性义也。已下约修行证得义释之。于中彼事无体故乃至即得真实义表本颂△彼事无体者上幻事指。故即遍计所执当。是即遍计无体了。契圆成妙理义也△如是转依故即得真实义（文）。是法合。付之转依者。烦恼不知二障转舍转得菩提涅槃二德义也。尔二性是依他也。譬偏遍计也。相违如何。答。一义云。法譬影略也。一义云。于幻事假实不同有故。譬可通依他遍计。又转依义依他遍计共可有转舍义也。一义云。法譬共先约所执也△释云若人等（文）。已下释也。于中至即得木等实境释颂初二句△即得木等实境者譬圆成实性。一。木等实境事。若诸菩萨等（文）。是释颂后二句。诸菩萨者大乘菩萨也。得转依事可初地已上△二迷者遍计能取所取二迷也。上二迷恒时显现（文）。此意也。成一义云。依他遍计二性云二迷（云云）。此义非也。

大日经疏第二末^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□^2□
大日经疏第二末钞卷第六十三（上半八日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    又偈云是事彼处有等。上来庄严论释内。至即得真实性义也先度了简毕。已下至由观显现故付一段可有了简。此一段文初明遍计所执相。次此幻即譬诸蕴下明依他相。后彼偈又云下明能取所取生起由。三节分明也。
    又偈云。是事彼处有。彼有体亦无。有体无有故。是故说是幻。此偈。明幻事有而非有。何以故。有谓幻像事彼处显现故。非有谓彼实体不可得故。如是有体与无体无二。由此义故说彼是幻。此一段明所执相。于中初表本颂。后此偈明幻事下释也。先颂文意指上幻事说是事。上幻事譬遍计所执故。今颂明所执相见。付之△是事彼处有者遍计所执幻事迷情前有义也。是明情有义△彼有体亦无者明所执体用都无义。是即理无义也△有体无有故者明理无由。意所执理无法故。情有理无前无有事义也。或一义此颂文。遍计情有理无依他非有似有并明取义。于譬幻事者假实不同有故。依他遍计二性约得意无相违也。或此颂偏明依他非有似有取义如此虽异义不同。先依一义明所执情有理无可得意也。今论意以幻事譬所执故△此偈明幻事有而非有（文）。已下释也。于中是初总释一颂意。幻事者所执也。有而非有者情有理无义也。本文释曰。是事彼处有非有体亦无者。此显幻事有而非有等（文）。△何以故○彼实体不可得故（文）。已下别释中初颂初二句释。△有谓幻像事彼处显现故者此释总表有义。即颂初一句释也△幻像事者遍计所执也△彼处显现者当情现义也△非有谓彼实体不可得故（文）。此释第二句△非有者颂非有体亦无义也△谓非实体不可得故（文）。情前实体显现。约理彼实体都无故。云实体不可得也△如是有体与无体无二（文）。此颂第三句释也。意一种遍计所执情有理无故。有体无体无二也。释也△由此义故说彼是幻（文）。此第四句释也。
    又偈云。无体非无体。非无体即体。无体体无二。是故说是幻。此偈明幻事非有而有。何以故。非有谓彼幻事无体。由无实体故。而有谓幻事非无体。由像显现故。如是无体与有体无二。由此义故。说彼是幻。此一段论文明遍计所执无义。次上论文表里不同也。上偈约情有理无释有而非有。今偈约理无情有释非有而有义也。或一义此一段论文如上依他变计二性并说取义。或一义论全文是事彼处有等论文上迷因无体故。无迷自在行。倒因无体故。无倒自在转颂文。并有长行释。彼论文次上是事彼所有等文并今无体非无体等论释相连故。上来二段论文偏明依他非有似有取义。此时譬幻事事不审也。上以幻者幻事被譬依他遍计二性故。幻事譬所执见。但于幻事假实有二种。故今假事幻得意譬依他可见欤。虽然今论文先约所执无义得意宜欤。此时迷因无体故等论文相连自元依他为迷因所执起故。彼依他相连被明所执相事非相违也△无体非无体等（文）。无体者理无也。非无体者理无。又当情显现义也△非无体即体者理无法。即情有体事明△无体体无二者理无情有无二义也△是故说是幻者幻事譬举也△此偈明○说彼是幻（文）。是释也。本文释曰无体非无体非无体即体者此显幻事非有而有等（文）。仍释曰言并有牒文今脱之。又今偈明二字论文无之△此偈明幻事非有而有（文）。此总释也△何以故乃至由像显现故（文）。此颂初二句释。即明遍计所执理无情有义也△非有○由无实体故（文）。是颂初无体二字释。△而有○由像显现故（文）。是颂非无体非无体即体八字释见△如是无体而有体（文）。此释后二句。本文无体体无二是故说是幻者如是无体与有体等（文）。今脱牒文。
    此幻即譬诸蕴。是故当知。付此文古来学者料简区虽难必定。一义云。此幻即譬诸蕴六字非庄严论文意。是则疏家加句也。意上来论文以遍计所执譬幻。今经以幻为显譬蕴阿赖耶非有似有义表此幻即譬诸蕴。引证庄严论文也。具此经幻即可有譬蕴阿赖耶也。总三性共虽阿赖耶三义。幻意专依他为本。故如此释也取义。但此义难得意。上来如大乘庄严论求真实偈中已下皆论文也。文言存略虽有小异。无加疏家私释。仍此义难得意。一义云。此幻即譬诸蕴结上意也。意上幻譬遍计所执云释也。此时今云诸蕴变计所执诸蕴也。非依他五蕴（云云）遍明钞义也。此义实难得意。五蕴先色心依他法所执直名诸蕴事其义不相应。其上上结成取义意可疏家加句。尔者如前义是不审也。若又下表得意。是故当知虚空分别等论释依他非有似有明见。非所执。仍进退难思。一义云。此幻即譬诸蕴六字。此又论意也。论本文云。偈曰说有二种光而无二光体是故说色等有体即无体。释曰。说有二种光而无二光体者此显虚妄分别有而非有等（文）。所诠此一段意。以幻譬明五蕴法非有似有故。取意此幻即譬诸蕴表也。颂文是故诸色等云色举五蕴始。等等受想行识。仍五蕴事明也。凡当段引证略本文二颂。二颂下释引证也。仍彼二颂意表一处云此幻即譬诸蕴也。难云。以幻譬或譬遍计。或譬依他故。今譬依他时此幻即譬诸蕴起尽词置如何上遍计时不表此幻即譬遍计乎。答。此难一往尔也。但今略颂文取意表也。上颂释共引证故。当段异也。其上。遍计时二颂共云是幻。今二颂无幻词。故表此幻即譬诸蕴词也仍。此义可为正欤。
    是故当知。虚妄分别有而非有。已下释也。于中是故当知四字疏家增加句也。不表本颂取意表故。释初被置是故当知言也。此外论文言有小异。论安释曰言。又牒颂文。今脱之。又论云二光。今云二影。是不同也。虚妄分别有而非有者。是总释也。是则颂说有二种光等总释也。
    何以故。彼二影显现而实体不可得故。是释颂说有二种光而无二光体二句。二影者依他见相二分可得意也。
    故说色等有体即是无体。是颂是故说色等有体即无体二句释。
    复次虚妄分别非有而有。何以故。彼二都无实体。然有影显现故。故说色等无体与有体无二。是颂释无体非无体。非无体即体。是故说色等。无体体无二四句也。于中虚妄分别非有而有总释。何以故下别释也。此中彼二都无实体者颂无体二字释也△然有影显现故者非无体非无体即体释也△故说色等无体者颂后二句释也。
    由此有无不二能遮建立诽谤及趣小乘寂灭。所以然者。由于无体知无体故不应安立。由于有体知世谛故不应诽谤。又以彼二无别故不应厌体入小涅槃。此一段论取意文也。意依有无不二遮凡夫二乘偏有偏空过失事明也。论全文云。问。体与无体何不一向定说。而令彼二无差别乎。偈曰。有边为遮无。无边为遮谤。退大趣小灭。遮彼亦如其。释曰。如其次第。一为遮有边。二为遮无边。三为遮趣小乘寂灭。是故不得一向定说（文）△由此有无不二者依他法非有似有故。非偏有偏空。有无不二义也△能遮建立诽谤及小乘寂灭（文）。此所遮遣法出三种。是则本文所云一为遮有边二为遮无边三为遮趣小乘寂灭三种也△建立者有也。是则以无遮有也。论文云。问。云何遮有边。答。有边为遮无。此明由体知无体故不应安立有（文）。诽谤云无也。是以有遮无也。论文云。问。云何遮无边。答。无边为遮谤。此明由有体知世谛故不应诽谤无（文）。演密钞第三。今建立诽谤二种释建立不建立二种外道。是明外道小乘二类取义欤。但今论文必指建立不建立二种外道不可得意。总指有无二见见△及趣小乘寂灭者以有无不二义。遮趣寂二乘也。二乘智慧狭劣有无不二不知故。厌五蕴实有。无余灰炭为所期故遮之也。论云。问。云何遮趣小乘寂灭。答。退大趣小灭遮彼亦如是。此明由彼二无别故。不应厌退入小涅槃（文）△所以然者等（文）。已下别释也。如次有空二见。并遮小乘趣寂。文待对三节分明也。
    彼偈又云。幻像及取幻。迷故说有二。如是无彼二。而有二可得。骨像及取骨。观故亦说二。无二而说二。可得亦如是。已下以譬幻明能取所取生起由。于中初表颂文。前偈意云下释也。初颂文中始一颂譬说。后一颂合法。论二颂各别牒释。今二颂一具牒。释一具引证也。付之此论文得意了简不同也。一义云。明色识为迷因。识识为迷体。色识因无故识识体亦无（文）。此意色识为迷因者所迷色心境也。识识为迷体者能迷心也。色识因无故等云所迷境无故能迷心无义明。是则依他上能迷所迷故。次彼所明幻像及取幻等文。依他能执所执明可得意也。但此义时幻像言。并能取所取名目少难得意。其故上来论文幻像及能取所取言名所执。然于当段约依他取义事前后相违。但于幻像假实不同有故无相违。又于能取所取言自元依他遍计依所。不定故无相违也。一义云。此论文偏说遍计所执相也。幻像及能取所取名言所执事明也。后颂骨锁观相二乘观相故。共是遍计所执也。一义云。今二颂其义各别也。初幻像及取幻等一颂所执上能取所取明。后颂骨锁观相大乘菩萨依他如幻观相故。是依他上能观所观也。仍所执能取所取为喻。显依他能观所观可得意也。
    前偈意云。迷人于幻像及取幻以迷故。说有能取所取二事。彼二虽无而二可得。由迷显现故。最初一颂释也。本文释曰。幻像及取幻迷故说有二者迷人于幻像及取幻等（文）今二颂一所被牒释故。释前后词被置也△幻像者幻所作像即所取境也△即幻者彼缘幻像能取心也。是下释能取所取二事也△彼二虽无而二可得（文）。彼二者能取所取二事也。若所执能取所取得意。理无故云无。情有故云可得可得意也。若依他上二事非有故云二。似有故云可得可得意也。
    后偈意云。观行人亦尔。于骨像及取骨由观故说有能观所观二事。彼二虽无而二亦可得。由观显现故。此骨像及取骨等一颂释也。观行人者骨锁观修行者也。大小分别事如上△骨像者所观骨锁也△取骨者缘彼骨锁能观心也△由观故说有能观所观二事（文）。是依行人观相明有能所二观△彼二虽无等者。能观所观共虽无性。依行者观心明能执所执二相显现。

大日经疏第二本
大日经疏第二末钞卷第六十四（上半九日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    问曰如是观已。上来庄严论文内至由观显现故了简毕。已下从问曰如是观已无缘乘心释终至乃名真入法空悟唯识性故付一段文可有了简。此一段文。初明如幻观相。例明阳炎等五喻。次前劫五喻下因明不说泡沫芭蕉三种由。后行者解诸蕴唯心下明无缘乘行相。三节分明也。
    问曰。如是观已。何法为所治。故彼复说二偈云。应知所治体。谓彼法迷相。如是体无体。有非有如幻。应知能治体。念处等诸法。如是体无相。如幻亦如是。前偈意。云何所治体即是迷法相。迷法相者。谓如是如是体故。然如是体可说为有。由虚妄分别故亦说非有。由能取所取二体与非体无别故。如是有亦如幻。无亦如幻。故说此相如幻。后偈意云。能治体即是诸法。谓佛所说念处等如是如是体故彼体亦皆如幻。何以故。如诸凡夫所取。如是如是有体故。如诸佛所说。如是如是无体故如是体无相。而佛世尊示现入胎出生踰城出家成等正觉。如是无相。而影显现。是故如幻。此一段明能治所治相。此中初问。故彼复说下答也。凡菩提萨埵观心为断惑证理故。上来明如幻观相毕。次彼能治所治观相被问答见△问曰观已何法为所治（文）。是问言也。付之如是观已所指。一义上来广约三性明求真实义。明三性观门。今彼观相上能治所治相被问答故。广为离二及迷依已下论文通指可得意也。此义最符顺。或一义云。如是观已者次上幻像及取幻等指二颂等取义。是颂文说观故亦说二。释云观行人亦尔乃至由观显现故故。次彼如是观已指处次上二颂可意取义。但此义文被符顺欤。付之论文问曰如是观已何法为所治何法为能治（文）。今何法为能治牒五字。是问所治自显能治相故。虽脱彼一句无相违欤△故彼复说等（文）。已下答说也。于中颂文长行有二段。初付颂文初一颂明所治。后一颂明能治。论文二颂各别牒释。今二颂文一处牒释也△故彼复说二偈者。此疏家词也△应知所治体○如幻亦如是（文）。此表本颂△前偈意云等（文）。已下释也。于中自初至故说此相如幻初一颂释也△何所治体即是迷法相（文）。是释颂初二句。付之所治迷法相事。一义遍计所执取义其故由能取所取二体与非体无别故释。能取所取名所取故。所治可遍计所执取义。一义。所治体染分可依他。其故虚妄分别（文）。又下明所治相。能令染法尽（文）。但能取所取言。或名依他故无相违也。一义所治体可通染分依他并遍计所执取义。其故虚妄分别言约依他见。如能取所取约遍计所执见。故可通二种也△迷法相者谓如是如是体故（文）。是明迷法相。如是如是重言迷法非一意也△然如是体等（文）。已下后二句释也。于中然如是体○虚妄分别故者。释有义△亦说非有○无别故者释非有义也△后偈意云等（文）。已下后一颂释也。于中初总释后何以故下别释见△能治体○念处等者颂初二句释也△能治体即是诸法者诸法言念处等诸法也。下能治体指念处等诸法（文）。念处四念处。等言等四正断四神足五根五力七等觉支八正道支等也。即当三十七品。凡菩萨行体有通修别修不同。通修者六度行也。别修者三十七品也。随位别别修故云别修。今先被举别修行见△如是如是体故彼体亦皆如幻（文）。是后二句释也。如是如是体故者念处等诸法虽有其体实缘生无性故。如幻不可得义也△何以故等（文）已下别释见△何以故○如是无体故（文）。是初凡圣相望明有体无体义△如诸凡夫所取如是如是有体故者举迷相有△如诸佛所说○无体故者是明悟心性空。是即有于凡实。空于圣实意也△如是体无相等（文）。付已下论文。一义云。此通伏难也。意诸法无体。诸佛何现八相耶。八相等是有体有相故。云不成无体义可有假难。故通彼为治众生妄想执着过失。强虽现诸法影像实如幻义释成取义（道范一义也）。△示现入胎出生等（文）。此八相中且举五相也。入胎处兼从都率天退成等正觉处兼降魔转法相可得意也。一。八相异说事△如是无相而影显现者是八相等化仪皆从无相中现相。明随染业现相事△是故如幻者幻事虽无体也然幻相显现义也。
    问曰若诸法等。已下付说能治所治共如幻也。被问答释成也。
    若诸法同如幻者。以何义故。一为能治。一为所治。此问言也。意能治所治共如幻。幻相是无体也。何分能治所治耶云问意也。
    彼偈答言。譬如强幻王令余幻王即退。如是清净法能令染法尽。已下答说也。于中譬如强幻王○能令染法尽者此表颂文。本文偈曰譬如强幻王等（文）。仍譬答二字疏主所加也。又曰字替言也。此答说意同虽如幻也尔能治所治不同有事明。意。同虽幻也。强力幻王劣弱幻王令退相有之。故无相违云意也。一。大乘玄论文可引之。一。此颂文初二句譬说。后二句法说也△清净法者能治清净即念处等法也。染法即所治迷法也。即释摩诃衍论诸净法有力。诸染法无力。向原上上转。名为上转门意也。由此义故菩萨虽修众行而无所得也。付此御释有两边了简。一义疏家上来论意结成词也取义。此时非庄严论文。仍今本颂引证释不引给可得意也。一义云。此文同论文也。论云。菩萨亦尔。知法如幻。能以净法对治染法。是故无慢（文）。此文意也。菩萨言彼此全同也△虽修众行者论当知法如幻能以净法对治染法文。修万行事为断染法也。仍万行即能治净法也△而无所得也者论当是故无慢。无所得故无慢相也。此时颂文并释被引之。但释中初文被脱事颂文其意同故。恐繁文被略去见。
    彼论明观察蕴阿赖耶了知自性如幻。最与此经符会。故具出之。是论文具引证由释。意。彼论以三性义门观蕴阿赖耶。明自性如幻也事。今经观察蕴阿赖耶知自性如幻等义符合故具出之云意趣也。付之论文必观阿赖耶不见。虽然第八识是有为法本源故。义观陀那之深细论意趣故。如此释也。彼论下说求染污及清净文云。自界及二光痴共诸惑起如是诸分别二实远离。释曰自界及二光痴烦恼诸恶起者。自谓自阿阇梨耶识种子（文）。是虽余段文也。观蕴阿赖耶事见△最与此经符会（文）。是正明经论冥会事。付之论大纲时。虽经论符会再论时经广论可狭少。又论宗对明时。如次可有广狭不同也△故具出之。上来御引证见。少少脱论文见。虽然于义具足故。故具出之释也。
    当知阳焰影响旋火轮乾闼婆城。亦应如是广说。是如幻譬释余五喻可广说义。付之一义余五喻同依庄严论可广说云御释意取义。其故彼论求真实释段终问世尊说如幻如梦如炎如像如影如响如水月如化等（文）。此下释此八喻相。指彼释段等也。但彼八喻中旋火轮乾闼婆城譬无之欤。其上彼譬说等强非广说。仍今御释意广以诸经论契当文可广说云文意见。
    前劫五喻有泡沫芭蕉。此中所以不论者。此三事犹带拆法明无性空。然此中幻焰等喻意明唯识无境体法难解之空。即是粗相转融。故不论也。是因第二劫六喻中不说泡沫芭蕉三喻由释。前劫五喻有泡沫芭蕉者指初劫五喻。是即证寂然界菩萨观五蕴无性时所用五喻也。彼五喻中于阳炎幻二种初二劫共用之。于泡沫芭蕉第二劫观相不相应故不说之△此中所以不论者等（文）。此中者指第二劫。不论者不说义也△此三事犹带拆法明无性空（文）。是泡沫芭蕉三喻明拆空譬事。付之一义犹带拆法言证寂然界菩萨正虽即空观相也。又兼拆空观故云犹带。是即兼带义也。仍初劫五喻中如阳炎幻体空譬也。一义云。初劫五喻共拆法观相也。其中举泡沫芭蕉三事事此三喻殊拆法义粗显故也。如阳炎幻通拆体二空得意无相违故。用第二劫也。但犹带言兼正相望时非粗带义△然此中幻炎等喻等（文）。是明第二劫六喻意。幻炎等者等言等影响旋火轮乾闼婆城也△唯识无境者上释三界唯心心外无法意也。一。唯识无境事△体法难解之空（文）。付之。一义初劫拆空相替色心诸法总体空意也。体法者体法可训也。难解之空者有空不二非单空故也。或一义。体法难解之空者执空体空中体空意也。此义约三无性门可释三性三无性共第二劫中无缘乘心义门故。随处举之也△即是粗相转融故不论也（文）。是明第二劫不论由。付粗相转融释。古来了简不同也。一义云。粗相者总诸法不拆破空当相义也。是即初劫微细拆破空相替释意也。此时粗相者诸法当相当相指也。一义云。粗相者指初劫拆空观也。转融者第二劫体法难解空也。意初劫拆空观虽用此譬至第二劫转融有空不二体法难解空故。此譬不论云意也。是粗细对辨也。仍初劫观相云粗相。第二劫云转融也。一义云。粗相转融共指初劫也。意拆破粗相见空理云转融故。第二劫中是不论也云意也（道范等此义欤）。一义云。即是粗相转融故不论也者初二劫观解并结。意粗相转融。是如次初二劫观解也。不论也者第二劫转融位初劫粗相不论云意也。是第二义大都同也。但此义时即是粗相转融故不论也可读也。一义云。粗相转融者总指他缘乘体法难解空。是名粗相事。后后住心心境不二境智一体等望甚深微细空云粗相也。所诠望后后深细空理云粗相。而对初劫偏空云转融。大乘中初门故。粗相事明也。一义云。今御释意于泡沫芭蕉譬。再论可有体法难解空义。虽然一往粗云之时。泡沫芭蕉三事拆空譬也。若第二劫用之一往初劫拆空可转融。故第二劫不论云也。此时粗相者一往粗论意也。转融者。彼此义融通义也（已上诸义能能分别可取舍也）。行者解诸蕴唯心。即是知法自性。未了如是自性时。畏堕有所得故不能尽理观有。畏堕断灭故不能尽理观空。非但见有不明。亦复见空未尽。已下正明知法自性义。于中初总释。未了如是自性下别释也。行者解诸蕴唯心者解万法唯识义也△即是知法自性者此住心知万法唯心云知自性也△未了如是自性等（文）。已下别释也。于中初至亦复见空未尽先举未了释。付之一义初二劫对辨释也。仍今未了人初劫证寂然界菩萨可得意也。一义云。于无缘乘心中地前地上相望被辨了不了也。意今以如幻等门已下御释。被明初地已上证理相故。对彼被简地前菩萨观相也。此外或付三时教性相。今第三时为显有空不二中道教。初时第二时等有空观相被简得意事有之。虽然准前后御释。初二劫对辨见。
    今以如幻等门照有空不二。而人法二空之相亦不当心。乃名真入法空。悟唯识性故。已下正明无缘乘知自性义。如幻等门者经所说六喻也△照有空不二者此六喻双辨有无明蕴阿赖耶缘起义也△而人法二空之相亦不当心者空相亦不可得义也△乃名真入法空悟唯识性故（文）。真入法空者证寂然界菩萨离一重法倒对也。若此一段地前地上相望释得意对地前相似观智初地已上云真入也△悟唯识性者一义云。唯识性者真如也。真如是识之实性故。一义。唯识性者三性也。

大日经疏第二末
大日经疏第二末钞卷第六十五（上半十日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云秘密主彼如是舍无我心主自在觉自心本不生。第二劫中他缘觉心两个住心相分中。上来他缘乘经文释毕。已下觉心不生心付一段可有了简。此一段文。初正释经文。后此中无为生死下因被明余义。两节分明也。凡此他缘觉心二种住心共菩萨乘同明八识分齐。作即心观解断细妄执惑故。今三劫建立时一劫中被合论。又六无畏时摄在第五无畏。四心义御释时一处双明。菩提心论意第六住心属相说。第七住心旨陈中说之。是被显性相两宗简别见。一。十住心论于当住心分浅略深秘两趣。浅略中摄自所流传三论宗。深秘义明文殊菩萨内证大空不生妙慧见。一。异朝人师觉苑。此觉心不生心经文明上无缘乘心证理取义。二个住心不分别。演密钞（第三）疏舍无我心主等者舍者离义。无我者谓前劫离我倒时有法执当心故。以五喻达诸法即空。遣彼法倒。虽遣其有仍带空相。今第二劫以六喻对治前劫即空。既有去空亡方顺不可得空故。疏云虽观诸法无所有。然亦于法无所空故。须离有离无观法无我性。既能双离有无之相即得心主自在。由是圣教说相。为缚令心不得自在。今得离时故云心主自在。如人被缧绁。所物得解脱方名自在也（文）。此释意悟唯识性故经可读也。他门五大院等牒文同之。虽然大师御意分第二劫经文。为二个住心。疏家意同分文二段其所依经论等出各别。故一个住心上始终不可得意。
    经云秘密主等（文）。已下经文消释中。初释秘密主彼如是舍无我○心前后际不可得故文。觉心自本不生下释如是知自心性已下文释也。
    经云。秘密主。彼如是舍无我。心主自在。觉自心本不生。此经文也△彼如是舍无我（文）。付之了简不同也。一义云。无我者指初劫人无我。意至第二劫他缘大乘位舍初劫人无我。又遣证寂然界菩萨五蕴无性空理。心得自在义取义。是觉苑等释通也。一义云。无我者初劫寂然界菩萨虽观五蕴无性。还取法空相此空相立我名也。此舍无义心得自在义也（云云）。但无我无义得意事本据不分明。仍不审也。一义云。证寂然界菩萨舍法无我观义也（云云）。此等皆初二劫相望。分别能离所离义势也。一义云。今经文意趣于第二劫内他缘觉心二个住心相望能离所离可得意也。仍无我者无缘乘心法无我心也。舍彼觉心不生心得心主自在义也。一处御释舍无我得自在。观不生觉心性（文）。此意见。依十住心续生次第。此义尤可然也。
    心主即心王也。已下释也。于中初释心主自在经文。是故证此性净下释觉自心本不生文△心主即心王也（文）。是经心主言即心主义释。王自在主宰义故。主即王义也。凡王所主伴其义同也。付之一处御释常心王心数对辨时心数今心主主字用。彼必不依义。假音用可得意欤。一。今心王心数对辨事。法相家以八识为心王。彼可相应以心品为心所。今王所分齐可同彼法相家性相取义。一义云。心王者第八识也。心数者七转相应烦恼也。当住心王所分齐此意也。
    以不滞有无心无挂碍。所为妙业随意能成。已下释自在义。就之以不滞有无心无挂碍事。一义云。不滞有无心无碍碍位．先他缘乘以离有离无道观此法无我性分齐承来。此上所为妙业随意能成分觉心不生心心主自在义可得意也（云云）。但此义难思。其故不滞有无心无碍碍故。所为妙业随意能成也。非各别义。一义云。先他缘乘万法唯心无心外境觉。仍彼虽知境界空。犹存唯心体故。滞有无分齐也。今第七住心。心境俱空故。释不滞有无等也。是三论法相为心有境空分齐。三论心境俱空平等无相宗义同也。一义云。第六住心．定智．有为理．无为。此有为无为常无常各别义存。是滞有无分齐也。今第七住心．谈境智不二义故。云不滞有无也。大师御释云。悲唯蕴之迷无性。叹他缘之阻境智○悟心性不生。知境智之不异（文）。依此御释了简处也。一义云。今有无者总指有为无为诸法言也。先他缘乘．真如．凝然不缘起故。无为真理不成有为诸法。故有为无为隔历。今觉心不生心意．明真如缘起故。无为真理缘起成有为诸法。又有为法实相即无为故。有无不二也。是云不滞有无心无碍碍也。今此义欤。所为妙业随意能成者可当二利妙业。凡大师御释云。一念之念经三大而勤自行。可道之乘驰三驾而劳化他（文）。一义云。不滞有无心无碍碍自利。即正体智也。所为妙业随意能成化他。即后得智也取义。
    故云心主自在。是合经文。
    心主自在明即是净菩提心更作一转开明倍胜于前劫也。是总前劫转胜义明。付之。一义云。总初二劫相望御释取义。仍一转开明。第二劫望初劫故。倍胜于前劫。前劫初劫也。一义。于第二劫中。他缘觉心二个住心相望明浅深义。仍望他缘乘觉心不生心释一转开明。第二劫中指半劫云前二劫也。指半劫为一劫事。大师前劫者指他缘。一道二种住心御释是证据也。一义云。一转开明。他缘觉心相望。倍胜于前劫指初劫也。意他缘乘位既虽超胜初劫。至觉心不生心有一转开明故倍胜前劫有释可得意也。此义符顺欤。
    心王犹如池水性本清净。心数净除。犹如客尘清净。已下明心数净除。经说心王虽不明心数。义含之故得经意释之也。此时心王犹如池水性本清净为明心数净除。被举心王可得意也。一义。经觉自心所有王所故。其中王所相释。一义云。已下文偏明心数净除意趣不得意。心王心数。如次为明本性清净离垢清净义事可得意也△心王犹如池水性本清净者。依一义者第八识真识故。是喻本性水也△心数净除犹如客尘净除者是明心数净除。意。心王本性水随缘成心数浊泥。净除彼浊泥时归本性水义也。智论第三十六云。譬如清净池水狂象入中令其混浊。若清水珠入水即清净。不得言水外无象无珠。心亦如是。烦恼入故能令心浊。诸慈悲等善法入心令心清净。大师御释云。心王自在得本性之水。心数客尘息动浊之波（文）。
    是故证此性净时即能自觉心本不生。是释觉自心本不生经文。付之。证此性净者一义云。指上心王犹如池水性本清净悟心王性时。心数自净除故。别不举心数净除也。随而经心主自在觉自心本不生说。不出心数。一义云。证此性净者。性与净各别可得意也。性者心王性也。净者心数净除也（云云）。即能自觉心本不生者本性清净心缘起成诸烦恼染法。彼烦恼染法觉本来本性清净心也。云觉自心本不生也。
    何以故。以心前后际俱不可得故。譬如大海波浪。以从缘起故即是先无后无。而水性不尔。波浪从起时水性非是先无。波浪因缘尽时水性非是后无。心王亦复如是。无前后际。以前后际断故。虽复遇境界风从缘起灭而心性常无生灭。此一段经何以故心前后际不可得故一句释。于中初正释。次以前后际断故下转释也。初中法譬合三段分△何以故以心前后际俱不可得故者是法说也。意期本性清净心王体性本来常住无三世移转相事。起信论中明真如体性。一切凡夫声闻缘觉菩萨诸佛无有增减。非前际生非后际灭。毕竟常恒。同之。又嘉祥大师释。一念不生前后际断（文）。此等意也△譬如大海波浪○非是后无（文）。是譬说也。意。海水本性不依缘起波浪有无事显△大海波浪○先无后无（文）。大海譬本性清净心王。是则八识海常住意也。波浪喻七转识妄心。是即七识波浪转意也△以从缘起者缘即六尘。境风也下释境界风是也。是则境界风所动义也△即是先无后无者缘起波浪不缘起先无。又风缘尽后澄净无义也△而水性不尔等（文）。是正明第八心王体离有无起灭事。意。明湿性水波浪不缘起先。又波浪因缘尽时。不坏相事△心王亦复如是（文）。已下合说也△以前后际断故（文）。已下转释也。意心王体以无前后起灭相。依六尘境界风七转波浪虽起灭心性更无生灭相义也。
    觉此心本不生即是渐入阿字门。尔时复离百六十心等。尘沙上烦恼一重微细妄执名第二阿僧祇劫。故经云。知自心性是超越二劫瑜只行也。已下经如是知自心性是超越二劫瑜只行释也。于中初作释。故经云下合经文△觉此心本不生即是渐入阿字门者是释知自心性义。意。觉心性不生时渐证入阿字门理义也。付之第二劫共虽万法唯心观解也。先无缘乘不明真理缘起故。实无觉心性不生故。说观察蕴阿罗耶知自性。明蕴阿罗耶知自性义。今觉心不生心明真理缘起故。正觉自心不生住心也。依之。被取知自心性也。付之觉心不生道理^5□字字义不生欤事。一义云。字相即显字义即秘性相故。字义偏限真言自宗。仍显乘所谈不生。阿字可字相。仍今即是渐入阿字门者阿字字相无不非中不义证入义也。大师御释中不生不灭等八不执摄阿字不义中见。今此义也。一义云。于相义又有浅深故。于字相真实义限真言。于字义一分浅略义往涉常途。故今觉心不生心觉心性不生义一分^5□字门义相当。故证入阿字门字义一分可得意也。一。渐入阿字门事。约宗时。三论意明归入^5□字无生义。嘉祥大乘玄论问。有义有何物。答。诸法从本无生。皆以阿字为本。是即诸法皆归阿字一无生门。故经云四十字皆归^5□字也。△尔时复离○名第二阿僧祇劫（文）。是经即是超越二劫瑜只行释也△百六十心等尘沙上烦恼（文）。是于百六十心分粗细极三重中明第二离细妄执义。百六十心等者等言等八万尘劳等也。△尘沙者一义云。微细义也。是即对初劫人执粗妄执。第二法执细故云尘沙。一义云。尘沙者众多义也。意。法执所知障惑。所知境界无量故。迷相又众多也。是云尘沙也。天台立见思尘沙无明三惑。彼尘沙惑准可得意也。一。上烦恼事。一义云。烦恼真理上起故名上烦恼。一义云。根本无明上起故。云上烦恼。释论末师。以末而在根本上故释。此意也。或现行惑名上烦恼。是对种子也。依此等义。上烦恼言不限细妄执总三妄执可通名也。一义云。人法二执分上下。法执名上烦恼也。一义云。法执地上所断惑故云上烦恼。今谓当段御释得意。大分为二义。一义意。百六十心等尘沙上烦恼者总指百六十心乃至无量烦恼。一重微细妄执者正第二劫惑也。此时尘沙上烦恼必第二劫。惑名不可得意。一义意。百六十心尘沙上烦恼者别指第二劫惑也。仍尘沙上烦恼共细妄执名可得意。一。上烦恼为法执迷事惑事。元晓起信疏下云。过于恒沙等上烦恼者迷诸事中无知。此是所知障所摄也（文）△一重微细妄执者三妄分三重故。今第二劫云一重也。微细者对初劫粗妄执言也。立四妄执时非微细妄执△故经等者是合经。
    此中无为生死缘因生坏等义。如胜鬘宝性佛性论中广明。已下因被明余义也△无为生死者变易四种生死也。实生死虽有为法也。对界内分段生死云无为也。大乘义章云。变易生死。对界内故名无为实是有为（文）。仍分段生死名有为生死变易生死名无为生死也。大乘义章云。分段生死。胜鬘亦名有为生死。变易生死。胜鬘亦名无为生死（文）△无为生死（文）。无为生死者总名也△缘因生坏。四种生死别名也。缘者缘相。又名方便生死。嘉禅释云。无明名惑生之缘。故名为缘。则此缘感生死方便也。果从缘作名。故名方便生死（文）△因者因相。又名因缘生死。嘉祥释云。无漏业因能感变易生死。果从因立名。故名因缘生死（文）。生者生相。又名有有生死。释云。有生后有死故名有有。则是宝性中生相也。是当体立名。故云有有生死（文）。坏者坏相。又名无有生死。释云。金刚心唯有死无后有生。故云无有。坏相则是有死无生。等言等四种生死则上等也。或一义云。等分段四种生死也。一。觉心不生心下出变易四种生死意如何。答。一义云。觉心不生心者生灭断常去来一异不八迷心也。仍今付所不生出四种生死也。一义云。此变易四种生死地上所断惑也。今觉心不生心初地已上观解也。故明之。难云。觉心不生住心意。五十二位圣贤皆此作无生观。何限地上乎。答。此难最尔也。但心续生次第故。无缘乘心真入法空悟唯识性已上皆初地已上行相也。一义云。觉真心不生时此真心所变妄法。变易生死因缘所生皆生灭法也知义也。光明山重誉义。一。变易四种生死事。嘉祥宝崛净影义章等委细释。嘉祥义疏依摄大乘论明四种生死相。释论钞师依无上依经释之。当段出胜鬘宝性佛性论等。一。缘因生坏四相宝性论意。方便生死等四种生死佛性论意也。胜鬘（文）贞元录云。胜鬘师子吼一乘大方便方广经一卷。亦直名胜鬘经。或二卷。求那跋陀罗译（文）。宝性论直胜鬘经（文）。宝性（文）。开元录云。究竟一乘宝性论。乃至元魏勒那摩提译（文）。此论四卷。或三卷。或五卷不同。佛性论者开元录云。佛性论四卷。天亲菩萨造。真谛译（云云）。
    今且明宗义故不详说。付之一义云。宗义者当住心宗义也。意。当住心自心本不生不可得义为宗旨故。四种生死等义门委细不说之云意也。一义云。指秘密宗义。此经并疏家意专秘密宗义故。于常途教门不详说云意也。

大日经疏第二末钞
大日经疏第二末钞卷第六十六


	　　　　　
		　　　
		　　　

    然上来原始要终。被明菩提心本末因缘三劫经文释内。上来第二劫释毕。已下第三劫经文释内。初至经云无量无数劫乃至智慧方便皆悉成就也付一段可有了简。此一段文。初总对辨心内心外。后经云秘密主下别消释经文。大体两节分明也。
    然上来原始要终。自发一毫之善以至于超度人法有无二障。虽宗极炳着转妙转深犹是对治心外之垢尚未开此心中秘密种种不思议事。从此以后方乃说之。若不作如此对辨则常情各玩先习不能觉其微妙也。是初明对辨中。初正示对辨。后若不作下明对辨由。凡自宗意。有横竖二门。观横二教十住心平等一味无差别。论竖转深转妙有优劣浅深。大师释此义时。竖论即乘乘差别浅深。横观即智智平等一味。恶平等者未得为得不同为同。善差别者分满不二即离不谬（文）。仍横平等前可三劫十住心智智平等法门秘密佛乘内证。虽然竖差别时存初后明昧浅深不同也。他宗判分教不分教不同。华严清凉大师释云。今初且西域东夏弘阐之流于一代圣言或开宗分教。或直释经文。以皆含德失故耳。且不分之意略有五焉。一即义本。一味殊途同归。故不可分也。二一音普应一雨普湿故。三原圣本意为一事故。四随一一文众解不同故。五多种说法成支流故。以此五义故不可分。分之乃令情构异端是非竞作。故以不分为德。其分教者亦有多义。一理虽一味诠有浅深故。须分之使知权实。二约佛虽则一音。就机差而教别。三本意未申随他言语而有异故。四言有通别就显说故。五虽分权实须会佛意。有开见故。又示之密语所为别故不识权实。以深为浅失大利。以浅为深虚其功故。庄严圣教令深广故。诸圣教中自有分故。诸大菩萨亦开教故。以此多义开即德多而失少。合即德少而失多（文）今分心内心外被辨显略秘密事且付竖差别面。诸乘各当位执极不觉后位微妙事遮为见是则他师分教开示意符顺△然上来转妙转深（文）。是顺世八心已来至第二劫被释叹转妙转深也。诚一日持斋心断恶修善基。渐脱苦得乐滥觞故。彼善心生起以后。人天十地三乘位次。次第次第相续各各深妙事明也。大师（十住心论第二）释云。愚童持斋心者即是人趣善心前兆。凡夫妇源之滥觞（文）。付之今结前生后分齐事。一义云。初二劫第三劫相望故。今初二劫分被结释也。然自一毫善被举之事。自元顺世八心属初劫能超心故也。一义云。通被结顺世八心已来文也△原始者八心中最初种子心指△要终者指第二劫终也△自发一毫之善（文）。是指八心最初种子心也。上释云。如最初种子离微尘计心垢时等（文）△超度人法有无二障等（文）。此有无二障得意。一义人法与有无二障也。人法二执。即烦恼所知二障也。人执初劫度之。法执第二劫断之。但于初劫中证寂然界菩萨离一重法倒见。有无二障者于第二劫中滞他缘大乘心有无分齐为有无二障。此有无二障至觉心不生心度之也。上释云。以不滞有无心无挂碍所为妙业随意能成故云心主自在（文）。此有无依圆有遍计无执三性隔历执也。一义云。执烦恼所知二障我法遍计为有。拨事理为无。是则人法二执各有有无。故云人法有无二障也△虽宗极炳着等（文）。虽者纵夺言也。意纵论之转深转妙也。夺云之心外分齐未开心内秘密云意也。是则大师九种住心无自性转深转妙皆是因释。此意也△犹是对治○不思议事（文）。是心内心外对辨分明也。付之犹是对治心外之垢中。有一道极无二心欤事。一寻也。一义云。当段心内心外对辨初二劫第三劫相望故。以小乘三乘为心外。一乘以上属心内也。凡心内心外相望有重重中今释此一边也。诚三乘教意万法心所遍影像谈。心本体无相空寂体得意故。未开心内德。一乘诸法全一心己体意得故。谈心内德。依之今第三劫一道极无属心内也。随下释法华本门寿量意举被属秘密。又大师第六住心下此住心之佛未至心源。但遮心外之迷无开秘藏之宝（文）。一义云。自宗意以显密分别心内心外故。今一道极无二心可属心外内也△从此以后方乃说之。可限复次秘密主真言门修行菩萨行诸菩萨等文。然者不可通所谓空性等文也。一此论义别可记之△若不作如此对辨等（文）。是明对辨所由。意人人以自为是。家家以未知为非故。若不对辨法优劣者各不失本执不觉悟后位微妙。故作此对辨云意也。诚常途于如来灭后大小相论。又法相三论诤空有。三乘一乘论了不了。今大日经疏说相辨法浅深。大师又依经论文。立十住心判释教优劣。然者诸家诤论自可留欤。
    经云。复次秘密主。真言门修行菩萨行诸菩萨无量无数百千俱胝那庾多劫积集无量功德智慧具修诸行。无量智慧方便皆悉成就者。已下别释经文。于中初牒文。即是下作释也。此经文初地菩萨福慧成就义说。若约心续生次第。一道极无心后超第三劫入初地义明。随十地经文终是故智者当思惟此一切智信解地复越一劫升住此地说。然第三劫初被举之事为见闻者信乐尊重见。大师宝钥。第十住心证据经论文引证时。当段复次秘密主○皆悉成就文。并尔时毗卢遮那世尊入于一切如来一体速疾力三昧说自证法界体性三昧言我觉本不生出过语言道诸过得解脱远离于因缘知空等虚空如实相智生已离一切闇第一实无垢文。菩提心论第三菩提心一段文引证。菩提心论文于诸经中阙而不书甚深义趣明。我觉本不生等文说菩提实义自证极说也。彼文一具当段经文证。意。初地即自证极位事显为见。随下即是毗卢遮那具体法身故释叹。此意见△复次者对第二劫词也△真言门修行菩萨行诸菩萨者总指行三密门菩萨△无量无数百千俱胝那庾多劫者是总句也△积集无量功德智慧者显乘对治道菩萨所集功德智慧也△具修诸行无量智慧方便者真言二地已上菩萨大悲方便二句也△皆悉成就者。意初地菩萨余教菩萨功德智慧成就。二地已上菩萨大悲方便德成就云意也。付之余教菩萨功德智慧成就现起也。二地已上菩萨功德成就未起成就可得意欤。二地已上未经位故。或一义云。俱是现起也。初地菩萨实圆满诸德。然二地已上为化他故。约机见虽似有次第。约实证地前地上德现成就也。一真言行者一生一身上顿圆满十地诸位。是以经说十地次第此生满足。疏家判能于此生满足地波罗蜜。然今无量无数百千俱胝那庾多劫说事。尤不审也。但不限今文经疏前后真言行者经劫文多之。下经第五文云。无数百千俱胝那由多劫布施持戒忍辱精进禅定智慧诸度功德所资长身（文）。又下疏（第六）云。谓以佛诚实言告魔波旬。我于无量无数劫。为调伏众生故。弃余身命不可称数（文）又云（末卷第九）。如初发心时一切功德即与如来等。从此以后经无量阿僧祇劫（文）。此等释文经劫义见。付之一义无量无数劫者约妄执非时分也。一义云。念劫圆融义也。一义云。为懈慢众生作此说也。一义云。约结缘傍机人所经时。但二地已上时分不可云结缘傍机所经。一义云。是化他门施设也。化他门成就依所化机熟不故。经无数劫义可有也。此义为实。或又付对魔波旬御释者为对治彼魔类慢心取义在之。一俱胝事。俱舍论音义云。或云俱致此当亿。谓千万。或十万为亿。或万万为亿。西国俱胝。或千万。或十亿。或百亿。而甚不同故存本名耳（文）。八十华严百洛叉至不可说不可说转。百二十三增数有之。其中俱胝第二。那庾多第四。阿僧祇一百四。无量一百六也。俱舍颂疏。自一至五十二增数中俱胝第八。那庚多第十二。阿僧祇第五十二也。
    即是欲明超第三劫之心。欲令见闻者信乐尊重。故先叹其功德耳。已下作释也。于中是总表也△即是○之心（文）。第三劫能超心渐次圆顿二机各别也。今被说真言门修行诸菩萨故。先约真言圆顿菩萨见△欲令见闻者（等者）。见闻者者。若自性会有因人义会座当机。若无因人义通约未来行者可意得也。
    可知如余教中。已下别释也。于中初作释。后是以经云下结释也。初作释中初释经无量功德智慧义。后复次如轮王太子下释经无量智慧方便皆悉成就义△如余教中菩萨等（文）。是真言行者。余教菩萨所得功德智慧成就义明。于中初正释经文。又世尊下因述余义也。
    如余教中菩萨。行于方便对治道。次第渐除心垢。经无量阿僧祇劫。或有得至菩提。或不至者。今此教诸菩萨则不如是。直以真言为乘。超入净菩提心门。是明入初地净菩提心义中。初举余教经劫作佛对之明自宗顿悟。上疏云。如余乘菩萨。志求无上菩提。种种勤苦不惜身命。经无数阿僧祇劫。或有成佛。或不成佛者。今此真言门菩萨若能不亏法则方便修行乃至于此生中逮见无尽庄严加持境界（文）。此意也。付之付今余教中菩萨了简不同也。一义云。以三乘教菩萨对辨真言菩萨。是即蟭螟大鹏相望意也。取三乘教菩萨事智论第三十八说羊马神通三乘时。释羊乘菩萨云。是人久久无量阿僧祇劫。或至或不至。先世福德因缘薄而复钝根。心不坚固如乘羊者（文）。当段或有得至菩提或不至者文言彼同也。彼智论羊马神通如次三乘一乘真言配当故。今三乘菩萨也。一义云。于第三劫内被对辨显密故。余教中菩萨者是一乘菩萨也。智证大师解释中又此菩萨超入者余教菩萨历三祇后。或至佛慧初心。今此教菩萨初心直入故超胜余教。若过三祇未入真正菩提心位者不得成佛。故置或言耳（文）。此意。或有得至菩提真言初地入菩萨。或不至者未入初地菩萨也。凡论初地入不事。付第三劫菩萨可在之。故一道极无菩萨云事明也。一义云。今所指余教可通一乘三乘。虽三一不同显教共经劫作佛宗故。对真言顿悟举之也。但或有得至菩提或不至者文。相似智论羊马菩萨事。一义意。以智论羊马二种。如次分别三乘一乘一往义也。实羊马共可通三一也。一义云。随义转用圣教通法也。仍羊马文言借云于义不可全同（文）。一义云。今文必依智论羊马文不可定。金刚顶经中。若于显教修行者。久经三大无数劫。然后证成无上菩提。于其中间十进九退（文）。彼进退不定义。今得至菩提或不至者义故无相违也。一至不至事。一义云。得至菩提者一乘也。经三僧祇至自宗初地故。或不至者者三乘也。留第三劫分齐不至自宗初地故。一义云。得至菩提约升进人。或不至者约退堕人。一义云。经三劫后入真言初地释得至菩提。留显当分未入真言初地云或不至者也△今此教诸菩萨○净菩提心门等（文）。已下正明真言菩萨超入相△直以真言为乘者对余教迂回菩萨词也△净菩提心门者初地也。经此菩萨净菩提心门名初法明道（文）。
    若见此心明道时。诸菩萨无数劫中所修福慧自然具足。譬如有人以舟车跋涉经险难恶道得达五百由旬。更有一人直乘神通飞空而度。其所经过。及至到之处。虽则无异。而所乘法有殊。已下正明福慧具足义。于中初法说。后譬如下譬说也△若见此心明道○自然具足（文）。是初法说也△心明道者。次上初地净菩提心门也。付之初地名心明道名法明道事△心明道者约能证智。意觉心本不生生大慧光明。见诸佛所行道故也△法明道者法约所证境。意照无量法性见诸佛所行道故也△诸菩萨无数劫中等（文）。是余教菩萨无量无数百千俱胝那庾多劫积集无量功德智慧顿成就义明△譬如有人等（文）。已下喻说也。意乘舟车以至五百由旬。譬余教菩萨。乘神通度譬真言行者也。付之今乘舟车至菩萨上余教中菩萨可同。但上以迟速渐顿分别显密。今余教菩萨多劫修习处福慧真言行者顿具足义明。释经无量无数○智慧成就义也。或一义云。今以舟车跋涉诸菩萨第三劫内一道极无行者取。然舟车分别彼二种住心事在之。此时以舟为华严。大师水波游艇释故。以车为天台。大师释水照椎轮故也（云云）。虽然舟车分二后住心事。穿凿义也△跋涉事。后汉书注册行曰跋。水行曰涉（文）。然者跋约车涉约舟欤△经险难○五百由旬（文）。是法华意也。彼经第三化城喻品第七云。譬如五百由旬险难恶道旷绝无人怖畏处。若有多众。欲过此道至珍宝处。有一道师。聪慧明达善知险道通塞之相。将导众人（文）。此五百由旬义得意释义不同也。智论三界与二乘菩萨为五百由旬。天台文句三界与有余实报为五百由旬。慈恩玄赞分段上烦恼业苦为三百由旬。变易上无明苦为二百。五百由旬得意也。嘉祥法华义疏以三界二乘为五百也△更有一人等（文）。是譬真言行者也。神通乘事以智度论为本据。疏家大师处处名真言自宗。大师御释云。彰乘于神通奇喻（文）。或神通宝辂凌虚空而速飞一生之间必到所诣（文）△其所经过等（文）。是舟车神通所乘虽不同所经过理趣与所诣明同义。大师文次第明显密两智虽所至同所乘有异文（文）。付之一道极无极果契证自宗初地否事一寻也。凡显密二教浅深不同故。显乘极果。地前极理不至初地觉。然如当段御释所乘法虽异所到处无异见。若依此御释。契证初地。付之会释不同也。一义云。所乘不同故所诣又可各别。然至到无异判事至各各果事云无异。非云无所得果浅深。大师一处御释云。随教不同戒亦不同。三归五戒八戒十善声闻缘觉菩萨等戒及三摩耶佛戒是也。以戒防恶以乘修善。戒乘不同得报亦别也。譬如速迟所乘各殊所期不同。或乘牛羊。或乘象马。或乘船筏。或乘神通。所乘各殊迟速随异。大品经不必定经之益亦如此矣（文）。此御释分明所乘殊得果亦别也见。知今御释至各各果事无异御释有取义。一义云。约开会至到无异释也。一义云。真言初地菩萨地前地上遮表功德悉圆满。一道极无住心。同彼初地所证遮情理故。至到无异释也。难云。若初地所证遮情理同虽遮表不同。至初地事勿论也如何。答云。此难尤然也。但遮表不二觉为初地。偏得遮情理不为初地。例如佛具足三智。然二乘同佛一切智。菩萨同佛道种智。虽然二乘菩萨非至佛地。又声缘二乘断惑智品虽同三贤菩萨三贤悲智具足。二乘阙大悲。故论位时。二乘邪定聚所摄如不至正定聚。已下诸义中。此义宜也。
    又世尊所以先广说如上诸心相者为教真言门诸观行人。若行至如是境界时则须明识不得未到谓到而于中路稽留也。已下明余义意。上显密对辨。余教菩萨无数劫所修习福慧。真言行者顿具足义明。今明余教次第浅深事真言行者若行至彼心相时。未到到思为令不留着云意也。凡此经从浅至深明心相边边意趣见。一开示菩提心本末因缘为令知心续生次第也。是三劫宝珠释段终。故此经从浅至深等（文）。此释分明也。一为辨显密二教浅深也。是上结前生后御释见。今御释真言行者为令不起未到谓到见见。如是边边义可在之△如上诸心相者初二劫明处心相也△为教真言门等（文）。已下明真言行者。意真言门菩萨若行至常途心相时。非极可觉知义明。是即约舍劣得胜门成御释也△不得未到为到等（文）。此未到谓到义约所寄齐显至第九住心可意得也。大师一处解释中极无自性心者虽云融法界而证三世间身等帝网而得一大法身犹是成佛之因初心之佛。五相成身。四种曼荼。未能具足。是故不可住。谓未得为得未到谓到（文）。
    复次如轮王太子。初诞育时众相备足无所缺减。虽未能遍习众艺统御四洲然已能任持七宝。成就圣王家业。何以故。以即是轮王具体故。已下释经无量无数百千俱胝那庚多劫○皆悉成就文。是即二地已上大悲方便满足义也。于中初譬说。真言行者下法说也△轮王太子者四种轮王中胜金轮王举为譬见。其故统御四洲任持七宝义。尤金轮王德见△众相备足者三十二相也。弘决第六云。三十二相轮王亦能作此。调达亦有三十二相。余人各有少分（文）。遍习众艺者诸伎艺等也。长阿含经云。转轮圣王受父教已（文）△统御四洲者凡四种轮王何出现南洲。故阎浮提为轮王居所。付之金轮王领四洲。银轮王除北洲统御余三洲。铜轮王除西北领东南二洲。铁轮王除三州但领南州也。今太子位明故。虽未能○统御四洲释也△然已能等（文）。是太子位持七宝。成就轮王家业义明。七宝者轮象马主兵臣宝主藏臣宝如意宝玉女宝也△何以故者成就圣王种性由明。
    真言行者。初入净菩提心亦复如是。已下法说也△初入净菩提心者初地也。是譬轮王太子初诞育时等相当也。
    虽未于无数阿僧祇劫具修普贤众行满足大悲方便然此等如来功德皆已成就。成就二地已上功德义明。是则当譬虽未能遍习众艺等也。一。于二地已上经无数劫事如上料简△然此等（文）。是正明功德具足义。譬然已能任持七宝等当也。
    何以故。即是毗卢遮那具体法身故。是明功德具足由。譬何以故即是轮王具体故当也。付之今初地菩萨毗卢遮那具体法身释故。初地即极义见。然二地已上化他果后方便也。譬轮王太子等准之可知也。若初地不极义。初地既生在佛家位故。释具体法身。虽然非究竟妙觉位可得意。非轮王当位故。
    是以经云无量无数劫乃至智慧方便皆悉成就也。是合经文。

大日释疏第二末终
大日经疏第二末钞卷第六十七（下半二日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    又如王子等。文叹入真言门功德经文释内。上来至智慧方便皆悉成就也了简毕。已下天人世间之所归依释初至已叹入真言门功德竟付一段可了简。此一段文。初天人世间之所归依释。次出过一切声闻辟支佛地释。次释提桓因等亲近敬礼释。后已叹下总真言门修行菩萨行已下经文总结也。
    又如王子始生。又已龙神兆庶之所宗归。初发净菩提心亦复如是。已为天人世间迷失正道者作大归依。是初天人世间之所归依经文释也。大纲。经文展转上来经文初地菩萨内明圆备诸德。此经文外作天人世间归依义被说见。今疏第一云。阿罗诃是应受供养义。以有如是功德故。应受天人最上供养。故以为名也（文）。此意也△又如王子○之所归依者是初譬说也△王子始生者指上轮王太子也△又已龙神兆庶等者意非成就圣王家业。又既龙神等归依成云意也。智度论第三十五云。如转轮圣王太子。初受胎时于初子诸天鬼神皆共尊贵（文）。今疏末卷（第九）云。譬如轮王太子适在胎藏之中已能持四天下使福德无减。八部群神皆宗敬之（文）。是等释文明受胎相。今虽释诞生时可准知之△龙神兆庶者智论释诸天鬼神。今疏判八部群神。今八部众中且举龙神兼余见。兆庶言广可通也。兆事。孝经云。十亿谓兆（文）△宗归者宗敬归依义也△初发净菩提心等（文）。已下法说也△初发净菩提心者上真言行者初入净菩提心义也△已为天人世间等（文）。天人世间者天即世间也。是。即三种世间中众生世间也。六种中殊被举天人事佛法正机故也△迷失正道者。天人世间所迷境广可通出世已上。若约极者可当古佛所行大菩提道也。上疏由凡夫二乘不能决择正知自心实相。于谛实之理。乃至空谓不空。不空为空。不见古佛所行大菩提路（文）△作大归依（文）。是初地菩萨为迷惑颠坠众生。开示如实道故。为彼天人世间作大归依义分明也。
    若常途诸论所明证此心时即名为佛。是故舍利弗等一切声闻缘觉尽其智力不能测量。经云。所谓出过一切声闻辟支佛地也。已下释出过声闻辟支佛地经文。于中。初初地菩萨名佛故。舍利弗等一切声闻不测量义明。后以行者得此心时下约秘密明菩萨等不知见△若常途○即名为佛（文）。是为释出过一切声闻辟支佛地经文上承来也。意证真言初地净菩提心位。常途诸论名佛。依之。声闻等智力不测量义明。是则法华诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入。一切声闻辟支佛所不能知意也。又华严会座二乘等。如聋如盲义。皆此意也△问。真言初地菩萨直对舍利弗等不明不知义。常途名佛由。明舍利弗等不知事。意如何。答。常途多二乘人不测量佛智义明。故今作此释。初地菩萨直对声闻等事。显密事异故非相违仍此意也△常途诸论者。一义云。可指一乘所依论。其故第三劫一乘佛果得真言初地菩萨一分理故。证此心时即名为佛释。初二劫分齐不可有此义。仍今所指诸论。可法华论十地论等一乘论也。一义云。约部三乘一乘论虽各别。约义三乘诸论中有说一乘佛果。然者诸论言广可通△证此心时即名为佛者证初地净菩提心时常途论名佛云意也。付之。如今御释。一道极无佛果至真言初地见。如何。答。一义云。开会意也。意造论菩萨等内鉴冷然故。指真言佛果诸论中皆名佛。虽然依显修行证显果。佛不可证真言初地（云云）。此意。法开会为密人为显意也。付之。一义云。余教不与佛果性相也。意依显行成就佛人蒙真言诸佛惊觉入密成佛。故成佛位密意也。依之证此心时即名为佛释。是则常途如云有教无人果佛无人。此时常途所执教门佛果不可至初地。仍此义时开会人为密。常途佛果但教门计也。但如上了简常途佛果所证理真言初地菩萨遮情一分故。释证此心时即名为佛见△是故舍利弗等等（文）。是正释经文△是故者指上词也。舍利弗等者。一切声闻中举大智尊者等自余也△经云等（文）。以行者得此心时等。已下约秘密义被举不知人。此中。初补处菩萨并诸天世人对明。后前二劫中下善吉等不知约。付之经说出过一切声闻辟支佛地。偏明出过二乘义。然疏家御释广被举补处大士天人须菩提等事如何。答。经且举二乘义兼自余。故疏主得经意如此释也。
    以行者得此心时等（文）。已下御释。依法华意被作释见。付之出过一切声闻辟支佛地经文真言行者初地净菩提心相明。然今以法华意释秘密义事。一往不审也。付之。一义云。次上御释正明真言行者出过二乘义。然释若常途诸论所明等事。展转作释也。意证初地一分理常途佛二乘智力境界非义举成初地菩萨出过二乘义也。指上若常途论所明证此心时也。仍非真言行者。然间大师第八住心下证此文。秘藏宝钥下卷云。无畏三藏说。行者住此心时。即知释迦牟尼净土○是故此事名秘密。证此理佛亦名常寂光土卢遮那。大隋天台山国清寺智者禅师。依此门修止观得法华三昧。即以法华中论智度为所依。称一家义。此乘之趣大体如此（文）。此御释分明也。一义云。一道极无极果至自宗初地故。今被明真言行者初地相时。举一道无为心极果。释秘密义也（云云）。但一道极无地前分域也云事。是治定义也。然者此义难得意也。一义云。以法华本□二门。分别显密性相在之。此意□门明始觉修显相故为显。本门说久远实成旨故为密。大师当经开题。所谓大毗卢遮那成佛神变加持经者是则诸佛之大秘众生之极妙。报应诸佛秘而不谈。变化如去默而不答。补处大士不识其一人。饮光萨埵不闻彼逗留（文）。又大师一处御释云。三灾大劫未尽。灵山佛道在。天人悉安隐。号曰金刚界（文）。又今疏上乃至弥勒菩萨等犹于如是秘密神通力所不及。秘中最秘（文）。又末卷云（第三）。复次众生一念心中。有如来寿量长远之身寂光海会乃至不退诸菩萨。亦复不能知（文）。此等皆法华本门以为秘密见。此义。常途本门义谈是浅略一义解。不知本门实义也。但付此义不审事有之。其故大师以当段释。被引常途第八住心事不审也。次须菩提等于法华一乘生惊疑。不知所趣。□门方便品意故。撰取本门为秘密义不见也。一义云。开会法华为秘密。真言初地菩萨相释也。今疏末卷第七云。此经是法王秘宝。不妄示卑贱之人。如释迦出世四十余年。因舍利弗等殷勤三请方略说妙法莲华义。今此本地之身又是妙法莲华最深秘处。故寿量品云常在灵鹫山及余诸住所乃至我净土不毁而众见烧尽。即此宗瑜伽之意耳。又因补处菩萨殷勤三请。方为说之（文）。凡自宗意。诸经皆浅略深秘两趣带。尔常途解浅略一义。自宗并谈浅深两边。依之取诸经深秘义同自宗事多之。然浅略一边解他宗人师等。以浅略混深秘。无显密差别存背自宗掟处也。今此意也。但此义时。大师此御释浅略第八住心引事有疑。若强得意。自元法华意有浅略深秘两篇故。取浅略一篇。引第八住心下可得意欤。虽然。经含浅深中。取深秘义真言初地菩萨释文。又浅略义引证事犹不审也。付之真言行者净菩提心观文引第八住心故。无相违可得意欤。但彼遮情表德浅略深秘含故。浅略遮情一边为证据。今取深秘边释故犹有疑。
    即知释迦牟尼净土不毁。法华第六卷如来寿量品云。于阿僧祇劫。常在灵鹫山及余诸住处。众生见劫尽大火所烧时。我此土安稳。天人常充满。园林诸堂阁。种种宝庄严。宝树多华果。众生所游乐。诸天击天鼓。常作众伎乐雨曼荼罗华。散佛及大众我净土不毁。而众见烧尽（文）。
    见佛寿量长远本地这身与上行等从地涌出诸菩萨同会一处。寿量长远事。同品云。诸有修功德柔和质直者则皆见我身在此而说法。或时为此众说佛寿无量（文）。同卷分别功德品云。我说是如来寿命长远时（文）△与上行等从地涌出等（文）。法华第五卷从地涌出品第十五云佛说是时。娑婆世界三千大千国土皆震裂。而于其中有无量千万亿菩萨摩诃萨。同时涌出。是诸菩萨身皆金色。三十二相无量光明。先尽在娑婆世界之下此界虚空中住○尔时四众亦以佛神力故。见诸菩萨遍满无量百千万亿国土虚空。是菩萨众中有四导师。一名上行。二名无边行。三名净行。四名安立行。是四菩萨于其众中最为上首唱导之师。修对治道者虽□怜补处然不识一人。是故此事名为秘密。从地涌出品云。尔时。弥勒菩萨及八千恒河沙诸菩萨众。皆作是念。我等从昔已来。不见不闻如是大菩萨摩诃萨众从地涌出住世尊前○时弥勒菩萨摩诃萨知八千恒河沙诸菩萨等心之所念。再欲自决所疑。合掌向佛以偈问曰。无量千万亿大众诸菩萨昔所未曾见。愿两足尊说。是从何所来。以何因缘集○愿说其所从国土之名号。我常游诸国。未曾见是事。我于此众中。乃不识一人。忽然从地出。愿说其因缘（文）△修对治道者本□二门待对□门方便对治道也。是即四悉檀对辨也。意弥勒等八千恒河沙等菩萨虽补处大士。犹是□门对治道菩萨故。久远实成旨不知义也△虽□补处邻（文）。付之一义□门一生补处菩萨云意也取义。一义云。约本虽久远正觉佛。现□补处菩萨故。成不知相也。一义云。五十二位阶级皆古佛所经□故。云□邻补处也。一。弥勒菩萨释尊补处大士事。然也。自余菩萨何云补处乎。答。是智论问答也。彼论第七卷云。问曰。若弥勒菩萨应称补处。诸余菩萨何以复言绍尊位耶。答曰。是诸于十方国土皆补佛处（文）。一弥勒等直补处菩萨也。何云邻补处乎。答云。一义补处者。绍佛位人也。仍邻佛果义也。一义弥勒等八千恒河沙菩萨中弥勒等虽补处大士也。自余未至补处菩萨在之故。约彼云邻补处也△然不识一人者。上行等四菩萨为首。有六方恒河沙等眷属菩萨。然其中不知一人云意也。
    又此菩萨能于毕竟净心中普集会十方法界诸佛菩萨。亦自能普诣十方供养诸善知识询求正法。唯独自明了。诸天世人莫能知。由此因缘复名秘密。此一段唯独自明了余人所不见义约明秘密义。付之。一义云。上依法华意释作。此一段依华严意被作释取义。其故。供养诸善知识询求正法义。华严善财童子次第询求义同也。今疏末卷（第三）云。复次大悲胎藏发性三昧中有种种法界门种种善知识。如善财童子次第询求。此意也。一义云。此同法华意也。彼经第六卷法师功德品第十九云。若持法华经。其身甚清净。如彼净□璃。众生皆□见。又如净明镜悉见诸色像。菩萨于净身皆见世所有。唯独自明了余人所不见。三千世界中一切诸群□天人阿修罗地狱鬼畜生○诸佛及声闻佛子菩萨等。若独若在众说法悉皆现。虽未得无漏法性之妙身以清净常体。一切于中现。此意也。一。法华意六根净位说故。是则观行即位也。今初地菩萨证据引事△由此因缘复名秘密（文）。前修对治道菩萨。不知本门寿量长远义。故名秘密。今于毕竟净心中。显现处十方佛菩萨等诸天世人不知。故名秘密。上名为秘密对复名秘密释也。前二劫中。虽云度二乘地。虽须菩提等犹能承佛威神衍说人法俱空而于此秘密一乘心生惊疑不知所趣。乃名直过声闻辟支佛地也。是约善吉等不知明秘密义。△前二劫者。一义云。初二劫也△虽云度二乘地者指初劫。释初劫证寂然界菩萨证此寂然界时渐过二乘境界（文）。是即度二乘地。义也△虽须菩提等者指第二劫。第二劫般若会中有须菩提等说人法俱空理。然间犹是二乘共也。然于第三劫秘密一乘非彼所知境义明。一义云。虽云度二乘地可通初二劫。初劫释渐过二乘境界。第二劫至第二僧祇乃与二乘异也御释分明也△虽须菩提等别明第二劫相。已上二义末卷（第三）。复次初劫智慧犹与二乘共行。非深般若。二劫智慧尚与二乘共闻。亦非甚深般若。第三劫等虚空心无边智慧。一切二乘不能思议。乃名甚深般若（文）。此释符顺。一义云。前二劫者第二劫也。意初劫三乘共行。第二劫菩萨既异二乘。虽然于第二劫般若会中须菩提等广会声闻受佛神力演说人法俱空。然今秘密一乘于非彼所知故。虽出过二乘义也须菩提等人法俱空演说事。金刚般若等说相分明也。是即转教付财义也。一义云。前二劫者第二劫第三劫也。意第二劫第三劫菩萨虽度二乘地。犹与二乘共义分在之。至真言初地正超过二乘地云意也。下此心望前二劫御释付。大师前二劫者指他缘一道二种住心注。准彼可取义也。又指初地菩萨。至此不思议地乃名真离二乘地也释又第三劫二乘共事。指空性无境心。若住此者即退不堕二乘地不准得上菩提地（文）。付之须菩提等演说人法俱空事般若会座也。是则第二劫觉心不生心分齐也。然者何可通第二劫一道极无等乎。答。依天台意者般若中广说后三大乘法门故。何一乘圆教义无乎。华严以不共般若为华严。又今疏意。般若经十缘生句文即空即心即不思议三重含见。然者般若义可通浅深欤。一。须菩提等等言事△秘密一乘事。若真言得意可三密金刚一乘。若常途法华一乘得意望三乘名秘密一乘可得意。智论中法华说二乘作佛故云名秘密释有之。大师十住心论一乘简三乘立秘密名释此意也。
    时大威德诸天。此释释提桓因等。亲近敬礼文。帝释四天王及梵天等也。
    不见菩萨心所依处。咸生敬信。是诸天等。初地菩萨内证于。虽不测量生敬信义也。付之。初地即极义虽不指心所依处处菩提实义。下不久成佛云可成佛外□。末卷（第六）云。尔时大梵天等八部众生徒见此伏魔之外□。是故有名称生。号为大勤勇者。然我实成佛处则非彼等所能测量也（文）。此意也。假又一分证理也共。初地菩萨内证于可非三界诸天境界。
    故释提桓因作如是愿言。今此上人不久成佛。若彼成佛时我当奉吉祥草。四天王亦生此念言。若此菩萨成佛时我当献□。梵天王亦生此念。若此菩萨成佛时我当请转法轮。故云亲近敬礼也。已下别释经文△释提桓因者帝释也。演密钞第三云。准此经文但言释提桓因亲近供养故。何故。疏云帝释奉草四王献□梵王请转法轮。今经略故。故智度论云。佛至树下。时。释提桓因奉上好草。执金刚菩萨常执金刚卫护菩萨。梵天王请转法轮。如是等各有常法。是以疏主引来释之。故云释提桓因等（文）。大般若五百七十卷。帝释敷师子座见。但智论意。如来所座通名师子座见。故吉祥草说师子座（文）。一。今此上人不久成佛事。一义云。第十一地所见圆极位究竟法身成道唱位指。今疏末卷（第九）云。复次汝之心王于初法明道中。成佛转法轮时。已有无量无边金刚智印。周旋翼补共护持之。何况毗卢遮那究竟心王成佛时所有威势。此意也。付之。彼究竟法身成佛唯佛与佛境界也。然者可非诸天等闻见境界。其上草座成道佛天台等意是藏教佛所座见。尔者如何。答。此义时。诸天等皆曼荼罗上可圣众。故无相违△双草座成道定三藏教佛事。浅略一边也。若依深秘意者此草座又可法身所座也。今疏末卷（第八）付用草座被释数由中以此吉祥茅表慧性也○若顺谛理观之。一切尘劳皆有性净之用。若失方便则能损坏智身故。以为法门表像也（文）。一义云。初地即自证圆极位故。是菩提实义也。今所指成佛。成佛外□。即世间出现化身成道也。故帝释奉吉祥草梵王请转法轮也。一。奉吉祥草事。或传吉祥童子以草座献佛见。西域记第八云。菩萨既濯尼连河。将趣菩提树。窃自惟念。何以为座。寻自发明。当须净草。天帝释化其身刈草人。荷而遂路。菩萨谓曰。所荷之草颇能惠耶。化人闻命恭以草奉。菩萨受已执前进（文）。然者吉祥童子帝释化现故。帝释奉吉祥草义不异也△四天王亦生此念等（文）。大般若经第七十卷云。或有但见一世界中。四大天王各奉献□。或后有见十方。各别恒河沙界四大天王。各奉献□。杂阿含经第三十三云。此所四天王。各持一□上于佛。合以一□（文）△梵天王亦生此念等（文）。大般若经同卷云。堪忍界众持华。梵王应时。便与六十八万诸梵众来至处○而三请言。唯愿大悲哀愍我等。转大法轮（文）。已叹入真言门功德竟（文）。是结上。

大日经疏第二末终
大日经疏第二末钞卷第六十八（下半三日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    然行者复以何法等（文）上来至叹入真言门功德经文释终了简毕。已下付空性无境心一段经文可有了简。此一段文。初所谓空性经文释。后以心如是故下离于根境已下经文释也。委细料简随文次第可分之。
    然行者复以何法入此门耶。故经次云。所谓空性。空性即是自心等虚空性。上文无量如虚空。乃至正等觉显现。即喻此心也。前劫悟万法唯心心外无法。今观此心即是如来自然智。亦是毗卢遮那遍一切身。是释经所谓空性文于中然行者复以何法入此门耶者初问词也。意真言门能入相问也。此门者上真言门也△故经次云等者。已下释也。是即能入门行相明。付之。以所谓空性等经文。为真言门能入法事。一义云。三劫安立见。初二劫说唯显。第三劫明唯密。于第三劫中所谓空性乃至极无自性心至明能入相。上真言门修行菩萨行等经文明初地证理。然间所谓空性等观门。真言行者观心也。然大师第八第九住心分之引证事虽真言行者观门也浅略一分往涉常途故证之也。例如以明真言行者净菩提心观非青非黄等经文引第八住心此义时已下经文约真言行者观相可有料简也。但付此义见下御释空性无境心位没心实际次转生极无自性心见。是即第八住心沈空位蒙惊觉开示进后际。从显入密义相也。随大师已下文以。惊觉开示文证。十住心论第九云。又极无自性心明真如法身蒙惊觉缘力。更进金刚际据大日经及金刚顶经等云（文）○又一处（戒序）解释中。一道如实人蒙诸佛惊觉故发极无自性心（文）。又守护经释中五处惊觉文内当段经文引证。仍约真言行者取之事不审也。虽然于真言行者没心实际位可有之。次惊觉开示事且约常途义门释之欤（所诠此义不审也）。一义云。至真言初地直往行者。又从显入密迂回行者。二类在之。三劫先明从显入密相故。空性无境心等皆显行相也。仍惊觉开示相明。今所谓空性等经文以。初地能入事约从显入密次第时。第三劫一道极无之能入门故也。二教论指天台。但真言藏家以此为入道初门（文）。又大师一道无为初入门释。此意也。直往行者能入相六无畏次第是也。但付此义大师以心续生次第真言行者住心次第释事。一往不审也。若从显入密义难名真言行者住心次第。虽然从显入密次第明事真言行者能寄齐住心次第显为故。付经本意判。文显相从显入密次第也△故经次云所谓空性（文）。是表经文△空性即是等。已下作释也。于中初正释经文。前劫已下对辨第二劫△空性即是自心等虚空性（文）。此意。经说空性。万法一心。一心周遍法界义也。是即一心一性谈一乘宗意也。天台止观此心是一切法一切法是心释。华严清凉大师知一切法即心自性判。又一心周遍事。妙乐大师释云。观己心高广叩无穷之圣应（文）。清凉释云△上文无量如虚空等（上）。是九问中菩提心相貌答说经文合彼经文云。无量如虚空不染污常住诸法不能动本来寂无相无量智成就正等觉显现（文）。疏次有一偈半略答菩提心相貌（文）。付之彼经文意初地净菩提心生相貌也。今地前第八住心故浅深不同也。虽然自空性无境心位一分菩提心相貌显现故无相违也△前劫悟万法唯心等（文）。是前后对明释也。意第二劫中万法唯心心外无法义说云。如实不明一心相。委细得意。他缘大乘心万法唯心义付有为八识谈唯识义。觉心不生心以空理为一心。今至第三劫谈境智不二寂照同时一心故。相替前劫义释可得意也△前劫○心外无法（文）。第二劫谈万法唯心事。第二劫释又无缘乘者至此僧祇始能观察阿陀那深细之识。解了三界唯心。心外更无一法而可得者（文）。三重幻时第二劫名即心幻此意也△今观此心即是等（文）。已下第三劫等虚空心明△自然智者约智△遍一切身者约理。是即理智为心身义。即寂光二德也△自然智事。一切智自然智无碍智三智分别时。自然智本觉智也。然者今本有本觉照德可得意。若约第八住心一道无为心故。可一道无为心智。约天台宗时。彼宗专谈智无为故彼此契合△亦是毗卢遮那遍一切身（文）。普贤观经云。释迦牟尼名毗卢遮那遍一切处诸佛住处名常寂光（文）。大师御释云。证此理佛。亦名常寂光土毗卢遮那（文）。
    以心如是故诸法亦如是。根尘皆入阿字门。故曰离于根境。是释离于根境经文。于中以心如是故者承来上。诸法亦如是已下正释经文。意。寂照不二一心觉时万法皆一心故。诸法皆寂照不二体性义明△根尘皆入阿字门者根尘即当诸法。是即以十二处摄诸法故也。上疏但观内外十二处。即摄一切法也（文）△根者六根△尘者六境也△皆入阿字门者即上自心等虚空性指也。第二劫觉心不生心下渐入^5□字门释指第七住心空性判^5□字门。今皆入^5□字门者第八住照不二一心指见。然间同虽名^5□字门。可浅深不同。又有空中三谛以^5□字三义。或又三谛结归一心。所归一心名^5□字门事在之。上疏云。又复从众缘生故即空即假即中。远离一切戏论至于本不生际。本不生际者。即是自性清净心。性清净心即是^5□字门。以心入^5□字门故。当知。一切法悉入^5□字门也（文）。今御释此意见。但一心三观开合不同故何无相违也。天台释根尘相待一念心起即空即假即中（文）。今根尘皆入阿字门义。可准知彼△故曰离于根境（文）。是合经文。付之经文显相根尘等众相远离空理结归见。虽然以疏家解释见经意。根境等相即一心根境隔历执离说离于根境见。然间根尘等诸法当相。即一心体性也。然者当位即妙不改本位谈意可同。
    影像不出常寂灭光故曰无相。是释经无相。付之一义影像者即上根尘当。一心缘起成诸法故。根境等诸法皆心影像也。彼诸法皆一心故。影像不出常寂灭光云也。一义云。影像者。应化诸尊也。常寂光者。寂光如来也。大师十住心论云。寂光如来融境智。而知见心性应化诸尊顾行愿而分身随相（文）。此意也（文）。
    以心实相智觉心之实相。境智皆是般若波罗蜜。故曰无境界。是释经无境界。即境智不二意也。大师十住心论第八云。寂而能照。照而常寂。似澄水之能鉴如莹金之影像。湿金即照影。照影即金水。即知境。即般若。般若即境。故云无境界。即此如实知自心名为菩提（文）。天台释云。境既无量无边常住不灭。智亦如是函大盖大（文）。付之境智不二义释时。境智皆是般若波罗蜜。然者境智结归般若智慧见。仍不二义不显如何。答。一义云。境智不二故。境智共名智。境智共名境。以此义释境智皆是般若波罗蜜也。一义云。般若波罗蜜者是境智不二义也。其故般若言境智含摄。如实相般若是境也。如观照般若是智也。仍般若言显境智不二也。
    以此中十喻望前十喻复成戏论。故曰越诸戏论。是释经越诸戏论。付之一义此中十喻者第三劫十喻也。望前十喻者第二劫十喻也。意第二劫。第三劫相望辨浅深。望后前是戏论事显。是即第二劫十喻为能越也。一义云。今御释第三劫十喻复成戏论义明。意此中十喻前第二劫十喻后位对准望成戏论复成戏论义也。付之今十喻望极无自性心为戏论。又望真言初地复成戏论义也。付之今十喻望极无自性心为戏论两义见。今御释十喻观智相望能越所越论故。直指能观智为戏论见。然者今戏论可非所治妄执欤。大师自乘得佛名。望后作戏论释。此意也。一义云。今戏论可指妄执欤。其故虽断当位惑带后位惑故云戏论也。智体直非云戏论。释摩诃衍论熏离熏俱义准可得意也△一。三劫共具用十喻观事。
    第三重微细百六十心烦恼业寿种除。复有佛树牙生。故曰等虚空无边一切佛法依此相续生。是释经等虚空无边一切佛法依此相续生文付此经文。一义云。是说第八住心证理也。仍牙生位空性无境心证理。即可地前。牙生位地前事。当经开题佛树王牙生言亡虑绝之空性（文）。或一道无为心证理初地故。牙生位可初地也。一义云。今牙生位可极无自性心。今经文相连见自第八住心相续第九住心生起义见。一义云。今佛树牙生指真言初地非第八住心当分。意。依第八住心相续初地牙生义也。第九住心进位故非牙生位。秘藏宝钥当段经文第八住心下引时。所谓空性离于根境无相无境界越诸戏论等同虚空离有为无为界离诸造作离眼耳鼻舌身意引证。无边一切佛法依法相续生十一字脱。是为显非第八住心当分觉。第九住心下同如此引证。付之第九住心下此经文两所引证。后引文经云离有为无为界离诸造作离眼耳鼻舌身意极无自性心生等虚空无边一切佛法依此相续生（文）。是分明极无自性心生次等虚空无边文案。初地事明也。问。第八第九住心下等同虚空引。无如经文事如何。答。等同虚空引事。无相遮情理显为也。此中有无量无边一切佛法事初地心内秘密功德故。第八第九住心不许之意也△第三重微细○业树种除者。是为显佛树牙生证理。被举所断惑也△第三重微细百六十心者第三劫极细妄执也。凡粗细极细三妄执付百六十心惑分之。故云百六十心等也△烦恼业寿者私云。疏第一蕴阿赖耶业寿种子（文）。业者身口意不清净业也。种子者痴爱因缘也。寿者酬因生之果报识故。约第八阿罗耶立种子及果报二名也业者果种子。种者烦恼种子。寿者是总报体也。皆在赖耶识故。今业果可通二种生死欤△烦恼业寿种子（文）。第一卷释缘业生云。痴爱因缘造不清净业。生六种身（文）△故曰等虚空无边等（文）。是合经文△等虚空无边一切佛法者指初地牙生位△依此相续生者所指依此。一义云。指次上越诸戏论也。指彼戏论第三重微细百六十心释也。一义云。指上来所诸空性已下云此也。
    既不坏因缘。即入法界。亦不动法界。即是缘起。当知因缘生灭即是法界生灭。法界不生灭即是因缘不生灭。故曰离有为无为界。是释经离有为无为界。于中既不坏因缘○即是缘起者承来上所谓空性离于根境等经文。此意也。根尘皆入^5□字门故。缘起诸法即法界。法界即缘起诸法也。仍此意承来也△当知因缘生灭等者已下正释离有为无为界文△因缘生灭即是法界生灭者不坏因缘即入法界故因缘生灭法界生灭也。△法界不生灭即是因缘不生灭者不动法界即是缘起意也。如是有为无为一际离隔历执故。云离有为无为界也。因缘生灭即是法界生灭等义天台起是法性起。灭是法性灭释意也。法界不生灭即是因缘不生灭随缘真如缘起常住意也。
    若如来出世若不出世诸法法尔如是住。故曰离诸造作。是释离诸造作经文。意。有为无为诸法本来一际离造作义也。法华是法住法位世间相常住说。此意也。如般若中。一切法趣眼。是趣不过犹如百川赴海更无去处。是故当知。眼即是第一实际。第一实际中眼尚不可得。何况趣不趣耶。耳鼻舌身意亦如是。故曰离眼耳鼻舌身意。已下释经离眼耳鼻舌身意文也△如般若经中者大般若经第三百五六两卷广说之。又大品般若说之欤△一切法趣眼是趣不过是法说也△一切法者一切色法也△趣眼者眼根也△是趣不过者意眼等六根即第一实际故。不可超过此实际云意也。然者趣眼者。眼谛理趣入义也。此时眼直第一实际得意也。是大品般若一切法趣空是趣不过。何以故。以空中趣非趣不可得故（文）。此意。一切法趣空云故。今一切法趣眼指眼谛理见。一义云。今一切色法眼摄不过眼义明。必非指空理。此眼归第一实际不论趣不趣义明了简也。今释相如是见。但依经文意。一切色法归眼空理。此空理上不见趣不趣异义见。仍一切法假谛也。趣眼者空谛也。不论趣不趣中道也。是即当住心三谛即是义合可得意也△犹如百川等（文）。是譬说也△百川譬一切法△海可譬眼。更无去处是趣不过义也△是故当知等者。已下正释离眼义也△眼即是第一实际者明眼谛理即第一实际事△第一实际中眼尚不可得者第一义谛前有为眼根不可得义明△何况趣不趣耶者既所趣眼不可得故明不可论趣不趣不同事△耳鼻等（文）。是余五根例明。但经意眼耳鼻等说根识分别无之。故六根六识兼可得意欤。然者举根识兼六境十八界诸法皆如义离眼耳鼻舌身意说可得意。是即当住心谈处阴入皆如意也△故曰等（文）。是合经文。

大日经疏第二本
大日经疏第二末钞卷第六十九（下半四日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    行者得如是○顿雨众物（文）。第三劫释内。上来空性无境心释终至离眼耳鼻舌身意先度御了简毕。已下自极无自性心经文释始付至顿雨众物一段释可有了简。此一段文。初极无自性心生经文释。次如是初心佛说成佛因故等释。后世间宗奉常应供养释。三节分明也。委细料简了简因次第可闻。凡三劫建立为明真言行者菩提心本末因缘见。然间下释故此经从浅至深广明心相。皆为开示菩提心本末因缘。若但依常途法相。即不得言诸佛大秘密。我今悉开衍也（文）。随作三劫宝珠譬喻被明应供德也。但经文显相至极无自性心。所寄齐显为表依说之。常途所谈同处也。依之大师三劫经文配属前九住心被引证也。就中。极无自性心生一句第九住心华严教分齐判定处也。十住心论第九卷善无畏三藏说。此极无自性心一句悉摄华严教尽。所以者何。华严大意原始要终。明真如法界不守自性随缘之义（文）。是疏家如说极无自性心十缘生句即摄华严般若种种不思议境界皆入其中解释本据被作此御释见付之当段解释意空性无境心位万法皆心实际觉以极。此上彼心实际又不可得也知。极无自性心当分见。大师（戒序）一处御释极无自性心者。虽云融法界。而证三世间身。等帝网而得一大法身。犹是成佛之因。初心之佛。五相成身。四种曼荼。未能具足（文）。此以华严三种世间圆融义。被判极无自性心义也。此自元极无自性心一句摄华严教尽故。华严所说三种世间圆融法门不可出此域也。然间。当段心实际亦复不可得义华严三种世间圆融义可一具也。付之此极无自性心。于显乘虽极果。不及第十秘密庄严住心事。大师（住心论第九）是因是心望前显教极果于后秘心初心释。或虽入此宫初发佛五相成身可追寻判。此等意也。就其。以极无自性心第九住心。以之为显教极果被简别不及第十住心义解释显密对辨分明也。然大师一处解释中是空性。即所谓一道清净一心法界之理也。于显教最极醍醐之妙果也。于秘密从此发极无自性心。是故佛言。如是初心佛说成佛因（文）。此意以空性无境心为显乘极果以极无自性心为秘密样见。然者以前释文相违欤。但十住心建立分明故。极无自性心第九住心。显乘极果事。治定处也。彼大师御释意第八住心空性无境心位以心实际为极时。被惊觉开示曼荼罗诸佛进后际中间名极无自性心既被惊觉秘密佛进心品故释于秘密从此发极无自性心。以第八一道无为心被判显乘极果也。虽然不至第十住心故。犹是显乘分域第九住心定也随彼一处御释次下文。从此已后始发真言门秘密曼荼罗心是名究竟发心释极无自性心后。始发真言秘密曼荼罗心见。
    行者得如是微细慧时。观一切染净诸法。乃至少分犹如邻虚无不从缘生者。若从缘生即无自性。若无自性即是本不生。本不生即是心实际。心实际亦复不可得。故曰极无自性心生也。是被释极无自性心生义也。付之古来两篇料简见。一义。行者得如是至即是心实际。上空性无境心承来。为极无自性心生起因。心实际亦复不可得一句。正被释极无自性心生句取义。此意。第八住心一道无为心理没位名心实际。惊觉开示彼心实际非极觉位极无自性心取义。此极无自性读文点义意也。第八住心没心实际位惊觉事。金刚顶经总身证十地住于如实际等文。并当卷下行者初观空性时觉一切法皆入心之实际等解释分明也。随大师金刚顶经并当段经文一具御引证有也。一义行者得如是已下御释通被明极无自性心性义取义。此时行者得如是微细慧等极无自性心行者可得意也。然间。一段文第九住心无自性观相释可得意也。但心实际亦复不可得御释如云无相亦无相。心实际不可留着义被明可取义也。此一段第九住心无自性观门也取义。是极无自性读文点义通也。此二义中初一义可宜也△行者者初义依第八住心行者后义第九住心行者也。△得如是微细慧时者初义如是指上词可得意。后义如是指下极无自性心生可得意也△微细慧者第三劫行者共起微细妄执能断智品故。何名微细慧无相违也△观一切染净诸法等（文）。是又依初义者至即是心实际。可第八住心因缘所生法我说即是空等一心三观观相也。若后义第九住心无自性观相可得意也△染净诸法者有为无为一切诸法指△乃至小分犹如邻虚等者从广之狭自大至小。非因缘所生法云事无义明也△若从缘生即无自性者缘生无性义分明也△若无自性○即是心实际者被次第相释也△心实际亦复不可得（文）。初一义通即是心实际第八住心住于如实际位可得意也。宗只心是一切法一切法是心释是今心实际相当也。心实际亦复不可得一句正极无自性心生当分也。若后义即是心实际第九住心极理。即极无自性心实际可得意也。心实际亦复不可得。行者若心实际至极执犹住着执情故重遣拨释意趣可得意也。一。极无自性心训释事。一义云。所指极第八住心极理也。实虽非极。一道无为执情约名极也。惊觉开示后彼极理非真实觉云极无自性心也。仍极无自性可训。大师一处解释中是空性即所谓一道清净一心法界之理也。于显最极醍醐之妙果于秘密从此发极无自性心释。又十住心论惊一道于弹指。觉无为于未极释。皆此意也。一义云。极无自性心得名可有两边义势取义也。一义如上。一义缘生无性义诸大乘通相中第九住心无自性义至极故。得极无自性心称取义。此时至极无自性义故。极无自性可训取义。大师华严大意。原始要终明真如法界不守自性随缘之义释。此意也。
    此心望前二劫犹如莲华盛敷。若望后二心即是果复成种。故曰如是初心佛说成佛因。故于业烦恼解脱。而业烦恼具依此一段。释经如是初心佛说成佛因故于业烦恼解脱而业烦恼具依文。于中。初总释。后此中下别释也。总释中初作释。故曰如是下合经文。付之所指此心极无自性心相当也△望前二劫者。释见相三劫相望义故。第三劫极无自性心初二劫相望见。虽然大师当段释御引证有。前二劫者指他缘一道二种住心。后二心者示真言门根究竟二心御释故。前二劫他缘一道二种住心指云事。解释分明也。付此御注释。一义他缘一道者他缘觉心两个住心取义。觉心不生心名一道事。大师一道之乘释故第七住心可名一道取义。此义前二劫者望第三劫指前第二劫言。后二心者真言门根究竟二心故。此极无自性心可初地菩提心为因位见。是一道极无二心。契证自宗初地义通也。一义云。他缘一道者他缘第二劫中他缘大乘心。此摄觉心不生心。一道者第三劫初心。指一道无为心。仍第二劫者第三劫初心一道无为心指前二劫也。一义他缘一道二种住心者举他缘兼觉心举一道兼极无取义。此时所指此心极无自性心故。相望彼前二劫中。又极无自性心兼得意事。一往不审也。虽然望当位义多之故。此一义又无相违也。一。望后二心为种事。一义如前极无自性心。即初地菩提心为因位。故二地已上根究竟二心望为种子取义。一义云。一道极无二心共地前极位不到真言初地。故极无自性心真真言初地菩提心为因句不可得意。仍约远因望后二心为种子也。一义依种□相望可有心品浅深。仍前二劫望为果位极无自性心当分。望后二心为种位。一重转升至初地位也取义。此种子牙等八心时。第六成果第七受用种子。其位浅深不同义准所了简也。此二义意极自性心为地前。此外立真言初地菩提心为因句义通也。一。以莲花喻明三劫转升事△故曰如是初心等（文）。此释合经文也。付之极无自性心取初地义意三句中菩提心为因位对方便究竟果被说如是初心佛说成佛因可得意也。但大师一处解释中指极无自性心。犹是成佛之因初心之佛五相成身四种曼荼未能具足判故。未入真言故对秘密如是初心佛说成佛因说可得意。彼一处御释意显乘至极佛果望真言判成佛之因初心之佛见。十住心论是因是心望前显教极果。于后秘心初心。初发心时便成正觉宜其然也（文）。此意今如是初心佛说成佛因义华严初发心时便成正觉文同见。彼初发心时便成正觉说初住文故。非一乘究竟果。仍一往不审也。但华严意。初住与妙觉。初后圆融无浅深故。不可有相违欤。次于业烦恼解脱而业烦恼具依经文事。疏家御释烦恼即菩提义约见。大师御释案上来文显乘之佛滞断常之二边。未出业烦恼之具依。故大日经中说如是初心佛说成佛因故于业烦恼解脱而业烦恼具依（文）。此意极无自性佛虽断当分惑带后位惑义见。是即释摩诃衍论薰离薰俱义见。此经文含二义故疏家大师各举一义释作见。
    此中云佛说者。世尊以十方三世佛为证言。以此一事因缘为众生开净知见。其道玄同也。已下经文别释也。于中初释佛说二字行者解脱下释于业烦恼解脱等经文△此中云佛说者此牒经文△世尊者当经教主法身也。是即教主法身十方三世诸佛以为证明义也△以此一事因缘等者极无自性心一乘理以开示众生知见义也。初劫释先佛宣说离一切过者言。十方三世诸佛唯有此一门。诱进群迷。出于火宅（文）。彼以人空一门。诱进众生义也。今以极无自性心一乘理开示众生义也。虽浅深不同。说相相似。付之以此一事因缘等言依法华意见。是又随转用常义也。
    行者解脱一切业烦恼时即知一切业烦恼无非佛事。本自无有缚。令谁解脱耶。如良医变毒为药用除众病。又如虚空出过众相而万像具依。已下释经于业烦恼解脱而业烦恼具依文于中初法说如良医下譬说。譬说中良医虚空两说见。初法说中行者解脱等于业烦恼解脱文释。即知一切业烦恼无非佛事释而业烦恼具依文。付之一义云。业烦恼解脱后。烦恼转菩提成义明取义。是释论若得无念者即知心相生住异灭释义意也。但断烦恼得菩提烦恼即菩提得意者。法相权门等意也。今第三劫中极无自性心观门故。彼义可异也。仍华严宗谈处当相即道义门。此时真妄交彻事事无碍烦恼当相佛事可得意也。然间。于业烦恼解脱义业烦恼即菩提知解脱可得意也。今本自无有缚令谁解脱耶御释。此意也。一。以业烦恼为佛事事△如良医变毒（文）。已下譬说也付此喻。一义初良医譬于业烦恼解脱合。后虚空喻而业烦恼义可合取义。意变毒作药业烦恼解脱义。虚空万像具依而烦恼具依义故。如此合得意也。一义云。二譬喻共二句譬说也取义。付之二种譬说不同事。异朝人师觉苑。初约事次约理释之演密钞第四卷云。疏知一切业烦恼等者据事。则凡情谓之尘劳。圣智达为功德。约理。则本离尘染。然与一切烦恼为依故以变毒虚空二喻而相况尔（文）。
    若住此不思议解脱时即是真阿罗汉。不着于有为无为。一切世间应受广大供养。故经云世间宗奉常应供养也。已下世间宗奉常应供养经文释。于中初略释。复次阿阇梨下广释也。付之世间宗奉常应供养经文若约住心第十秘密庄严心可相当。约位可自宗初地也。下御释次生极无自性心○堪受世间广大供养也（文）。此解释极无自性心自宗初地。二重转生分明见。般若寺疏钞。第九住心经文如何表。离有为无为界至世间宗奉常应供养文引证。依此意第九住心当分可得意也。但第九住心一分可有应供德故。一具引加欤。实世间宗奉常应供养文自宗初地可得意也。○若住此○即是真阿罗汉（文）。不思议解脱者指初地言也。下至此不思议地乃名真离二乘地也（文）。今疏末卷（第七云）若到修行地授不思议果。此修行地即是净菩提心初法明门（文）。此等意分明也△不着于有为无为（文）。第八住心虽有离有为无为界义。约究竟真言行者故。今于真言行者上释此义也△一切世间○（文）是正世间宗奉常应供养义明也△故经云（文）○已下合经文。
    复次阿阇梨欲明此应供养故。统论三劫始终。作宝珠譬喻犹如有如意宝。在石研之中。以世人不识故弃在衢路之间。与瓦砾无异。然别宝者见有微相才影彰于外即便识之。先用利铁镌去钝石。既近宝玉。其石渐软。复以诸药食之。使矿秽消化而复不伤其质。尔时粗垢已除尚有细垢。既洗以灰水。磨以净叠。种种方便而莹发之。既得光显。置之高幢能随一切所求普雨众物。尔时世人生奇特想尊重是宝犹如大天以能充满所希愿故。然此宝于一时间普应众心。随其所得各各差别。然此众物为于宝中先有耶。先无耶。若先有者即此小珠。何能顿藏众物。若先无者又何能顿雨众物。已下广释也。于中。顿雨众物至譬说也。意初地净菩提心应供德明为宝珠譬喻用也△阿阇梨者疏主善无畏三藏指。今疏前后共善无畏三藏虽讲释经文消释外譬说因缘等述时别被案阿阇梨言也△统论三劫始终等（文）。此以宝珠譬说明三劫始终义分明也。付之三劫经文谓如是解唯蕴无我等被说故。声闻见道为三劫能超始。初二劫第三劫结前生后御释自发一毫之善释。世间八心为初劫始。录段下合说时。才见众生世间八心释。以世间八心为三劫始。付之顺世八心属初劫能超心欤事。一个寻也。至下可有沙汰也△犹如有如意宝等（文）。已下别释也。于中。初至瓦砾无异。研石中虽具宝性世人不知义明。合法第一住心一向行恶行不修微少善位可相当也△然别宝者○于外（文）。是解宝人研石中殊影彰外知义也。合法诸佛菩萨等诸善知识相当也△见有微相等（文）。约法一分善心□动位也。秘藏宝钥研石忽珍○数数檀那（文）。此意也。即便识之○钝石（文）。是喻意分明也。合法初劫唯蕴无我已上智合也△既近宝王○不伤其质（文）。是合法第二劫相当也△尔时粗垢已除等（文）。已下第三劫譬也△粗垢者粗细二种妄执第三劫极细妄执对共名粗垢也△尚有细垢者第三劫极细妄执当也△既洗○而莹发之（文）。是第三劫极无自性心譬也△既得光显○普雨众物。是第十住心初地已上喻也。秘藏宝钥心外研垢于此悉尽曼荼庄严是时渐开（文）。此意也。仍今既得光显心外研垢悉尽位。置之高幢等曼荼庄严渐开位也△尔时世人○各各差别（文）。是正明应供譬喻合法真言行者金刚宝藏开。无尽庄严德为众生授与义也。当经末卷净菩提心如意宝满世出世胜希愿除疑究竟获三昧自利利他因是生故应守护陪身命观具广大功德藏说此意也△然此众物为于宝中等（文）。是能生宝珠所生众物望离有无二边不思议义明△然此众物者随众生所求所雨众物也△为于宝中○先无耶（文）。此表有无二边△若先有者○顿藏众物（文）。此明小含多辨离有。释摩诃衍论如意宝分量释一丈量。如此分限宝珠顿藏众物。随众生所求出生之事。诚不思议德用也。若先无者等（文）。此明普雨众物义。遮无义见。合法众生不思议本性心可得意也。

大日经疏第二末钞终
大日经疏第二末钞卷第七十（下半五日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    即此世间宝性等。上来至三劫宝珠譬说释终先度了简毕。已下合说释初至我今悉开衍也一段文付可有了简。此一段文。初巧拙二行别释。后虽巧拙难易下总获宝无异义明。两节分明也。
    即此世间宝性已不可思议何况众生菩提心宝耶。是合说初先总释。即世间不思议举。出世难思况也△即此世间宝性已不可思议者次上小含多被明离。有无二边文指也△何况众生菩提心宝耶者是净菩提心如意宝体被举也。
    是故诸善知识才见众生世间八心适萌动时即便识是真实。是初世间八心真实菩提心宝珠事明。付之今指善知识处可内知识。下诸佛菩萨释意分明也△世间八心适萌动时者一义云。八心最初种子心指取义。随而下一毫之善释。此意也。一义云。世间八心望出世心。总适萌动时有御释取义。付之顺世八心初劫能超心属欤事。有寻处也。付之一义云。三劫经文以如是解唯蕴无我根境界淹留修行等说。自声闻见道能超心被明故。顺世八心初劫能超心非取义。一义云。今三劫始终被通论时自世间八心被举之故。顺世八心初劫能超心可得意取义。上初二劫第三劫对辨御释自发一毫之善释。又下六无畏释段约三劫差降作时顺世八心被举之故。旁属初劫。释文分明也△识是真宝者一毫善心净菩提心不生生故识是真宝释。上释云。如最初种子离微尘计心垢时。即显如微尘计净心势力虽云善种子生。其实即是不生生（文）。此意也。
    知有可凿之理。如彼相者以曾多识名宝。是以遇便识之。是譬说也。即上譬说解宝人相当也。
    诸佛菩萨亦尔。久已证知亲从一毫之善自致大菩提道。就已下御释。一义云。上是故诸善知识至遇便识之。第二愚童持斋心合说。诸佛菩萨已下第三婴童无畏心合说取义。是即释相二段相分故也。一义云。已下御释从外入内明八心相取义。一毫之善者。八心最初种子心也△大菩提道者自心实相金刚轮际相当也。
    是故鉴彼情机如大欢喜方便诱进令受三归。如前已分别说上释云。时善知识告言善哉善男子。如佛所说众生以悭贪故。现世有种种忧苦。命终以此因缘堕恶趣中。以此离悭贪垢故现世宗乐有大名称。命终生天后得涅槃。是故汝今应以胜上心受八斋法。彼闻已即便信受。如说修行（文）△令受三归者佛法八斋必有三归故。如此释也。
    譬如收彼顽石。置在家中。是譬合。付之上譬说中无此文。虽然上然别宝者（乃至）。即便识之譬下义有置在家中意。故如此有御释可见也。又上譬时犹如有如意宝在研石之中等譬说在之。今合说时无此文。是上譬为善心生起由来故举研石。今正善心生起位明之。故无之可得意也。
    次以三种三心拔业烦恼根无明种子如利铁开凿去其粗□。已下约初劫明之。此三种三心文付。古来义区见。一义云。于初劫中三种三妄执有之。初我倒所生三毒根本名三妄执。是则声闻见道所离惑品也。次根境界淹留修行三妄执也。此声闻修道已上所断也。后业烦恼无明种子三妄执也。是缘觉所断也。疏结之。凡有三种三妄执也释。彼三重三妄执能断智品三种三心释取义。但此时所离惑明业烦恼无明种子释故。三重三妄执有之不见仍不审也。但三种三妄执中。约终业烦恼无明三妄被举了简意得。一往无相违欤。一义云。初劫三乘指三种。此三种各见修无学三道有故。是名三心取义。一义云。三乘指三种。此三乘即三心取义。一义云。缘觉三妄断智云三种三心。此三种即三心取义也△业烦恼如常△无明种子能生无明也△如利铁开凿去者。是合譬初劫所断人执惑品故名粗犷也。
    次观无缘乘法无我性如渐至软处以药物消化而不伤之。是约第二劫明之。△无缘乘等者第二劫经文复次大乘行发无变乘心法无我性（文）。指彼也。第二劫中他缘觉心二个住心相并中举初兼后也△如渐至软处等（文）合譬。至第二劫者断法执渐法法体近故。渐至软处等释也。上释既近宝王其石渐软（文）。此意也△药物者万法唯心观解合可得意欤。
    次生极无自性心如灰水莹拭使极光净。是约第三劫明之第三劫一道极无二心有。于中今地前约极极无自性心被举也△如灰水莹拭等者合譬。灰水即心外垢对治遮情观相譬也△极光净者所显遮情空理也。大师心外研垢于此悉尽释。此意也。
    尔时生于佛家。名置在高幢雨种种宝。是约最极明应供德。付之一义云。指极无自性心位尔时生于佛家等释。故极无自性心极果。自宗初地至御释也了简。但今御释二重转生见。极无自性心位次生极无自性心释。初地位尔时生于佛家释。约譬时极光净位置在高幢雨种种宝位二重起尽明也。仍法譬共二重起尽有上今文于极无自性心即初地佛家位不见也。
    以此因缘故堪受世间广大供养也。已下正应供德结。付之譬说释段多少有无等约明不生义法说其义不见。是以譬显法可得意欤。一义云。合说初何况众生菩提心宝耶御释。彼合说也取义也。
    若行者○取之（文）。已下约直往行者明巧度相△如仙人○取之者是举譬。付之疏第一云。明真言行者三密修行顿乘义若五通仙人以诸药物种种炼冶能化土石类尽为金宝（文）。是以药物变土石为金宝见。当段以□术力取研中宝珠见。仍义势各别也。是仙人□术药力具二用故。或□术功能。或乐力功能。依处被举之觉。付之合法得意时。一义云。于真言行者随机根观相各别故。譬又随处不定也取义。一义云。真言顿乘义明时或□术或药力。何譬用之。必随譬非为显希求各别事取义。
    虽巧拙难易不同而获宝终无异路。是巧拙二行虽各别也得果事同事明。上以舟车神通譬明至到无异义文大同也。今御释极无自性心极果至自宗初地见。虽然地前得意义时或初地所证地前遮情理得意。或释终无异路故。终入秘密无异义得意也。付之今巧拙对辨事。一义云。真言行者中于顿渐待对取义。大师此文释明渐次圆顿文。圆顿者顿机。渐次者渐次行者取义渐次圆顿事。天台付止观行者渐次不定圆顿三种分别时义准得意。一义云。今巧拙显密对辨取义。三劫说相。所寄齐显约从显入密次第明。然间以惊觉开示相行者转入相被释见。但大师渐次圆顿判事。是以显密分别渐顿性相也。然非相违此两边古来了简不同也。
    故此经从浅至深。广明心相。皆为开示菩提心本末因缘。是上来明处心相。皆菩提心本末因缘义释。诸佛大秘密经文被合。如此御释真言行者菩提心本末因缘见故三劫次第从显入密相说云一义。一往不审也。但二劫经文虽明所寄齐显明所寄齐显事。自元能寄齐行者次第为显故。付经意趣如此有御释意得无相违也。一。心相染净事。今御释真菩提心名心相样见。但心相染净通局事九问中心相句约寻也。总心相名字通染净事不及寻事也。又今御释菩提心无相难显故。心相妄心粗细寄。菩提心本末因缘明取义事有之。一本末事。一义云。初地净菩提心为本。八心最初种子心为末。一义云。初后分别本末。八心最初种子心为本了简事在之。或又本有菩提心为本。种子心已来修生心以末得意事在之。若但依常途法相则不得言诸佛大秘密我今悉开衍也。是菩提心本末因缘约。心续生之相。诸佛大秘密义以二劫通义为证据。

大日经疏第二本
大日经疏第二末钞卷第七十一（下半六日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云秘密主信解行地观察三心无量波罗蜜多慧观四摄法。信解地。无对无量不思议建立十心。无边智生者。此经宗从净菩提心以上十住地皆是信解中行。唯如来名究竟一切智地。如华严中。初地菩萨能信如来本行所入。信成就诸波罗蜜。信入诸胜地。信成就力。信具足无所畏。信生长不可坏不共佛法。信不思议佛法。信出生无中边佛境界。信随入如来无量境界。信成就果于如是诸事其心毕竟不可破坏。不复随他缘转。故名信解行地亦名到于修行地也。上来至三劫经文释终了简毕。已下至卷终十地经文释也。于中付自初至亦名到于修行地也一段可有了拣。此一段文。初牒文。此经宗下释也。于中初解释信解行地一句。此中初总释。后如华严中下别释。两节分明也。凡三劫十地建立事。先付三劫说相或说从显入密迂回行者升进相得意。或明真言行者渐入相取。两边古来学者异义也。于十地偏明真言行者地位事。不及异义处也。一。自宗立地位事。边边见。或四十二地。或五十一位。或十地十一地。或十二地。或六无畏十地十六生等也。但下御释意。当经十地金刚顶经十六大生虽开合不同也其义势一致也见。随金刚顶经说现世证得欢喜地后十六生成正觉。十地十六生同事明也。付之大日经宗意以十地为性相可定真言行者地位云一义在之。其故经文正说地位事。十地说相分明也。三劫六无畏所寄齐为面说之。随而经说十地次第此生满足疏释能于此生满足地波罗蜜。就之立十地为性相事有数由。一金刚顶十六大生。当经十地。其分齐同故也。两部建立且虽各别也地位分齐可同。次地前三劫显教分域。初地已上正真言内证位也。疏第一卷云。入佛智慧有无量门。今此宗直心净菩提心为门。若入此门即入一切如来境界（文）。但付地前六无畏建立或教门施设得意。或初地德且拟仪地前开之云。两义有之。又开十一地十二地事开出第十地德得意也。又此十地摄阿字五点字轮百明故。专相应内证法门。因兹大师一处御释中密教所说菩萨地者心也法文也。佛也。菩萨也。凡异余乘。如此判也。一。以十地经文属九问答说事。三劫经文初总牒三劫十地经文。亦是答诸心相及心殊异也（文）。就之。一义三劫十地。共通心相心殊异二句答说取义。意三劫十地共所超惑为心相。能超净心。为心殊异。一义三劫心相答说。十地心殊异答说别属取义此义尤有其理。其故三劫若通心相心殊异二种答说。六无畏同可通二种答说。而六无畏偏属当心相答说故。三劫又可心相说。尔者。十地偏可心殊异答说也。一。十地有惑无惑事。一。信解行地经文说八地上欤事。一。人天并四乘十地事。
    经云。秘密主。信解行地。观察三心无量波罗蜜多慧观四摄法。信解地。无对无量不思议。建立十心。无边智生者。此初牒文也。经全文秘密主上有复次言。今略去之。信解行地总标。观察三心已下别说也。就信解行地得名。依余教意者。信十信。解行三贤。地可十地也。今经疏意信解行地共十地称见。次下皆是信解中行解释分明也。或一义今信解行地前。依彼地前行所得十地故。名信解行地取义。但是违下御释故不宜△观察三心者观察言广通三心波罗蜜多慧观四摄法也。经文一一义下释段分明也。
    此经宗从净菩提心以上十住地皆是信解中行。唯如来名究竟一切智地。已下释信解行地经文中初总释名也。意对究竟一切智地第十一地佛果十地名信解行地义释也。付之此经宗言简何经乎事。一义云。余经信解行地名字局初地。此经十地通名故。置此简别言取义。一义云。余经十地为证位。此经宗十地行位第十一地为证位故。作此简别释取义。但此二义共难得意。其故。余经信解行地为初地别称事。本据何乎。又余教意望佛果十地为行位。何可云证位非行位乎。一义云。余经意信十信解行三贤地十地也。此经宗信解行地共十地名字故。作此简别释也△净菩提心以上十住地（文）。净菩提心者初地也。十住地者十地云十住也。非三贤中十住。十地旧译多翻十住。演密钞第四云。疏此经宗从净菩提等者即下文虚空无垢菩提心也○言十住者初总释名。住谓依持。地谓住生。依持依生名为住地。仁王经云。入理般若名为住。住生德行为地（文）△信解中行（文）。信解义分地前可有之。而为地上之别称事如何。答。于信解有浅深故。今取深边为十地别称欤。演密钞四云。信谓忍可乐欲。解谓了悟证达。各有浅深。浅即地前。深即地上。此是地上行（文）。但当经意地前名深信。地上名信解。仍信解十地别称也。一。信解事。疏末卷第三云。此信解。梵音阿毗目底。谓明见此理心无疑虑。如凿井已渐至泥虽未见水必知在近。故名信解也（文）。一。信解名字通佛果欤事。一。唯如来名究竟一切智地（文）。此十地名信解行地事。明对第十一地果行果待对事也。一。初地菩萨自证极不事。
    如华严中○（文）。已下引华严经文释信解地相。此经文十地中。且说初地经文也。八十华严第三十四卷。并六十华严第二十五十地品说十地相也。总已下所引华严。符合八十华严文就其华严经说能信如来本行所入乃至信成就果。始初地菩萨言无之。而十地中说初地文故。疏主以义被置初地菩萨言也。一信解行地十地相故。具虽可引证说十地文。恐繁二地已上经文无引证也。
    初地菩萨能信如来本行所入。清凉大疏第六云。二能信下正显信相。有十一句。文分三别。初句总信因果。次九别明因果。后一结略显广（文）。今结略显广经文无御引证。此释意。初句总信因果者能信如来本行所入文也。次九别明因果者。信成就诸波罗蜜已下文也。此中初二句因。后七果也摄此七为五胜。初三合一分别五胜也。此五中前四智德。后一断德也。智德中初一对治胜也。是全力无畏不坏三为一。次三当相显胜次三者不思议无中边无量境界三也。大疏第六云。今初如来是果。本行是因。所入通因。因果皆有证入义故。二信成就下别明因果中。前二句因。初句行体。后句行能。七余是果。句虽有七摄为五胜。合初三故。并结有六。五皆佛德。故名为胜五中。前四智德。后一断德。智中。一对治胜。即寄对显胜。谓十力降魔无畏制外。不共过小。故云对治。而经云不坏者。为对二乘非究竟故。次三当相显胜。二即不思议神通力上胜。所现绝图度故。三不杂染胜。谓证真生智无中边杂。是佛之境界故。以即边而中故。无有边。二边既无中云何有。四一切种智胜证真了俗故云随入。无量差别是种智境。五离胜。一切习常远离故（文）△能信如来本行所入（文）。此一科总信因果。诚如来果。本行因。所入通因果。故总信因果义分明也。
    信成就诸波罗蜜。大疏。二信成就下别明因果中。前二句因。初句行体。后句行能（文）。仍此一句信行体判。诸波罗蜜檀戒等十波罗蜜故。行体事分明也。于地前虽修六度等行非成就位。地上次第成就十度故。被说成就诸波罗蜜等也。付之地上既成就位故。信义少难意得。但成就位有信义可意得也。若又于初地者虽成就施波罗蜜。于戒忍禅慧等未成就故。信后位成就可得意也。
    信入诸胜地。此一句大疏科行能。次第胜进行功能故。如此释见。
    信成就力信具足无所畏。信生长不可坏不共佛法。已下大疏科七余是果。仍约果可得意也。力无畏不共等佛果德故如此科见。又大疏已下七句摄为五胜。此时力无畏不共三种摄为一。释对治胜。大疏云。一对治胜。即寄对显胜。谓十力降魔。无畏制外。不共过小。故云对治（文）。仍初信成就务以十力降魔义见。次无畏得无所畏制伏外道见。后不可坏不共不共二乘义也。付之余经多说十力四无畏十八不共法。华严经多以十为数量故。说十力十无畏不共等欤。可见五教章。一。不可坏事。大疏而经云不坏者为对二乘非究竟故（文）。此意。对二乘非究竟破坏法。说不可坏见。
    信不思议佛法。已下三大疏科次三当相显胜。于中信不思议佛法句二即不思议神通力上胜。所现绝图度故（文）。
    信出生无中边佛境界。大疏云。三不杂染胜。谓证真生智无中边杂。是佛之境故。以即边而中故无有边。二边既无。中云何有（文）。今疏释经高无中边云。其高无穷。当广亦无际。以边不可得故。亦复无中（文）。
    信随入如来无量境界。大疏云。四一切种智胜。证真了俗故云随入。无量差别是种智境（文）。同疏释次三显胜。不思议无中边无量境界三种当相显胜判。
    信成就果。大疏云。五离胜。一切烦恼习常远离故。但经云果而论判为断胜。以前四智果。今论云果。明是果故当涅槃（文）。已上信成力已下七句合为五胜。初四为智德。后一为断德。或又后一涅槃果判。
    于如是诸事其心毕竟不可破坏。不复随他缘转。故名信解行地。亦名到于修行地也。已下疏家释也。付之所指如是。一义当二地已上取义。意上来释初地一位毕。准之明二地已上相取义也。一义云。如是指上言故。上十种信指如是取义。又就已下释。一义经证信义。于如是诸事随他缘转释解义。亦名到于修行地释所义取义。一义云。引经并释。共明信解行地义。亦名到于修行地出初地异名取义。到于修行地地事。今疏末卷云。此修行地。即是净菩提心诸法明门。如声闻见谛以后复入修道位也（文）。长分三句时。初地菩提心。自二地至七地行。八地已上果也。短三句时初地又有行义故初地名到于修行地也。十地通释信解中行此意也。

大日经疏第二本
大日经疏第二末钞卷第七十二（上半七日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    观察三心○余皆准此。十地经文释内。上来信解行地释毕。已下付观察三心经文一段可有了简。此一段文。初总释。若通论信解地已下别释。别释中初释长三句。后明短三心也。
    观察三心即是因根究竟心者。是牒经文总释。经说三心因行果三句也总释也。下别释中明长短三句。尔者总释因根究竟总通长短三心总表可得意。凡因行果三心虽不同也共是心品转升故。经说观察三心。疏释因根究竟心也。上释住心品品号时自心发菩提即心具万行见心正等觉证心大涅槃发起心方便严净心佛国判五点共名心此意也。
    若通论信解地则是初地菩萨。得此虚空无垢菩提心时自然于十无尽界生十大愿。乃至满足百万阿僧祇大愿。以此即是菩提心为因。从二地以去增修大悲万行。即是无尽大愿。于十法界生根。乃至渐次增长。至第八地以去皆名方便地。佛性论云。八地以上境界皆同。但约方便为阶降耳。已下别释中此初约十地明长三句。下短三句别释对云通论。若言不定言也。于三心长短不定故云然△信解地者十地通名也。次上此经宗从净菩提心已上十住地皆是信解中行（文）。此意也△则是初地菩提乃至菩提心为因（文）。是释三心中因句十地中是初地位故。释则是初地菩萨△得此虚空无垢菩提心者以初地所发愿。明二地已上大悲万行因义。虚空无垢菩提心初地所证菩提心也△菩提心者觉心也。此心离一切障无垢无染事如虚空故。云虚空无垢菩提心也△自然于十无尽界等（文）。十无尽界事。华严所说十不可尽法当也。六十华严说十不可尽法。八十华严说十尽句。六十华严经二十五十地品云。菩萨摩诃萨住欢喜地。以十愿为首。生如是等百万阿僧祇大愿。以十不可尽法而生是愿。为满此愿勤行精进。何等为十一众生不可尽。二世界不可尽。三虚空不可尽。四法界不可尽。五涅槃不可尽。六佛出世不可尽。七诸佛智慧不可尽。八心所缘不可尽。九起智不可尽。十世间转法轮智不可尽。若众生尽我愿乃尽。若世界。虚空。法界。涅槃。佛出世。诸佛智慧。心所缘起智。诸转尽我愿乃尽。而众生界实不可尽。世界虚空法界涅槃佛出世诸佛智慧心所缘起智诸转实不可尽。我诸愿善根亦不可尽（文）。八十华严三十四卷（十地品第二十六之一云）。佛子。此大愿八十尽句而得成就。何等为十。所谓众生界尽。世界尽。虚空界尽。法界尽。涅槃界尽。佛出现界尽。如来智界尽。心所缘界尽。佛智所入境界界尽。世间转法轮智转界尽。若众生界尽我愿乃尽。若世界乃至世间转法轮智转界尽。我愿乃尽。而众生界不可尽。乃至世间转法轮智转界不可尽故。我此大愿善根无有穷尽（文）。付之八十华严说十尽句。六十华严说十不可尽法。仍尽与不尽一往相违。清凉疏释此不同云。初晋经名为不可尽法。下释亦云皆不可尽。今云十尽句者穷彼无尽皆无有余。故名为尽。斯则尽无尽众生也（文）。演义钞云。示现不断尽者不断是无尽。统摄无尽之法令无有余。名为尽耳（文）。所诠十无尽界者当所缘境。凡菩萨大士愿于此十无尽界可发觉。大师之御释云。聊设万灯万华之会。奉献两部曼荼罗四种智印。所期每年一度奉设斯事奉答四恩。虚空尽众生尽涅槃尽我愿尽（文）△生十大愿乃至满足百万阿僧祇大愿（文）。此明菩萨所起大愿。八十华严第三十四卷十地品。第二十六一云。佛子。菩萨住此欢喜地。能成就如是大誓愿。如是大勇猛。如是大作用所谓生广大清净决。外以一切供养之具。恭敬供养一切诸佛。令无有余。广大如法界究竟如虚空尽未来际。一切初数无有休息。有发大愿。愿受一切佛法轮○愿一切世界佛兴于世。○愿一切菩萨行广大无量。○愿一切众生界有色无色。○愿一切世界广大无量。○愿一切国土○愿与一切菩萨同一行。○愿乘不退转轮行。○愿于一切世界成阿耨多罗三藐三菩提。○以此十愿门为首。满足百万阿僧祇大愿（文）。华严经疏卷第六。委细释此十大愿名字。一。十大愿名字事。彼疏云。初供养愿○第二受持愿。亦名护法愿。○第三转法轮愿。亦名摄法上首愿○第四修行二利愿○第五成就众生愿○第六承事愿○第七净土愿。第八不离愿。第九利益愿。第十成正觉愿（文）。探玄记第四名众生愿。一。此十大愿中。初供养愿总。第二受持愿已下别见△乃至满足百万阿僧祇大愿（文）。经以此十愿门为首。满足百万阿僧祇大愿（文）。华严疏云。第四以此下明摄眷属。若观经文。以此十之愿有于百万等。依论释云。此十大愿一一愿中有百万阿僧祇大愿。以为眷属。即此十愿摄无有不尽。如成正觉即摄药师十二上愿。如净土愿即摄弥陀四十八愿等故。此经他经所有诸愿不出此十。非唯摄愿亦摄一切菩提分法。如第七地辨。上明二十愿彰自勤行意（文）。△以此即是菩提心为因（文）。是初地菩提心及所起大愿三句中为因句。△从二地乃至无尽大愿于十法界生根（文）。此三句中大悲为根句释△从二地已去者自第二地至第七地相当六地也△增修大悲万行者菩提萨埵万行皆大悲为主故。云大悲万行也。是即大非所起万行也△增修者望初地菩提心为因位万行云增修也△即是无尽大愿等（文）。已下大悲万行增修相释。付之。无尽大愿者菩提心为因位所起十大愿乃至百万阿僧祇大愿指。于十无尽界所起大愿故。云无尽大愿也△于十法界生根者是正大悲为根句意也。付之十法界事。慈觉大师请来义释于十方界生根（文）。是四方四维上下十方界见。但今疏无方字。故十方难意得。或一义云。六凡四圣十界取义。大师释经十法界文。以说十界文证据故。今十法界可当十界也。随今疏上大悲为根义释云。由自善根及与如来加持法界力故。所为妙业皆得成就。即是普于一切智地。乃至无余有情界皆悉生根也（文）。此意。一切智地佛界。无余有情界九界故。于十界大悲根生义也。仍当段被释此意取义。一义云。十法界者十无尽界指。意于初地菩萨于十无尽界所起无尽大愿。于彼十无尽界生根义也。上下文意不可相违故。既缘十无尽界所生大愿上。于彼十无尽界万行根可生也。随演密钞第四云。疏于十法界生根者谓于前十无尽界中所修悲愿。能引起后起方便。名之为根（文）。此释分明也。此两义古来异义也云付文相连得意。十无尽界取义可然△生根者根即万行也。意于十无尽界修万行义也。万行名根事前菩提心及所起大愿。令坚固意也。乃至后方便究竟果望又云根也。演密钞能引起后地方便名之为根（文）。此意也△乃至渐次增长等（文）。已下方便究竟心释△至第八地已去者自第八地至第十地三地也。付之方便言进趣利物有二义。是名向上向下方便。向上方便者行者升进断惑方便也。向下门者大悲利他方便也。此中今方便可当何乎事。演密钞。佛性论文付但约方便文释对治惑障有阶差别故释故。断惑方便取见。初地不极十地有惑义。并十地各治地方便明如。尤可有断惑方便觉。但今疏末卷无功用已去。渐学如来方便。如婴童已生习诸伎艺（文）。此释意。渐如来方便云故。利物方便见。纵初地不极义也。利物方便学事。不可有相违者也。佛性论云等（文）。此佛性论第四卷相分无变异品第九文也。△八地已上境界皆同者。约所证理。总十地共所证理虽无差别八地以上殊无相无功用位故。境界皆同云也△但约方便便阶降耳者约方便分三地不同义也。付之依演密钞意者断惑方便可得意。于能断智所断惑者浅深不同故。作三地阶降也。例华严清凉理无浅深。证有阶降。以无为法贤圣不同判如。依一义意者利物方便也。意如来方便学三种浅深有可见也。
    若观一一地亦自有三心。如以众多十因缘得入初地名为因缘。已下十地各别短三句明。于中。若观一一地亦自有三心者总表也。如以众多十因缘等者别释也。于中。初初地三心明。后余皆准此二地以上准例△如以众多十因缘○名为因缘者此因句释△众多十因缘事。华严经初地能入因缘说皆十种数量以明之。十地论第二卷已说请分自此已下正说初地。此说分中说何等事。分别有三。一住。二释名。三安住。住中有四种。依何心为何义。以何因。有何相。彼心生时即住初地是名为住。于中诸佛子善集善根故。如是等四十句说此住义（文）。八十华严三十四卷云。佛子。若有众生。深修善根善修诸行。善集助道善供养诸佛。善集白净法。为善知识善清净深心立广大者生广大慈悲善根（文）。十地论此文引结云。如是十句说依何身（文）经云。为求佛智故。为得十力故。为得大无畏故。为得佛平等法界。为救一切世间故。为净大慈悲故。为得十力无余智故。为净一切佛刹无障碍故。为一念一切三世故。为转大法轮无所畏故（文）。十地论释此经文云。已说以何义故。生如是心（文）。经云。佛子。菩萨。起如是心。以大悲为首○究竟虚空尽未来际（文）。论结云。已说以何因。生如是心（文）。经云。佛子。菩萨始发如是心。即得超凡夫地○以不动相应法故（文）。论结曰。已说住义（文）。付之十地论如是等四十句释故。依何身以何因以何义有何相四种。共各可有十句见。然释段中四十句不见。第二第三但有九句。然者总别合为十句也。第四有何相段中有八句。总别合九句也但华严习十以尽一切故。或过十种。或虽不足十种皆名十事在之。然者今以此义虽不足十句释四十句也。
    既安住已以种种大悲万行净治是地名为根。此初地上根句释。既安住者。安住初地位也△种种大悲万行等者增修大悲万行义也△净治是地者。净治初地也。
　　说净治地果相者。已下释究竟句△净治地果相者根句时以大悲万行净治此地上果德。及方便业名究竟。利他方便见。此自利利他二种以名究竟也。
　　余皆准此。余者二地以上九地指也。意二地以上三心云准知初地三句御释也。

大日经疏第二本
大日经疏第二末钞卷第七十三（下半八日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    此经无量波罗蜜多等。上来经观察三心释毕。已下此经无量波罗蜜多至故曰无边智生也付一段可有了简。此一段文。初经无量波罗蜜多慧观四摄法文释。后行者从此下经信解地无对无量不思议建立十心无边智生经文释。两节分明也。
    此经无量波罗蜜多四摄法即是治地也。治地三句通局义在之。是经无量波罗蜜多四摄法文属当治地方便。六度四摄等修行。初地净治义分明也。付之。经全文无量波罗蜜慧观四摄法（文）。然今慧观除事无量波罗蜜多即慧观故也（付之此治地句事下见）。一。治地三句事。
    行者从此无有待对。已下果相文释。于中。初释信解地无对无量不思议文。后有十心无边智生下释建立十心无边智生文。是正相当初地果相也△行者从此无有待对等（文）。行者者可相当信解地行者也。信解言上信解行地经文下释之。故重不明△无有待对者结经无对意地前间拟仪外□明修证深浅。初地以上三妄戏论悉尽故。可待对无妄法。依之释无有待对也。疏第三云。今所以广明三劫六无畏处众多心相者皆是拟仪外迹以明修证之深浅耳。上已明见烟之相可以比知火性。但知心垢尽处戏论不行。即是第六无畏依。更欲如何表示耶（文）。此意余教寄惑显位十地异离惑智待对十地见。但初地不极十地有惑等义依地前粗强待对简无有待对释云细论时于十地微细待对非无于三妄惑者虽尽之带微细妄执既有治地方便。上实可有惑智待对也。随大师一处解释中越三妄越三僧祇是即十地究竟也。过此修上上方便断微细妄执至佛果。故经曰。此四分之一度于信解（文）。此意分明也。但初地即极义行者从此无有待对释故。初地已上不可有惑智待对。但治地方便准华严等说相浅略意也。非宗实义。随下若不达如是密号但依文说之。则因缘事相。往涉于十住品（文）。此意分明也。又大师一处御释且地前立十地性相也。
    出过心量。释经无量言。出过当无义。也心量量义也。第三劫经文初地菩萨说出过一切声闻辟支佛地。疏家释舍利弗等一切声闻缘觉尽其智力不能测量。依此意者。出过二乘心量义见。但彼经文下或约补处大士不知。或明须菩提等不知。或明诸天世人不知。然者实可出过九种住心之心量义。上疏然此自证三菩提出过一切心地现觉诸法本初不生释。下经文说此诸佛自证三菩提不思议法界超越心地（文）。此等指自证境界。说广明出过一切心地义若于初地自证圆极义意。此等经疏说相可同。一上疏菩提心生句答说经文释。行者最初开发金刚宝藏时见是心性如净虚空超诸数量（文）。此释释数量超越义然者。无量义或出过心量。或超过数量。边边可有欤。但超过数量义超过心数量得意。可同出过心量义。
    不思议地。契证^5□字不生中道实相理离有无二边故。云不思议地也。下释云。虽解脱一切业烦恼而业烦恼具存。至此不思议地乃名真离二乘地也（文）。又下卷云。第三劫等虚空心无边智慧。一切二乘不能思议。乃名甚深般若（文）。依此等意者。绝二乘思议故名不思议地见。但上出过心量可一具。故实绝九种住心思议可得意也。疏末卷第七云。今真言门亦尔。以观心为因。三密为缘。普门海会现前不谬。故名为有。以种种门推求都不可得。是名为空。此有此空皆不出法界。故说为中。三谛不同而同不异而异。一切方便乘人不能思议（文）。准之可得意也。
    有十心。无边智生即是初地果相也。此正释初地果相文中总释也△有十心无边智生者牒经建立十心无边智生。建立有其义同故。建立十心被牒有十心也。一信解行地观察三心经文下先长三句为本释之。因明短三句。然无量波罗蜜多乃至无边智生别说经文偏初地上治地方便并释果相故。上下相违如何。答。一义云。实无量波罗蜜多等文约长可得意也。然者无量波罗蜜多慧观四摄法自二地至七地治地行。建立十心八地已上可果。然者且短义释显长义也。且观察三心下长短释准据可得意故重不释长义也。
    华严云。已下别释也。于中。初建立十心释。后若广分别下无边智生释也。
    华严云。○百万阿僧祇度门。此八十华严第三十四卷文也。经云。佛子菩萨发如是大愿已即得利益心○不浊心（文）。大疏云。由先大愿熏心故。即得利益等十心为起行依。于彼十行起作自在。然有二意。一以此十心通为十行之依。随释易了。二以十心别对十行以治十障之皆次第。唯信行最初而不浊居末者以与释文相摄故也（文）。此意。先所明十大愿乃至百万阿僧祇大愿。依熏习内心。得今利益心等十心为次信悲慈舍等十行所依见。付之一以此十心通为十行所依。意利益等十心通为信为悲作所依义也。二利益心等十信。信悲慈舍等十行别别对此时十心中终不浊心以对十行中初信以第一利益心等。悲舍等心次第可配释也。付之以终不浊心对初信说事。不浊心与信为令相连也。大疏释此意也。利益心事。大疏云。利益心者利益拔苦。即是悲心所依。治损害障能成悲行（文）。柔软心事。又云。二与乐柔软即是慈心治嗔恚矿强障（文）。随顺心事。又云。三随顺所求即是施心。治于身命财生顾恋障（文）△寂静心（文）。又云。四寂静无求。方能求而无厌故。是无疲厌心。治希求报恩贪着利养不寂静障（文）。调伏心（文）。又云。五三学调伏。是知诸经论心。以经诠于定论诠于慧。经以兼于律复是调伏。治无善巧求加行障。有利调伏故（文）。意调伏心者是知诸论所依也。经论三学法门觉知。调伏无善巧心也。此事犹可明之△寂灭心（文）。又云。六虽行世间妄惑不生。故云寂灭。是解世法心。以治性不柔软于他心随顺不转不寂灭障（文）△谦下心（文）。又云。七高崇贤善拒恶不增。故名谦下。是惭愧心也。治于放逸之高举障（文）。润泽心（文）。又云。八能修出离以法润泽即坚固庄严。治于种种名利无间无断生死大苦生怯弱障（文）△不动心（文）。又云。九能如说行故心不动。即供养佛行。治于大师之所犹豫疑惑障（文）。不浊心（文）。又云。十不浊心。即第一信行。信以心净为性。离不信浊故。是治全未发心全未受持菩萨学所障由治十障故经名净治地之法。治法通于教证。此所治障具如瑜伽四十九说（文）。一。上信解行地释。如华严中初地菩萨能信如来本行所入等（文）。彼经文当段经文不浊心次成净信者有信功用能信如来本行所入等（文）。此经文也△次又成就十种净诸地法所谓信悲等（文）。此八十华严第三十四卷佛子。菩萨如是成就十种净诸地法。所谓悲慈舍乃至依教修行（文）。此经文引证。但经及坚固言无之。经文一一义利益心等十心了简因显。一上净治地义为大悲为根。然今成就十种净诸地法文。以初地果相被属事。前后相违。然者如何。答。今成就云故属果欤。可寻之△复次住是地等（文）。此经文同卷文也。经是菩萨善知诸地障对治。善知地成坏。善知地相果。善知地得修。善知地法清净善知地地转行。善知地地处非处。善知地地殊胜智。善知地地不退转。善知净治一切菩萨地。乃至转入如来地○佛子。是名略说菩萨摩诃萨入菩萨诸地门。广说即有无量无边百千阿僧祇差别（文）。大疏。第二。是菩萨善知解明智○相及得果以为十句○论摄十句为五方便。言方便者。修行善巧也（文）。此意。善知诸地障乃至转入如来地十句文五种方便见△善知诸地障善知地成坏（文）。疏云。第一观方便。观谓观解。摄初二句。一初地障对治者以能观解。治十地障立十地别。本文具之。此约所断明观。二地成坏者。揽行成位。集故名成诸行各住散故名坏。此约所知明观（文）。△善知地相果乃至善知地法清净（文）。大疏云。第二得方便。得谓证入。摄次三句。曲有三种方便。一相果者即欲入方便。是方便智。带相观修故名果相。二得修者。已入方便。即根本智也。显是证修非缘修故。三升进方便。即后得智也。谓信等净治地之法。离障清净故（文）△善智地转行乃至善知地地殊胜智（文）。大疏云。第三增上方便。进修后位故名增上。亦摄三句。一地地转行者依前起后地。皆相舍故。二二执名非处。二空为住处。亦是相应不相应也。三以后胜前增长善巧名殊胜智（文）△善知地地不退转（文）。大疏云。第四信不退转。不退为第九句。前三方便无退息故（文）△善知净治○转入如来地（文）。大疏云。第五尽至方便。即第十句。净治菩萨地尽转至佛智地故（文）。一。此五方便相得果摄三种事。大疏云。若以相等摄五方便。初一是相。二具三。如次三句配相得果。第三唯果。第四总明三事不退。五通明三。因穷入果（文）。一。十句相得果三种摄事。大疏云。若摄十句初三句为相。第四是得。第五是得果。后五具三（文）。△如是等有众多十心（文）。经是名略说菩萨摩诃萨入菩萨诸地门（文）。此文取意见。△若广分别（文）。经广说即有无量无边百千阿僧祇差别事（文）。大疏。此中广故说所不尽（文）。
    故曰无边智生也。此合经文。若广分别已下经文故曰无边智生也文合可得意。一。如是等有众多十心已下文疏家御释可得意乎事。治地事。一义云。凡治地净治十地义也。菩提心为因心地净治义。方便究竟又尔也。何第二句限可云乎。爰以建立十心初地果相释华严成就十种诸地法文引。此意明也。一义云。上分别三句时以种种大悲万行净治是地名为根（文）。此意分明也。但成就十种等文成就义以被属果可得意。故无相违欤。可寻之也。

大日经疏第二本
大日经疏第二末钞卷第七十四（下半九日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    更约前三心等。上来华严说引建立十心无边智生经文释。已下种子等十心约。释经建立十心。文初至自当证知也付一段文可有了简。此一段文。初明种子等十心。后然此经宗下于十地有浅深两释事示。初中始总表。若通论下别释。别释中初明长十心。后若一一地中下明短十心。委细料简随文可分之。
    更约前三心作十心说之。是初总表也。付之一义云。初观察三心释取义意一段经文释毕。还总句观察三心十心以被解释之取义意于观察三心经文含开合重重义而上因根究竟三心约作长短两释云。开彼三心为种子等十心义未显故。重释之也。凡上观察三心释时十心配释虽可作。经文观察三心云故。先付经现文明因根究竟三心。一段经文释毕。上余义述时含观察三心经文处十心义未显故。更释之取义也。一义云。建立十心经文含多种十心。而上来依华严说明十心相。已下约当经所说种子等十心释之也。既三心十心名数各别也。上三心释不可云。若今以十心释上观察三心经文释取。建立十心经文终种子等十心可无。何此经文漏当经所用种子等十心乎。但更约前三心词观察三心经文约有长短三心。今十心经文有长短十心事说云意也取义。此事古来学者异义也。犹可决之也。
    若通论信解地则初地为种子。二地为牙。三地为疱四地为叶。五地为华。六地为□。七地为受用种子。八地为无畏依。所谓果中之果。九地为有进求佛地慧生。是最胜心。十地此心决定。此二心无别境界。还是于第八心中。约方便转开出之耳。是十地通论种子等十心配释。当经意。以此种子等十心。明法生起明心品转升。当卷初心续生答说经文。以种子等十心。被说心续生相经文释毕。乃至三乘一一地皆具十心。迄第十地亦具种子芽疱叶华果等。有求佛地智生观毕竟空得至金刚际也（文）。仍人天二乘菩萨一一地位。皆以此十心可尽见。人天十心人天合作十心。初六心是人乘。后四心是天乘也。大师住心论第二住心下释云。内外三归从此而发。人天十善因是修行。疱叶华□受用无畏殊胜决定。如是十地相续而生羝羊冬树乍披春苑之锦华异生石田忽结秋亩之茂实。人天十地于此初开。三乘位次相续而发（文）。又初劫中若三乘初发道意迄至拔业烦恼根本无明种子生十二因缘。名违世八心。或可就见道修道等诸位分之各自有八心也。是或三乘通论。或见道修道等各别在十心见。第二劫第三劫十心配释虽不见。人天二乘可准例。故别不明之欤。今十地经文至以种子等十心或通论十地。或地地各别释之。仍此经宗。以种子等十心为性相。可分次第阶级见△初地为种子等（文）。已下以十心配释十地。付之上顺世八心时以初六心为第二住心人乘故。第六心人乘极故。以之喻成果事。其义分明也。今十心十地配释时以第六地为果事。其由难心得。其故当段解释意。约因根究竟三心。被作十心配释见故。第二地至第七地可大悲为根行体。第八地已上可为方便究竟果故。然者第八地已上可为果。仍第六地为成果不审也。得意之一义云。以世间八心为本。三乘一一地以十心配释故。于十地等十心得名不相应事虽在之。大都法转升故作此配释也。一义云。今付菩萨十地。第六地为成果事可有其由也。其故以十度行配释十地时第六地是成就般若波罗蜜六度圆满位也。约此六度圆满义立成果称也。付之大师一处解释意真言十地地地各成就十波罗蜜。显乘十地地地各各成就一波罗蜜对辨故。第六地圆满六度可显乘意。虽然自宗即顺常途时。其义门不相替常途故。有此了简处也。一。今配释初地为种子二地为牙义分明也。而上疏第一释经复有牙种生起文云。一切如来平等种子。从悲藏中生法性牙（文）。又第一末菩提心生下释云。尔时离因业生佛树牙生（文）。又第三劫等虚空无边一切佛法依此相续生经文释第三重微细百六十心烦恼业寿种除复有佛树牙生。此所以初地为牙生位见。然者十心十地配释不可一准欤△七地为受用种子（文）。是以七地为受用种子。世间八心时。第七已上天乘也。经彼护戒生天是第七受用种子说。此第六成果心上。又行生天种因心品也。是即先果还为种子心品也。一。受用种子事△八地为无畏依所谓果中之果（文）。是以第八地为无畏依。是望第六成果果中之果释。付之就十地分因果义。第十地是可极果。第八地释果中之果意如何。答云。八心时第八是极果也。依之释果中之果。后二心第八心中开出故无相违也。一。无畏依事。世间八心经文云。复次秘密主。以此心生死流转。于善友所。闻如是言。此是天大天。与一切乐者○殷重恭敬随顺修行。秘密主。是名愚童异生生死流转无畏依第八婴童心（文）。是即生天无畏所依恭敬随顺位也△无畏所依者自在天梵天等也。今付菩萨十地得意。佛果无畏与乐所依可得意欤。即所依者三宝可境界△九地○最胜心（文）。是以第九地为殊胜心。八心经文云。秘密主复次殊胜行随彼所说中殊胜住求解脱慧生（文）。此意。于无畏依中简择此殊胜意也△十地此心决定（文）。是以第十地为决定心。第十地是因位穷满位故。云决定心也。八心下疏释云。此中复有二种。若求解脱智生名殊胜心。已于空法作证名决定心。若离分说之。并前凡有十心也（文）△此二心无别境界○开出之耳（文）。此二心者殊胜决定二心也。此殊胜决定二心第八自无畏依中云开出意也。是即八地已上境界皆同。但约方便为阶降耳意也。上八心释段云。复由亲近善知识故。闻正法理不起异归依心。是生死流转凡夫第八真实无畏依。又于此中殊胜住有求解脱慧生。思惟观察生决定相（文）。
    若一一地中亦自具此十心等。已下释短十心。于中是总释也△一一地者指十地。此十地一一地具种子等十心义也。一。于自宗。十地各各具十种法门边边见。大师一处解释中。地地各有十波罗蜜（文）。此十地各各坛戒等十波罗蜜具义也。今疏末卷。明百心成佛信入地五通二乘成佛十心地地具足义也。今短十心种子等十心地地各各具见。
    且如住初地时成就净治诸地法及知诸地相。即是先解一地竟。籍此为因。智慧增长更解二地以十心类例推之可知。华严有众多十法门。亦当准此次第广分别说也。已下别释也。于中初释初地。后籍此为因下释二地已上△且如住初地（乃至）。先解一地竟（文）。是初地一位释。付之今释段意地地为明种子等十心见。然成就净治诸地法等释曾种子等十心不见。仍不审也。一义云。是前观察三心下短三句被举也△住诸地者。因句。成就净治诸地者根句。及知诸地相者果也。上释云。若观一一地。亦自有三心○名究竟（文）。此意也。此意短三以例。短十心被明也。自元约前三心被说十心故。十心三心被例明也。一义云。成就净治初地法者上所引华严经成就十种净初地法。所谓信悲慈舍等十心也△及知诸地相者同经善知初地障等十心也。此文虽非种子等十心。初地具十心义同故。为准例今是被引也付之上信悲慈舍等十心善知诸地障等十心初地果相也。今种子等十心前三心约被作释故。通十心因根究竟。仍其义势各别也。但今十心义同计得意无相违。或一义云。信悲慈舍等十心。全可同种子等十心取义△是即先解一地竟者已下疏家解释也△籍此为因智慧增长等（文）。已下准例二地以上付之△籍此为因智慧增长者。一义云。初地行者智慧增长。第二地已上转升义也△更解二地者是同疏家解释也。一义云。初地十心解释以学者。智慧增长二地已上十心解了云释意也△以十心类例推之可知（文）。一义云。初地十心以。二地已上类例可知云意也。一义云。华严十心以种子等十心类例。云意也△华严有众多十法门（文）。是华严所说众多十法门。上十心准广可说云意也。
    然此经宗等。已下于十地经浅深两释有事明。或一义云。通妨释取义。意上来华严文。以当经十地相被释故。显密十地混乱似。依之。华严经浅深两释分显密不同辨也。
    然此经宗从初地即得入金刚宝藏故。是今经十地明。当经所说十地自家佛乘十地故。初地已上金刚宝藏证入也。金刚宝藏事。涅槃经说之。彼经意佛果功德金刚宝藏名也。大师御释云。三世没弟。恒沙索多。发心修行。入金刚宝藏者。所乘不同虽云乘载各别。终归一味（文）。仍自宗初地佛乘究竟位也云事明也。菩提心生下疏家释云。行者最初开发金刚宝藏时。见是心性如净虚空超诸数量（文）。大师一处御释云。自宗初地心也。法门也。佛也。菩萨也释。此意也。显乘至极一乘未入金刚之宝藏释。自宗初地甚深事以之可知。
    华严十地经一一名言等。是十地经明有浅深两释事。此御释意趣自宗十地自初地开发金刚宝藏故。华严等所说非显略十地。而上来华严经文以。当经十地释事彼十地经浅略深秘二义含故。深秘义当经十地可同故。以此义边。可知引证意由释也△华严十地经者一义云。华严经外十地品异译有。是常云十地经。十地论此十地品释。今所云华严十地经者。非彼别译十地经。上来所引八十华严十地品云华严十地经也。别译十地品非今引证故非指彼。一义云。别译十地品常名十地经。然今可当彼也。于十地经有浅深两释。然彼十地经华严十地品故。自华严十地经浅深两释有义显也。若总华严经指。不限十地文。渡一部文皆浅深二义可有。何必限十地一品阿阇梨所传有浅深释可云乎。
    依阿阇梨所传。善无畏三藏所传也。
    皆须作二种释。一者浅略释。二者深秘释。
    是有浅深二释事分明也。
    若不达如是密号等。意如是密号者上。浅略深秘中深秘指也。
    但依文说之。今所引依华严经文。大日经十地说云意也。
    则因缘事相。往涉于十住品。断惑证理等因缘事相。往涉华严十住品云意也。
    若解金刚顶十六大菩萨生自当证知也。金刚顶经所说十六大菩萨等深秘密号。解当经十地深秘义可证知云意也。付之华严十住品文显相先说浅略一边事明也。含深秘义事阿阇梨所传别谈义边也。当经十地深秘十地也。然者金刚顶经十六大菩萨生不例。直深秘义显。何深秘证据金刚顶十六大菩萨举乎。答。一义云。当经十地自元深秘事明故。金刚顶十六大生同。仍俱深秘故。彼证据引事不可相违。一义云。当经十地说相。深秘事勿论也。虽然文显相深秘义不明。金刚顶十六大生十六大菩萨三密四印自性所成从身流出等深秘义分明故。今举之深秘证据也。当经十地金刚顶经十六生其义同故。十六生深秘义知当经十地深秘义自证知也。演密钞意解金刚顶十六大菩萨生华严十地品浅深二义可证知云御释意趣取义。彼师意。大日内证功德生十六大菩萨是深秘也。行者发心修行经十六大生次位是浅略也。故十六大菩萨生有浅深二义事举十地经浅深二义有证据也。是演密钞意也。

大日经疏第二本
大日经疏第二末钞卷第七十五（下半十日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云我一切诸有所说等。十地经文释内。上来至建立十心无边智生经文释终了简毕。已下我一切诸有所说释初至卷终一段文付可有了简。此一段文。初我一切诸有所说等经文释。次是故智者当思惟等经文释。后就前三句义中下此四分之一度于信解经文释三节分明也。
    经云。我一切诸有所说皆依此而得者等。是初举益经文牒释。凡举益劝修。其义相连。意举十地殊胜益。劝真言行者令至信解地义说也。虽显密不同。劝地前行者令至地上真证位事同之。起信论本业经六重退文释如修多罗中。或说有退堕恶趣者。非其实退。但为初学菩萨。未入正位而懈怠者恐怖勇猛故（文）。今疏复次秘密主真言门修行菩萨等初地经文释。欲令见闻者信乐尊重故先叹其功德耳（文）。此等意分明也。
    如上一切智地无尽庄严境界及余无量修多罗。佛所称叹一切行果。无不因此得之。是经我一切诸有所说释△如上一切智地无尽庄严境界者指瑞相三身。及余无量修多罗者摩诃般若等诸经也。意无尽庄严境界余经所明行果依此十地得云义也。其故瑞相三身无尽庄严境界大日如来自果显现。彼第十一地所见圆极果依十地信解行得之故。无尽庄严境界依十地得也。又摩诃般若等所明六度十八空三昧道品等行。并彼万行所成一切智智果三句中行果所摄也。十地因根究竟三心也。故余经行果依十地得也。依之经我一切诸有所说皆依此而得说也。付之瑞相三身是大日所现也。然者何经诸有所说可云乎。答。一义云。瑞相三身相当经所说故无相违。一义云。瑞相所说法门得益行果相指。云无尽庄严境界。仍无相违。一。余经是非大日说。何说我一切诸有所说乎。答。是数义在之。一义云。余经约本源是大日说也。今以此义被说我一切诸有所说也。秘藏宝钥浅略第三住心师教问时大日薄伽梵被举。此意也。一义云。今我言生身法身我含也。依之我一切诸有所说下余经所说被举行果也。例如楞伽经我乘内证智我言虽生身我也。彼我言含法身大我。今此意也。一或义云。皆依此而得者。所指此初地菩提心为因位也。此初地菩提心为因位为本源。得一切行果故。偏叹菩提心德也。上来经文展转信解地无对无量不思议建立十心无边智生文初地果相故。因彼先叹初地德得意也。一。一切智无尽庄严事。一切智地第十一地佛果名也。上唯如来名究竟一切智地（文）。瑞相三身自佛果德所现三身业用故云一切智地无尽庄严也。一。余经中有金刚顶经欤事。一义云。对大日经云及余无量修多罗故。金刚顶经及余显经等可通（文）。一义云。两部大经等。共种子生育因缘明经王也。仍及余无量修多罗可限显经也。
    是故余经如是等。已下对辨余经今经不同。明此经威德独尊事也。
    余经如是广叹婆罗树王茎叶华果。是余经偏叹行果义明。茎叶华果喻行果也。付之余经所明因行得果法门。是又因行果三句也。然者。余经偏叹行果。但今经说种子根果三句释乎。答。菩提心叹功德义边显经中说之。虽然真实菩提心相不明故。于种子不许之。上疏云。如华严经。广叹发菩提心功德。今此中直问心之密印（文）。此意也。问云。叹菩提心功德。不显真实样如何。答。常途佛果大菩提求心以为菩提心。此心正众生本性不思议心。可云心密印也。依之不明菩提心云也。问。云心密印样如何。答。可寻之。问。叹德不显实体事行果又然也。何行果许余经。菩提心种子生育因缘不许之乎。答。可寻之。一。娑罗树王事。娑罗翻坚固菩提树王别也。菩提树觉树道树翻也△茎叶华果者茎叶华喻行因华万行云故。是行也。果如名。
    今此经中唯明此树王种子及生育因缘。是当经说种子根果三句义明。种子者菩提心。生育因缘者行也。即因根二句也。若离此因缘能成彼果者无有是处。无因行不成果义明。付之一义云。因缘者上生育因缘也。仍偏举行也。一义云。因菩提心为因。缘大悲万行也。仍上生育因缘不同也。
    所以称大日经王者非为此乎。是明依说三句续生义名大日经王义。一。从因至果从果向因二种曼荼罗中以何为正意乎事。古来寻也。然当段文明种子根果次第。依之大日经王称得见故。以从因至果可正意文见。并品号下此品统论经之大意○从因至果。皆以无所住而住其心。故曰入真言言门住心品也释。同意也。从果向因以为正意证据大师一处御释真言宗义因行证入方便。用此五位。相当五转时。台实为因。外华佛为行证入方便。以此义。可言内实为因外华为果。若违此意不得名大悲胎藏妙法莲华（文）。此御释。内出外以。为大悲胎藏曼荼罗义。因果词不同于义从果向因也。若依此义。当段文余经今经对辨故。望余经当经所明从因至果义甚深故。付之大日经王称被明。今当经所说两边义付正意论时。大日经王内于。何为宗旨乎时从果向因可为正意也。疏家大悲胎藏生曼荼罗义释时。今此中妙法莲华曼荼罗义。毗卢遮那本地成身。即是华台具体○如是众德因缘周备故。名曼荼罗也（文）。是今此中表。自本垂□义曼荼罗为正意见。
    经复举益劝修云。是故智者当思惟。此一切智信解地。复越一劫升住此地。已下是故○升住此地经文付之举益者上我一切诸有所说依此而得文指。是故智者当思惟已下劝修也。其故上文一切智地无尽庄严境界。及余经行果皆依十地得见故。是举益云也。劝修者行者劝诱令修行义也。是即是故智者当思惟等经文意也。付之闻思修三慧时修行思惟各别也。今指经文思惟释劝修故。思惟修行同也可得意也。若又经疏影略欤。付之。举益上文也。然是故智者已下经文释时。是举益劝修被科事。一往不审也。但经文所指是故。上蹈故如此释也。一义云。举益劝修。共是故智者已下文付可得意。仍是故智者当惟等文劝修也。复越一切升住此地是举益也。修行得益故。一。此经文第三劫结成文也。初劫是超越一劫瑜只行说。第二劫是超越二劫瑜只行（文）。第三劫结成复越一劫升住此地（文）。付之如初二劫第三劫终可结之。何十地终结之乎。答。举十地益为劝修也。一。如当段御释举益劝修判。何第三劫结文可云乎。答。虽结文也。又举益劝修义含事。不可有相违。例释论如是名相似觉文即是结前并兼显示熏离俱相释。智者者真言行者也△此一切智信解地者。一义云。一切智佛果。信解地十地也。即一切智之信解地依主可得意也。上释从净菩提心已上十住地皆是信解中行唯如来名究竟一切智地（文）。此意也。一义云。一切智即信解地得意也。无边智生故。云一切智信解地也△复越一劫者第三劫一劫也△升住此地者初地已上也。演密钞判二义。初义一劫者佛地一障也。此地者佛地也。此师三劫地前地上亘得意故。三劫十地断尽。又佛地一障断入佛果得意也。次释一劫第三劫极细妄执取义。升住此地如前佛地也。意第三劫一劫尽佛地入义也。一。三劫地前地上事。古来寻也。
    即是初入此信解地。是复越百六十心一重细惑。名度三大阿僧祇劫也。已下释也△即是初入此信解地者当升住此地△是复越百六十心一重细惑者释复越一劫。今经三劫百六十心粗细极细三重分。是为三妄。约常途解释三劫时分。今一重细惑者极细妄执也。于细惑有第二劫第三劫二重故。望第二劫云一重细惑也。或一义云。当段经文以复越一劫。为微细妄执证据取义。其故三劫经文毕。至十地文段复越一劫云故。三劫外建立处一惑见。依之微细妄执得意也。虽然疏家御释分明名度三大阿僧祇劫也释故。三劫外惑也不见。仍第三劫惑得意宜也。
    行者初观空性时。觉一切法。皆入心之实际。下不见众生可度。上不见诸佛可求。尔时万行休息。谓为究竟。若住此者即退不堕二乘地。不进得上菩萨地。名为法爱生。亦名无记心。然以菩提心势力及如来加持力。复能发起悲愿。尔时十方诸佛。同时现前而劝喻之。以蒙佛教授故转生极无自性心。乃至心之实际亦不可得。虽解脱一切业烦恼。而业烦恼具存。至此不思议地乃名真离二乘地也。已下复越一劫升住此地经文释因。明上所谓空性○常应供养经文余义。其故彼经文意越第三劫至初地义说文故。今复越一劫升住此地释因释彼余义也。于中初沈空位惊觉。生极无自性心义释。后至此不思议下明升十地位离二乘地。付之余义者上不显处释。然今没心实际位进后际相明事。全上本不生。即是心实际。心实际亦复不可得。故曰极无自性心生也释意也。然者明余义起尽如何。答。上大纲。明从心实际生极无自性心相。今委细没心实际时下不见众生可度。上诸佛不见可求等相明。乃至十方诸佛同时现前等惊觉相明。仍释粗细其起尽分明也。一义云。行者所观空性等文。直今所牒复越一劫升住此地经文释也。非上余义。付之复越一劫升住此地经文真言行者自地前入地上次第说。其故是故智者当思惟此一切智信解地等意。明真言行者见。今行者初观空性等释从显入密义相也。仍以此文可云复越一劫升住此地文释也乎。答。是有二义。一义云。从第三劫入初地。从显入密迂回行者与直往二类在之。经文虽说真往行者。释明迂回行者升住相。经释影略互显也。一义云。所谓空性等经文。直往行者证入相可见也△行者初观空性时等（文）。是空性无境心位没心实际相明。然觉菀师没心实际位第二劫取义。彼释演密钞第四云。言转生极无自性心者。前劫发无缘乘心。以六种譬喻作唯识观。了知三性杂染等法。皆无自性。故唯识云初即相无性。次无自然性。后由远离染所执我法性。虽作此观。未得称极。今以十缘生句。观自心毕竟空性。我之与蕴法及无缘皆同一性。所谓无性。名极无自性。此空智生。名极无自性心生也（文）。但疏家大师解释意。心实际位空性无境心第八住心见。此位蒙惊觉开示。进极无自性心。乃至至真言初地见。一。入心实际事。万法一心证入义也。万法唯心义三乘一乘共虽谈之第二劫三乘位万法唯识所变也谈。万法即体一心也不云。今第三劫一乘诸法全一心也觉。是不同也。上释行者得如是微细慧时。观一切染净诸法。乃至少分犹如邻虚。无不从缘生者。若从缘生即无自性。若无自性。即是本不生。本不生即是心实际（文）。又云。前劫悟万法唯心。心外无法。今观此心即是如来自然智。亦是毗卢遮那遍一切身（文）。此等意也。若约宗宗所谈天台此心是一切法。一切法是心释。华严知一切法即心自性。但心遍判。付之第八住心此万法一心极理究竟执。第九住心此一心果分境界不可说也觉。是两宗浅深也。今之实际先约第八住心可得意也△下不见○诸佛可求（文）。是万法觉一心故。生佛一如上求菩提下化众生心不起义也。天台阿鼻依正全处极圣自心。毗卢身土不逾凡下一念（文）。此意也△尔时万行休息谓为究竟（文）。是以遮情极理究竟执义也△若住此者○上菩萨地（文）。是心实际住时。二乘地不堕。菩萨地不升义明。意上求下化心既休息故。不上菩萨地。又既大乘极理故。小乘地不堕义也。付之疏异本即退堕二乘地（文）。十卷义释同之。守护经释下卷若住此者即退堕二乘地。不进得上菩萨地（文）。疏钞退堕二乘地（文）。但初劫学摩诃衍菩萨。犹以不堕声闻正位（文）。然者不堕二乘地本。宜欤。然者退堕释二乘心相似故。退堕二乘地云可得意欤。或一义云。住心实际位退堕二乘地人可在之。又不退升进机在之。仍退堕二乘地约退堕人。金刚顶经或证七地。以所集福德智慧回向声闻缘觉道果（文）。是即退位人说。今约不退人不堕二地释。是进退不定故。不堕二乘地不进得上菩萨地（文）。释也。一。住心实际事。或超过十地云。或早亲证十地说。或说八地菩萨或度第七地释。如此不同。可会合事。一。此位为第八住心法华一乘事△名为法爱生亦名无记心（文）。以心实际执极理故。名法爱生。善恶不二邪正一如觉休分别心故。名无记心也。付之天台十乘中无法爱名立。然者彼乘今名为法爱生释事如何。答。约当分虽无法爱生也。望后位又名法爱也△然以菩提心势力○悲愿（文）。付此御释。一义云。第八住心空性无境心当分取。一义云。蒙第八住心惊觉进后位义了简。惊觉开示义取。意空性无境心当分心实际极分齐也。此上自菩提心势力如来惊觉依重非愿发起位是进后际行相也。仍非第八住心当分。次尔时十方诸佛同时现前等释重惊觉开示相被释述也。取第八住心当分义惊觉开示义。尔时十方诸佛同时现前已下文始释之故。发起悲愿至空性无境心当分也。第八住心既大乘极理上何发起悲愿义无乎。意于自证者万法一心觉虽生佛一如理住。菩提心势力与如来加持依化他悲愿发起也。大师第八住心下寂光如来融境智知见心性。应化诸尊顾行愿而分身随相（文）。是即内证虽常寂光土毗卢遮那也。分身诸佛以大悲行愿度众生见。今心实际者寂光境界也△发起悲愿者。分身随相意也。心实际寂光位事。上释前劫悟万法唯心○影像不出常寂灭光。故曰无相（文）△尔时十方诸佛○烦恼具存（文）。是蒙诸佛惊觉明极无自性心生义。大师一处解释云。又金刚顶经说。尔时薄伽梵一切仪成就。超过十地。住无识身三昧。证一相无相寂灭乎究竟真实之理。上不见有佛可求。下不见有众生可度。以为究竟果时。曼荼罗诸佛现前惊觉。咄哉善男子。汝之所证一道清净。未证究竟金刚三摩地。勿以迟速○从此已后。以五种相现证自性法身（文）。一。五处惊觉文事△乃至心之实际等（文）。已下释前段见△至此不思议○地也（文）。已下至初地已上。二乘地离义明△不思议地者行者从此无有待对。出过心量不思议地意△乃名真离二乘地者此御释意。地前犹不离二乘地见。其故初劫二乘共行。第二劫二乘共闻。第三劫空性无境心沈空义。二乘相似故。初地已上真离二乘地也。
    就前三句义中等。已下释此四分之一度于信解文△就前三句义中者。指经观察三心义。彼三心因根究竟三句故。就前三句义中释也。
    更开佛地为上上方便心。三句中开佛地名上上方便义也。付之一义前信解行地中第十地开佛果。为上上方便心也。以十地尽一切时。可摄第十地也。一义云。更开佛地者。十地外别立佛果云更开。非开十地取义△上上方便心者八地已上方便究竟上又第十一地果立故。云上上方便心也。
    至此第四心时。三句外开佛地。是第四心云。
    名究竟一切智地。第十一地佛果指。经说四分之一。释名上上方便心。释至此不思议地。皆究竟一切智地佛果也。上唯如来名究竟一切智地释给。此意也。
    故曰。四分之一度于信解也。是合经文△四分之一者第十一地果指。度于信解者十地超度义也。付之大师一处御（秘藏记）释中。越世间三妄执出世间心生三妄执贪嗔痴。开者。百六十心。乃至八万尘劳。越三妄执。越三僧祇。是即十地究竟也。过此修上上方便。断微细妄执。至佛果。经曰此四分之一度于信解（文）。此意四分指所断妄执。三妄执外开微细妄执是四分彼微细妄执信解度见。此意经文此四分之一度于信解可读也。所诠疏家四分能超心约。大师四分付所断惑被分别见。然者。疏家大师各举一义可得意也。一。大师一处御释事。委细可沙汰之。一义云。大师御释意疏家御释如。三句佛地四分。四分之一度信解文读无相违也。必三妄微细妄执四分名彼御释不见也然者四分两祖解释一致也可得意也。

大日经疏第二末
大日经疏第三钞卷第七十六（初日）



　　大毗卢遮那成佛经疏卷第三。题额记者号。并品号等事常事故略之。
    经云尔时执金刚等。凡今经段段尽秘藏之幽旨。文文明入佛之观心。是以疏家此经一切如来秘要之藏。于大乘众教。威德独尊。犹如千目释天之主（矣）。大师释一切如来根本秘藏。自性法身内证智境此中当段所释。六无畏十缘生句两节文也。大师。六种无畏作身城之牟楯。十缘妙句成心台之明珠（文）。诚六畏明真言行者转升次位。十喻观心垢净除旨要观门故。当经肝心觉△经云等（文）。已下正牒释经文。于中初牒文属当。以金刚手下作释。作释中。初总显大意。后梵音下别消释经文。就中。自初第二无畏释。终付众相现前时位与此齐也一段文可有料简。
    经云。尔时执金刚秘密主白佛言。世尊。愿救世者演说心相。菩萨有几种得无畏处。乃至当得一切法自性平等无畏者。犹是答前心相句。是初总牒六无畏经文。别属九问中心相答说。总牒经文一一义下解释分明也△犹是答前心相句者。前六十心三劫同对心相句答说。释犹是答等。付之六十心偏明妄。三劫能超所超相并故通染净。今六无畏明真言行者转升次第证理微着故。尤约净心见。如此心相答说。其义势不同也。得意之学者了简区也。一义金手问意。通问染净心相故。六十心答妄心心相。六无畏明净心心相。三劫通染净说之取义。凡染净心品。共可带相貌道理分明也。一义云。九问中心相句偏问妄心。是以疏家释问意。问此诸心差别之相（文）。是妄心差别义见。随而六十心经文偏明妄心。但以三劫六无畏经文。为心相答说事三劫六无畏共有所超妄心故。且约所断惑为心相答说可得意也。
    以金刚手等。已下作释也。于中至对明也总显大意。此中。初释问意。后佛还下示答说意。
    以金刚手既闻此教诸菩萨直乘真言门。上菩萨地故者。举已闻说为发问起因。付之直乘真言门上菩萨地指何经文乎事。了简不同也。一义云。第三劫初经文。复次秘密主。真言门修行菩萨行诸菩萨无量无数百千俱胝那由多劫。积集无量功德智慧。具修诸行。无量智慧方便皆悉成就（文）。指彼经文也。就其彼经文云真言门修行菩萨行故。直乘真言门义分明也。上菩萨地义不见故。一往不审也。但明第三劫能超真言行者故。上菩萨义分明也。随而疏今此教诸菩萨即不如是。直以真言为乘。超入净菩提心门（文）。仍直乘真言门上菩萨地义分明也。一义云。十地经文终是故智者当思惟此一切智信解地。复越一劫升住此地（文）。指彼经文也。付之。彼经文云复越一劫升住此地故。上菩萨地义虽分明。直乘真言门义不明。但所指是故智者。真言行者故无相违欤。一义。必不可指一文。通指三劫十地诸文可见也。一义云。今六无畏答九问中心相句。彼九问三劫十地已前问故。何可云依已后说乎。尔者九问已前。明净菩提心观相经文。此菩萨净菩提心门名初法明道。菩萨住此修学。不久勤苦。便得除一切盖障三昧（文）。指彼经文也。但六无畏经文。虽九问中心相答说。有金手重请故。以三劫十地文为重请起因事。无相违也。
    问世尊。此菩萨行道时有几种得无畏处。已下正释成问意。仍六无畏说真往行者地前位云事分明也。
    佛还复约前三劫作差降对明也。是释答说意。意前三劫被说次第浅深相故。今欲明六无畏次第浅深时。约前三劫示浅深相也。演密钞（第四）云。谓佛说此六无畏意。明从浅至深从凡向圣阶降位次悟证不同也（文）。此意。约三劫对明六无畏差别浅深见。付之三劫经说越世间三妄执出世间心生谓如是解唯蕴无我根境界掩留修行等。唯蕴无我位明之。今六无畏中第一第二无畏。唯蕴无我以前见。仍宽狭不同也。尔者。今三劫六无畏对明解释一往不审也。付之一义云。委细论三劫六无畏虽宽狭不同。约大分释也。一义云。实顺世八心可为初劫能超心。而三劫经文说谓如是解唯蕴无我等且断惑位举之故也。是以三劫宝珠释段。释才见众生世间八心。以八心为三劫始。今第一无畏释。后得顺世八心（文）。彼此一致无宽狭异也。一。三劫六无畏对明事。初四种无畏初劫分齐也。第五无畏第二劫。第六无畏第三劫也。但第六无畏中。有第二劫觉心不生心欤事。一寻也。大疏钞问。然以此六无畏相配三劫云何。答。各每三劫有二无畏。如次相配（文）。此意善无畏身无畏此二为初劫。无我无畏法无畏二为第二劫。法无我无畏一切法自性平等无畏为第三劫。此配释大经疏说相相违故。其意难知者也。一。三劫六无畏同异事。一义云。三劫明渐次行者转升次第。六无畏明直往行者转升（云云）。一义云。三劫断惑为面。六无畏证理为面（云云）。意约粗细极细三重惑为三劫。六无畏约善无畏身无畏等为六重也。一义云。三劫安立初二劫浅略法门。第三劫真言观门也。今六无畏明第三劫真言行者次位浅深也。一义云。三劫明所寄齐显故。从显入密次第也。六无畏明能寄齐真言行者故。被说直往次位也。然间。今举三劫为所寄齐。真言行者为能寄齐也。一。对明事。一义云。对明读文。是明如来答说义也。一义云。相对明云意也。意相对十不善等扼缚。明善无畏等六种也。一义云。与此齐等义也。意相对显乘明真言行者（信日此义为宜）。
    梵音阿湿缚娑。正译当言苏息处也。如人为强力者所持扼喉闭气垂将闷绝。忽蒙放舍。还复得苏。众生亦复如是。为妄想业烦恼所缠。触缘皆闭。至此六处如得再生。故名苏息处。亦如度险恶道时其心泰然无所畏惧。故名无畏处也。已下别消释经文。于中。初至故名无畏处也总释无畏义。此中初举正译。二亦如下示义翻△梵音○苏息处也（文）。是初举翻名△如人等（文）。已下释义。此中初譬说。众生亦复如是下法说也△为妄想业烦恼所缠（文）。妄想。根本业烦恼妄想所生无量无边烦恼业可得意欤△触缘皆闭者触所缘境。缘所行因缘等皆被结缚义也△至此六处等（文）。六处者六无畏处也。再生者苏息义也。大疏钞云。言如诸众生至六处再生解脱故云苏息无畏也（文）△亦如度险恶道等（文）。已下明义翻。度险难恶道者指已度时也。三劫初。度三阿僧祇劫得成正觉（文）。又初劫终。但度此一重妄执即是超一阿僧祇劫（文）。又第二劫始。直乘神通飞空而度（文）。又同劫终。复越而六十心一重细惑名度三大阿僧祇劫也（文）。此等意也。
    佛言。秘密主。已下明六无畏差降。就中。初释善无畏。
    佛言。秘密主。彼愚童凡夫修诸善法害不善法。当得善无畏者。是牒经文。凡六无畏三劫十住心开合不同也。六无畏三劫配释如上。十住心配释心得。初一第二第三住心。次二第四住心。第四无畏第五住心。第五无畏第六七二个住心。第六无畏第八已上三个住心也。但此中第四无畏属第六住心初心欤事。一寻也。又第七住心第六无畏欤事。是所论也。演密钞善无畏十信已前。身无畏十信位。无我无畏十住十行。法无畏十回向并四加行位。法无我无畏初地已上至第七地。一切法自性平等无畏八地已上分别。或以十信为善无畏。十住为身无畏。十行为无我无畏。此二义见。付之。今疏意。第六无畏初地见。尔者前五无畏可地前。然第六无畏判八地已上事虽不审。此师所存。后二僧祇置地上故。如此配释也。大疏钞云。约修真言密教时有此六位。一依止三昧三密修行位。二本尊色相现前位。三于法不生爱慢位。四觉法性无生位。五得心自在胜用位。六净菩提心法用位也（文）△具缘品疏。渐次证入者。如初无畏。以声字观修曼荼罗行。第二无畏于有相观中修曼荼罗行。第三无畏于唯蕴无我心中修曼荼罗行。第四无畏于法缘心中修曼荼罗行。第五无畏于无缘心中修曼荼罗行第六无畏于平等心中修曼荼罗行。离垢地已去各于自他观心中修曼荼罗行。略以行位分之。已作十六重深浅不同（文）。一六无畏顿渐超三机中渐机次位欤事。一。二生成佛机欤事△愚童凡夫者世间三种通名也。愚童凡夫犹如羝羊。是第一住心。愚童凡夫起斋施心是第二住心。愚童凡夫得无畏心是第三住心也。今愚童凡夫修诸善法者可通第二第三住心△修诸善法者十善业道也△害不善法者即十恶等也△善无畏者善即无畏。持业得名也。
    善义通于浅深。已下释也。于中。初依显文作常途释。后若真言行者下付密意显齐等位。
    善义通于浅深。今此中意明十善业道。此释意凡善恶待对时善义是广。乃至六无畏等皆是善心也。故释通于浅深。此中今十善业道名善云意也。一义云。于一个善无畏。有浅略深秘能所寄齐。故释通于浅深取义。一义云。于十善有五品不同故。云通于浅深。今明人天十善业道云意也△今此中明十善业道（文）。今此中者。对后五无畏△十善业道者于第一无畏中举究极十善也。约最初善可指一日持斋等一毫善也。
    如世人。以十不善道因缘漂沈趣无有穷已。是明依十恶业沈轮三趣生死无穷。是即举所离不善法为对明善法也。依十恶业上中下三品。感地狱鬼畜三恶趣事。智论等见。
    后得顺世八心等。顺世八心者种子等八心也。
    渐受三归戒者。归依三宝受八戒十戒等也。付之。一义顺世八心外八心。渐受三归戒等者。约内八心欤。
    于无量世生人天中。后至涅槃。是明斋施等得益。付之一义委细分别。八心中前六心人乘分齐故生人中。后二心天乘故可云生天中。然今以大纲释后得顺世八心○生人天中取义。一义已前分别一往义也。理实斋施等。六心成天乘修因。受用无畏二心又成人乘修因义可有之也。今御释此义边也。一。内八心成人天修因事。可尔。外六心等成人中引业可云乎。答。尔也。一。以一度受三归力感无量生可云乎。答。尔也。难云。小乘释一业引一生（文）。何可云感多生乎。答。一业引一生是小乘意也。大乘不尔欤。爰以大师一业必为五趣因释。又小乘中。如来舍利一兴供养千反生天。后证涅槃（文）。仍无失。但小乘意一业引多生事成会释也。意一业但虽感一生。依之展转造余业感生取义也。光记第七作二释可见彼。但是大论议也。
    以免离三途剧苦名最初苏息处也。是正释苏息义。十住心论一云。人天二宫虽不免烧毁。比之三趣乐而不苦（文）。此意也。若真言行者初入三味耶依三密供养修行位与此齐等也。已下付密意显齐等位△初入三昧耶等者。此事学者了简未定也。一义今疏末卷明五种三昧中。当第一第二取义。一义三种三昧耶中初三昧耶取义。一义。明五种灌顶第一取义。何对释可有校合今云。受三昧耶佛戒入曼荼罗。传受三密教法修行位可心得也。受三昧耶佛戒义。受十善戒义同故。寄齐见。
    经云。若如实知我当得身无畏者。如修循身观时见此身三十六物之所集成。五种不净恶露充满。终不为此而生贪爱。次复观受心法。得离不观我性四种颠倒。于身诸扼缚得苏息处。若真言行者本尊三昧众相现前时位与此齐也。已下第二身无畏释也。此第二无畏依常途四念所观。举离心扼缚位。显真言行者本尊三昧众相现前位也。此四念所观声闻三贤位用之见。付之。明身受心法四念所观。而名身无畏事。且约初一种立名见。就其四念所行相得意。观身不净受无乐心无常法无我。破凡夫外道常乐我净四颠倒见。尔者。我对法身可对不净。爰以光记第二十三云。观身不净治彼净倒。观受是苦治彼乐倒。观心无常治彼常倒。观法无我治彼我倒（文）。而经说若如实知我当得身无畏事。一往难得意。付之一义云。四念所观有总别杂不杂观。总想念住时总所缘。观身等四境修四行相故。空非我行相通四境。故知我时得身无畏。道理无相违也。是以光记云。彼观行者。居缘总想法念住中。唯总观身等四境。修四行相。观诸有为皆非常性。观诸有漏皆是苦性。观一切法空非我性（文）。又别想念住中。杂缘法念住中或无我观通身见。依此等义者无相违。或一义举我显法。举心显无常。举此心与法显受身二。是即影略互显意取义。或一义四念住中受心法三初身为体故。举初身摄余。故苦空无常无我观何可相应也。或一义今身言非四境随一身。四境通名身也。付之受心法三是心也。而名身事一往不审也。虽然身体依聚义故。可通心法也。是以俱舍六识身（文）。又今疏末卷见。或又今知我言我言通四倒。常乐我净四颠倒同妄计故云我。尔者。我言可有通别也。是以今疏。得离不观我性四种颠倒（文）。此意。四倒俱名我性见。如此诸义虽不同。初义符顺文欤。一疏钞第一第二无畏如次第二第三住心配释。而第一无畏是顺世八心故。通第二第三住心。第二身无畏明四念住观。是声闻七方便中观故。第四住心所摄也。尔者。疏抄配释不得其意。但无畏名等彼婴童无畏得名故。第二无畏配释第三住心欤。又第二无畏。于有相观中修曼荼罗行（文）。而今疏如行者住有相瑜伽即名世间三昧。仍有相观为世间三昧（文）。为第三住心欤。若又彼护戒生天文有二乘等生天义故。以二乘生天义第三住心天乘释欤。但何不详△如修循身观等（文）。已下作释也。于中。初依显文释常途意。后若真言行者下付密意显齐等位△如修循身观○而生贪爱（文）。已下明身受心法四念所观中。是初明身不净观△如修循身观时（文）。慈觉请来十四卷义释。智证请来十卷义释。此二本俱如修身观时（文）。仍循字无之。但循身观云事。出华严并涅槃经等见。又玄应一切经音义云。循身○循。亦遍也。巡历也（文）。仍今本正也。付之循身观者循观行者身。观不净等相义也△见此身三十六物等（文）。三十六物者。五种不净中自体不净中开之也。五种不净者一种子不净。二住处不净。三自体不净。四自相不净。亦名外相不净。五究竟不净也△三十六物事。智度论涅槃经等说之。又大乘义章第十二演密钞第四释之△五种不净事。智度论义章演密钞释之△次复观受心法（文）。是明四念所中后三念住。演密钞第四云。次受心法即是受心法念所观也。应观受是苦。观心无常。观法无我。如是观时。离我性四倒。谓观身不净得离净倒。乃至观法无我得离我倒故。下结云。于身之扼缚得苏息处也（文）△得离不观我性等者。结四念所观。释身无畏义△若真言行者等（文）。已下付密意明能寄齐行者。依前三密修行。本尊众相现前位也。大师三密寥寂同尸灰。诸尊感应忽来访（文）。付之能所寄齐依其义势同。而所寄齐相。或释终不为此而生贪爱。或判得离不观我性四种颠倒。是皆遮情义也。能寄齐本尊三昧众相现前。表德义也。仍遮表大不同也。能所寄齐义少难得意。但依四念所观所显空理寄齐众相现前可心得欤。或一义本尊三昧众相现前时。用十缘不生观门义。同身不净受无乐等观相故。能所寄齐也（云云）。文面用十喻观相事虽不见。总十缘生句观。包括始终。综该诸地故。第二无畏下可用道理有之也。或一义第三无畏下不生爱慢一句。今众相现前时下读之。合所寄齐不生贪爱义心得事有之。是今疏多用乱脱故。如此回文了简也。但如今文得意无相违上难及苦劳料简者也。

大日经疏第三钞
大日经疏卷第三钞卷第七十七（二日）


	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云若于取蕴等。六无畏释内。自初至第二无畏终先度了简毕。就第三无我无畏释初至第六一切法自性平等无畏释终一段。梗概可有料简。此一段文。初无我无畏释。次法无畏。次法无我无畏。后一切法自性平等无畏释。四节各别见。
    经云。若于取蕴所集我身舍自色像观当得无我无畏者。谓观唯蕴无我时于阴界入中种种分柝推求我不可得。舍此自色像者。譬如因树则有树影现。若无树者影由何生。今五蕴尚从缘生。都无自性。何况此积集中。而有我耶。如上所说。乃至证湛寂之心。离一切过。是于我之扼缚得苏息处。若真言行者于瑜伽境界一切分段中能观心不可得不生爱慢位与此齐也。是初无我无畏释分明也。此中。初牒文。次作释。作释中。初付显相释常途意。后若真言行者下付密意被显齐等位也。凡此无我无畏位。三劫时初劫摄在。十住心中第四住心并第五住心可摄此中欤。声闻见道位也。异朝人师觉菀。六无畏配释五十位时。第三无我无畏配释三贤中十住十行。此一段大纲。于五蕴聚集我身成唯蕴无我观。以阴界入三科法中知我不可得位。真言行者观自心毕竟不生不生慢着位齐之见。付之今疏第一卷。复次如声闻人初观阴界入时。即蕴求我。离阴求我皆不可得。相在亦不可得。尔时。于八直道中远尘离垢正法眼生。真言门菩萨亦如是。初观阴界入时。即阴求心离阴求心皆不可得。故即时悬悟自心本不生际。于如来知见大菩提道中。远尘离垢得法眼净（文）。彼以声闻我不可得观相。对明真言初地行者也。今齐等地前行者不生爱慢位也。故彼是各别见。但彼对明证理。今齐离慢着篇故。相望不定可得意欤。今三贤位故△取蕴所集者。五蕴聚集义也。付之取蕴者。取烦恼总名也。烦恼能执取五蕴故名取蕴也。是依主释意也。俱舍颂有漏名取蕴（文）。彼光记释蕴从取生故名取蕴从因为名。烦恼名取能执取故。依主释也。演密钞（第四）蕴者积集而为体故。取谓执取。凡夫执取以为我故（文）△我身者。一义云。五蕴人我所依故。指取蕴说我身取义。唯识论释体依聚义总说名身也。此三义中。今身当依义见。一义我身者于五蕴上所计我体指我身取义。此时身体义也△舍自色像者自对他词。付色像。一义色五蕴中举初兼余像人我像取义。演密钞（第四）言舍自色像观者自色蕴也。像则我也。双离称舍（文）。一义色像共名人我取义。人我名色像事约喻得意。如树影现。依蕴人我色像现义可得意也△当得无我无畏（文）。无我者。空人我义。无畏者空人我所得证理也△谓观唯蕴○我不可得（文）。是总释经文。谓观唯蕴无我者。声闻见道已上行相也。俱舍颂无我唯诸蕴。烦恼业所为（文）。初劫经文说谓如是解唯蕴无我。大师存法故唯蕴。遮人故无我释也△于阴界入中○不可得（文）。是释阴界入三科法中人我相不可得义。经虽说五蕴一种。疏开之具举三科法也。五蕴十八界十二入三科法开合不同见△舍此自○而有我耶（文）。此舍自色像句被释也。此中初譬说。今五蕴下法说也。初譬意树喻五蕴。影喻人我也。付之。空人我事。专二乘观相也。空五蕴事二乘当分难得意。随违谓观唯蕴无我道理也。但为空人我拆破五蕴故。折破法空分齐可得意也△今五蕴○有我耶（文）。是法说也△如上所说○离一切过（文）。是指初劫谓如是解唯蕴无我根境界淹留修行拔业烦恼株杌无明种子生十二因缘离建立执等如是湛寂一切外道所不能知先佛宣说离一切过文也△是于我之扼缚等（文）。是释经当得无我无畏。意于五蕴和合上计人我。依此我见起种种业烦恼缚。而今观我不可得。离我见缚得苏息处义也△若真言行者等（文）。是付密意明能寄齐真言行者△瑜伽境界者。指上本尊三昧众相。分段差别义也。今疏第一卷谓若分段者是总举从缘生法。以法待因缘成必有差别相故（文）。又演密钞第四。疏一切分段中等者。一分段名为分段（文）。△能观心不可得等（文）。是能观心遣不可得不生慢着义也。经云。若害蕴住法攀缘当得法无畏者。谓行者心住蕴中欲令发起离着。尔时幻焰等喻观察诸蕴即空。得离违顺八心证寂然界。然离蕴之扼缚。于法得苏息处。法谓十缘生句也。若真言行者现觉瑜伽境界皆如镜像水月无性无生时。位与此齐也。以下释第四法无畏。此一段。举初劫中证寂然界菩萨离一重法倒观相。真言行者所现境界觉无性位寄齐也。牒文作释能所寄齐待对。先段可准得意。今此第四无畏。三劫时初劫分齐。十住心时第五第六摄在间事。所论也。以此菩萨名大乘行者。或如释渐过二乘境界。或释若以十缘生句观诸蕴无性无生即是菩萨三昧。可第六他缘大乘住心菩萨乘所摄见。然间可摄第六住心初心被申古德一义见。又疏家。行者未过此劫。与辟支佛位齐时名为无言说所（文）。或判所观人法俱空与成实诸宗未甚悬绝。或释故以三乘上中下出世间心合论一阿僧祇劫。至第二僧祇乃与二乘异也。如此等解释可摄在第五住心见。般若寺疏钞第四无畏拔业因种住心被释。尤可第五住心所摄觉△若害蕴者蕴所离五蕴。即法执也。害损害义。即离一重法倒义也△住法攀缘者依一义意者。法空五蕴十缘生句法可意得也。攀缘者简下无缘言也。意他缘大乘住心三界唯心心外无别法观相圆成中道望。证寂然界菩萨偏真理被说住法攀缘也△当得法无畏者一义法者十缘生句法。此法即无畏取义。上无我无畏空我名无畏。彼于所空我得无畏义也。今于能观十缘生句法无畏义心得故上下无畏义各别也。一义所指法可五蕴法取义。此义法者可相当害蕴蕴也。演密钞第四法无畏谓行者心中住法中。约幻焰等五喻。达诸法即空。证寂然界（文）。此意也△谓行者心住蕴中等。已下释经文△谓行者心住蕴中者指上唯蕴无我位也。虽空人我。存五蕴法故。云住蕴中也△欲令发○诸蕴即空（文）。是证寂然界菩萨以幻焰等五喻。观五蕴无性义也。总当段御释。以初劫经文意作释也。彼经文秘密主彼出世间心住蕴中。有如是慧随生。若于蕴等。发起离着。当观察聚沫浮泡芭蕉阳焰幻等。而得解脱（文）。此意也。付之幻焰者一义举五喻中后二种等余取义。一义十喻中初二取义△得离违顺八心证寂然界（文）。是初劫经文说如是证寂然界。是名出世间心。秘密主。彼离违顺八心相续业烦恼网。此意也△违顺八心事。初劫疏。如前所说。种子根疱等。及归依三宝。为人天乘行斋施善法。皆名顺世八心。若三乘初发道意迄至拔业烦恼根本无明种子生十二因缘。名违世八心。或可就见道修道等诸位分之。各自有八心也（文）△然离蕴云扼缚等（文）。是当得法无畏经文释也△于法得苏息处者。次下云法谓十缘生句故法者指十缘生句法见△若真言行者等（文）。是明能寄齐行者△现觉瑜伽境界等（文）。所现境界觉不可得义释。上第三无我无畏遣能观心。今遣所观境故两种无畏不同事分明也△镜像水月者。举十喻中二种显法无性也。
    经云。若害法住无缘当得法无我无畏者。即是无缘乘心观察法无我性。于心外有无影像智都无所得。心王自在觉本不生。得离法之扼缚。于法无我得苏息处。若真言行者于瑜伽道中心得自在用时位与此齐也。已下释第五无畏。三劫中。第二劫分齐。十住心时第六住心也。第七住心摄第五无畏欤事。一寻也。般若寺疏钞指第五无畏。释此他缘大乘心也。第六无畏下释觉心不生一道无为极无自性三住心也。仍第五无畏局第六住心见。经文说相云若害法住无缘故。局无缘乘样见。又第七住心已上俱性宗故。第六无畏下可合论一所道理分明也。但前三劫时。他缘觉心二种住心同合论第二劫也。又同三乘教故。可摄一种无畏道理分明也。随而当段御释心王自在觉本不生（文）。是第七觉心不生心。云事明也△若害法（文）。付之。一义五蕴法取义。第四第五二种无畏。共空五蕴上浅深故。上说害蕴今说害法也。是同可五蕴法取义。一义今所指法。证寂然界菩萨十缘生句法取义。上第四无畏时。以十缘生句观五蕴无性。今彼能空十缘生句为所简。故说害法也。例得意。此中十喻。望前十喻复成戏论△住无缘者万法唯心心外无可缘事义也△法无我无畏者依一义者于五蕴法无我相义可意得也。证寂然界菩萨同虽空五蕴。心外存五蕴法体。观空理时单空分齐也。依之彼空理云空理实有存我相也。今第五无畏万法唯心观解上。照有空不二。空相又不可得智品故。指之名法无我也。一义法无我者。寂然界十缘生句法。取义△即是无缘乘心等（文）。已下释也。第二劫经文复次秘密主。大乘行发无缘心法无我性（文）。疏又无缘乘者。至此僧祇始能观察阿陀那深细之识。解了三界唯心心外更无一法而可得者。乘此无缘心而行大菩提道。故名无缘乘也此无缘乘心。即是法无我性。以行者初劫修观行时。心没蕴中故。以五种无性空门观法无我。然望缘生中道。犹属对治悉坛。若失般若方便即堕于断灭名恶趣空者滥方广道人。今大乘不可得空相。空相亦不可得。虽观诸法无所有。然亦于诸法无所空。故须离有离无道观法无我性（文）。此意也△于心外有无影像智都无所得（文）。是唯识颂释通达位相若时于所缘智。都无所得。尔时住唯识。离二取相故（文）。彼此意也。彼颂意。根本智向真如时。离能执所执相无所得义释也。付云心外有无影像。学者了简区见。一义云。依他心内遍计心外故。指遍计所执有无境界。释心外有无影像取义。有者。凡夫实有我并二乘法。有无者二乘人空。寂然界菩萨诸蕴即空等也。所执非实体法。故云影像取义。但付之所执名影像本据不分明欤。一义云。依他法非有似有故。名有无影像取义。依他诸法。皆心所变影像故。释有无影像取义。但付此义者。依他法名心外事难得意。但心内心外分别可有重重故。或分心境境总名心外义心得。或今疏意初二劫定心外分齐故。今指第二劫观相。释心外有无影像取义。或一义根本智证真如时。依他法若有若无曾无缘故释心外有无影像智都无所得取义也。此时望真如依他法名心外也。有无者于依他法可有有无二法也△影像者缘依他法。必变能缘心相分缘故。指彼相分名影像也。根本智缘真如时相分无变故。如此释也△智都无所得者根本智向真如时。曾不见依他法。释无所得心得事在之△心王自在觉本不生等（文）。是约第七住心觉心不生心作释也。第二劫经文秘密主。彼如是舍无我。心王自在。觉自心本不生（文）。疏家心主即心王也。以不滞有无心无挂碍。所为妙业随意能成。故云心主自在。心主自在明即是净菩提心更作一转开明倍胜。于前劫也（文）。付之经文偏约第六住心无缘乘心虽被说。疏家得经密意。释觉心不生心见。或又第二劫复次秘密主大乘行发无缘乘心法无我性经文。第二劫总句故。通第六第七二个住心取义。第五无畏经文。通说第六第七住心得意事在之。此等第七住心置第五无畏意也。一义经疏说相共第五无畏限第六住心。第七觉心不生心合论第六无畏取义也。般若寺疏钞此意也。此义。心王自在觉本不生。明第六住心证理可得意也。大师释第六住心大纲时。册心王以四德都。胜义胜义致太平之化。废诠谈旨扇无事之风（文）。是心王自在意也。又不生义疏家观察蕴阿赖耶。觉心前后际不可得时。当约心之影像。本不生故。名种种法门（文）。此意。二个住心共有不生义见。又大师。他缘乘约生法二空。二障不生明义（文）。此意。又他缘乘不生义分明也。但六无畏安立。第七住心可合论第五无畏见。其故心王自在觉本不生御释。全依第七住心证文故。难取第六住心当分也。若此义。疏钞御释。且第七住心已上性宗故。合论第六无畏下。一往御分别可意得也△得离法之○苏息处（文）。是释经当得法无我无畏文也△若真言行者（文）。已下举能寄齐行者也。前来二种无畏能缘心遣所缘境。今无畏此上心无挂碍得自在位见。
    经云。若复一切蕴界处能执所执我寿命等及法无缘空自性无性。此空智生当得一切法自性平等无畏者。已下释第六无畏。于此无畏。分别能所寄齐。所寄齐一道极无二心。能寄齐真言初地行者可得意也。故释即是真言行者虚空无垢菩提心也。或第六无畏于平等心中修曼荼罗行。离垢地已去。各于地地观心中修曼荼罗行（文）。但依疏钞意者。所寄齐中。可置觉心不生心。故可有三个住心也△一切蕴界处○及法无缘（文）。是举所空一切法也△空自性无性者举能空相。明自性平等义也△蕴界处能执所执者二乘所带也△我寿命等者指外道△及法者证寂然界菩萨十缘生句法也△无缘者。当第六住心无缘乘心也。若约六无畏分别能离所离。蕴界处能执所执。相当第三无我无畏所带。即第四无畏证寂然界菩萨所离蕴扼缚也。我寿命等。外道所执。是相当第一善无畏第二身无畏第三无我无畏所离也。及法第四法无畏十缘生句法。即第五无畏所离也。无缘。第五无畏无缘乘心也。约次第相连者。此无缘心。正可为第六无畏所离也虽然今广举我寿命等也。总蕴界处能执所执等配释。学者了简区也。虽然是且一义通也。或一义空字属所空。可第五无畏中觉心不生心了简事虽在之。是经此空智生文。违疏谓观自心毕竟空性释故。不足信用也。
    谓观自心毕竟空性时我之与蕴法及无缘皆同一性。所谓自性无性。此空智生即是时极无自性心生也。于业烦恼等都无所缚亦无所脱。故云得一切法自性平等。尔时于有为无为界二种扼缚得苏息处。即是真言行者虚空无垢菩提心也。已下解释也。于中。初明无垢平等心。后然此心下示净菩提心无相义也△谓观自心毕竟空性时者。能空智品。约所寄齐可相当一道极无二心也。第三劫经文说所谓空性也。彼疏家。空性即是自心等虚空性。上文无量如虚空乃至正等觉显现。即喻此心也。前劫悟万法唯心心外无法。今观此心即是如来自然智。亦是毗卢遮那遍一切身（文）。是约第八住心也。凡此空义显一心周遍广大义故。一道极无二心共可谓观自心毕竟空性上观门也。故大师明第九住心大纲时近而难见我心。细而遍空我佛。我佛难思议。我心广亦大（文）。此意也。今疏第三劫等虚空心。无边智慧。一切二乘不能思议。乃名甚深般若（文）。故第三劫何自心等虚空观相见△我之与蕴法及无缘（文）。是释所空法也△我者相当经我寿命等也。经十六知见中举第一第三第四三种等自余也。释且举初义一种摄余见△蕴者当经蕴界处能执所执也△法及无缘者。与经文言同也。付之。举所空法经与疏。其次第各别也。是所诠经横明一切法自性平等义故不存次第。疏家分三劫六无畏次第浅深连故。经与疏影略横竖二义可得意也△皆同一性所谓自性无性者。释经空自性无性也△此空智生等者指能空智品。释极无自性心生。付之一义此空智生者通一道极无二心。虽然约究极释。极无自性心生也取义。一义第六无畏约究极。经说极无自性心故。疏家释此空智生即是时极无自性心生也（文）。一道无为心摄此极无自性心可心得取义。是故第五无畏举初心兼究极第六无畏。举究极摄初心取义△于业烦恼等者第三劫经文。说于业烦恼解脱而业烦恼具依。疏家行者解脱一切业烦恼时。即知一切业烦恼无非佛事。本自无有缚。令谁解脱耶。如良医变毒为药除众病。又如虚空出过众相而万像具依（文）。此意也△尔时于有为无为界等（矣）。是明无畏义也。初二劫间有为无为隔历故。为此二种缚也。至第三劫者有为无为平等无差别故。名得一切法自性平等无畏也△即是真言行者虚空无垢菩提心也（矣）。是明第六无畏真言行者净菩提心。付之前五无畏皆能所寄齐释见。第六无畏所寄齐极无自性心。能寄齐真言行者也。尔者既有能寄齐言。无能所寄齐言释即是真言行者虚空无垢菩提心事。一往不审也。付之一义云。三劫安立。初二劫显。第三劫秘密也。是故第六无畏。不安显密相望能所寄齐言。直释即是真言行者虚空无垢菩提心取义。一义云。于第六无畏。虽可有能所寄齐言以比来次第分明显故义。不安与此齐等言也。意能寄齐即是真言行者虚空无垢菩提心也。云御释取义。是般若寺疏钞即是真言行人。得无垢菩提心时位与此齐也（文）。依此意也。或又第六无畏犹地前位也。故真言行者地前遮情理。同所寄齐一道极无也。仍付此边被置即是言取义。或又第六无畏初地也。而初地所得遮情理。等一道极无故。释即是真言行者了简。付之第六无畏地前地上事。是了简不同也。一义第六无畏初地净菩提心位取义。是下御释第六无畏于平等心中修曼荼罗行。离垢地已去各于地地观心中修曼荼罗行（文）。此意次第六无畏举离垢地。离垢地第二地名字也。是故第六无畏可初地取义。一义云。第六无畏地前取义。此意以六无畏十地。十六重深浅不同得意义通也。此时离垢地已去御释第二地别称不可得意。初地远尘离垢义可心得也。但离垢地得名。第二地别称故。第六无心初地事分明欤。此时十六重深浅不同御释或约言总心得也。
    然此心在缠出缠皆毕竟无相。以如来五眼谛观尚不能得其像貌。况余生灭中人。以下明净菩提心无相义也△此心者。指上虚空无垢菩提心也△在缠○无相者虽有迷悟不同一心本性明无相湛然。众生本性不思议心故。在缠时无相义分明也。又究竟诸法实相三昧圆明无际时。无所增故。出缠时无相也。故释毕竟无相也△以如来五眼等（文）。已下释成无相由也。如来五眼举果人。生灭中人等举因人也。心地观经第八卷观心品云。心法本来无有形相。心法本来无有住处。一切如来尚不见心。何况余人得见心法（文）。当段御释。与彼经文同也。付之。自宗意。于心法有色形欤事。一寻也。若无色形义。当段御释分明也。若有色形义通。今所指如来显佛果也。仍如实不可有见自心色形也。故释尚不能得其像貌也。一义云。约遮情门御释取义。表德门时可有色形取义事在之。五眼事。智论第三十九云。舍利弗。有菩萨摩诃萨。行般若波罗蜜时。净于五眼。肉眼天眼慧眼法眼佛眼（文）。此意也。
    今所以广明三劫六无畏处众多心相者皆是拟仪外□以明修证之深浅耳。已下被通防难也。意次上付明菩提心毕竟无相义。若菩提心毕竟无相。明三劫六无畏处众多心相事。相无相相违不审故。彼心相以所离外□明深浅不同义会通也。皆是拟仪外□等御释此意也。付之。拟仪外□事。了简不同也。一义外□指妄心。修证深浅指三劫六无畏证理取义。意净心无相寄妄显之故。指之释拟仪外□得意也。一义云。外□指显。修证深浅约密取义。意三劫六无畏次第阶级皆寄显被显密修证取义。一义常途心相真言行者心相共皆拟仪外相所为之事业。显内心修证之深浅义得意。此义尤符顺释段意也。
    上已明见烟之相。可以比知火性。但知心垢尽处戏论不行。即是第六无畏依。更欲如何表示耶。以外相知内心义准例上六十心释也。六十心释段以心法微细难识。但观彼所为事业。必有相彰于外。譬如鉴烟之状貌。即火性可以比知（文）。被指彼释也。付之彼六十心下释。先约妄心也。虽尔。此喻实通染通可心得。故无相违也△但知心垢等（文）。已下约言总虽被表三劫六无畏。其中第六无畏三妄尽处故。被明心垢悉尽不行戏论。无可表示心相义也。是正被释成菩提心毕竟无相无可拟仪外□义也。

大日经疏第三钞
大日经疏第三钞卷第七十八（三日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云秘密主若真言门○综该诸地。当卷所释住心品经文六无畏十缘生句二段相分中。上来六无畏御释毕。以下被解释十缘生句经文内。付自初至综该诸地一段文可有了简。此一段文。初牒文属当。后作释。作释中初十喻观。明为行者旨要事。次然统论下住心品中十句示有三分事。后此经下显说十缘生句次所由。三节分明也。凡此十缘生句。别真言行者心垢净除观门。总显密二教一切佛法旨要也。然间。当段如下文万行方便中○留意思之释。大师性灵集第十。此是十喻诗修行者之明镜。求佛之人舟筏。一诵一讽与尘卷而含义。一念将沙轴以得理（文）。当经开题云。十缘妙句成心台之明珠（文）。△一。十缘生句观通地前地上事。下包括始终综该诸地御释分明也。付之十缘生句观通佛果欤事。
    秘密主。若真言门修菩萨行诸菩萨。深修观察十缘生句当于真言行通达作证。此真言行者。依十缘生观门。成就三密妙行。证得佛果德义也。大师一处御释秘藏记云。如境界中见界会圣众及余一切事。皆当入十缘生句观察。不信而信之。唯当每系心于本不生际。无留所现境（文）。又云。秘藏记。于十喻观密严界会眼前时。观如阳焰。其意如何。若思是至极其意留着又作慢心。譬如磨镜时。见现少影像停留时。遂不成实镜（文）。又云。疏末卷第五云。今行者深观十缘生句。了知三业毕竟不生。法性自尔常无动作。是名住无为戒也○若真言行人。不晓如是净戒即虽口诵真言身持密印。心住本尊三昧。具修次第仪式。供养诸尊。犹名造作诸法未离我人之网。云何得名菩提萨埵耶（文）。此等意。住十缘生句观时。成真实真言行体。可成就果德见。今经文以此意可见。华严香象。非真体行不证心（矣）判意。相似此意。乃至言略中间言也。
    乃至如实遍知一切心相者。真言行者。观十缘生句。凡圣十界心相了知也。下释云。若于一念心中明见○故曰如实遍知一切心相（矣）。
    是略答前问中修行句也。此属当九问中第七及彼行修行句答说。诚此十缘生句通达真言行观门故。修行句答说事分明也。总修行句答说广之。故释略答。第一卷疏。如下文入大悲藏曼荼罗等。即是答修行句（矣）。付之上御释被属当九问答说中今十缘生句文不属修行句答说事。一往不审也。但上属当约大分故。一一不属当之可意得也。若又十缘生句三密修行上无所得方便故。上不属当修行句答说可意得欤。一。住心品三句悉说欤事。一。今所牒经文终如实遍知一切心相（矣）。然此经文可九问中心相句答说觉。而当段前后释不属心相答说事如何。答。今心相观十缘生句人所知心相也。九问中心相。行者诸心差别相故。义各别也。然间不属当彼心相答说也。
    如下文万行方便中。无不藉此十缘生句净除心垢。是故当知最为旨要。以下作释作释中。此初明十缘生句真言行者旨要事△下文万行方便中者被指第二品已下万行方便也。上疏云。如下文入大悲藏曼荼罗等即是答修行句（矣）△心垢者众生烦恼心也。依此染心成留着故。十缘生句以观相。净除慢着心义也。今疏第一卷谓障为众生种种心垢。能翳如来净眼不能开明若以无分别法。灭诸戏论。如云雾消除日轮显照（矣）。可准知彼也。
    是故当知最为旨要。真言行者。特宜留意思之。凡真言行者修万行事为证果德也。然所修行非真实者。不可证果德。三密妙行。十缘生句无所得观方便。可契证大空果。故以此十喻观尤为旨要。留思可思之释也。今疏末卷（十一云）修真言行者。本为除遣惑业当体解法界无生灭净染离诸分别知此真言之体。即是法界之体也。若了知真言之体。即同法界等于大空。自然能得无相三昧故。悉地现前。当生如是信解（矣）。
    然统论此品中摩诃般若中喻亦具含三意。以下住心品所说十缘生句统论。辨其浅深不同。此中。初明住心品十缘生句。后摩诃般若下因指大品般若说。△然统论○略有三种（矣）。此总表列数。付之或一义云。此品中十缘生句者。当段所说十喻含三重义被释成了简。但统论此品中御释不可限当段。故总住心品中取被明有三种事宜也。付之见住心品说相。初劫说五喻。第二劫明六喻。当段具说十喻。何释统论此品中十缘生句略有三种乎。答。三劫共有十喻云事。今疏前后见。上疏此中十喻望前十喻（矣）。付之一义云。约言总取义。一义云。虽五喻六喻十喻说相不同也。实三劫共可观十喻。故付实义十缘生句。有御释取义。三劫共具观十喻欤事。
    一者以心没蕴中欲对治实法。故观此十缘生句。如前所说即空之幻是也。以下三重十缘生句次第被释成中。初明证寂然界菩萨所观十喻。此被名即空幻事于初劫中。学摩诃衍菩萨虽得人空湛寂心。犹带五蕴实有心。而以菩提心势力。起五蕴无性慧。以泡沫芭蕉阳炎幻等五喻观五蕴性空。此名证寂然界菩萨即空幻也△以心没蕴中者此明所治。学摩诃衍人。虽空人我犹留蕴。故云心没蕴中也。初劫经文。彼出世间心住蕴中（矣）。此意也△欲对治实法故者。此明能治。证寂然界菩萨为对治五蕴实有见故观十喻义也。第二卷疏然以菩提心势力。自然不由他教也。有如是慧随生。能于蕴等发起其心。修离着方便。于五种譬喻。观察无性空○行者如是观察时从无性门达诸法即空○故名证寂然界（矣）。此意也△如前所说即空之幻是也（矣）。如前者。指初劫。即空之幻者。空五蕴观相也。
    二者。以心没法中欲对治境界攀缘。故观此十缘生句。如前所说蕴阿赖耶即心之幻是也。明第二即心之幻。分别能治所治。所治初劫证寂然界菩萨境界攀缘。能治第二劫他缘乘万法唯心观解也△以心没法中者法证寂然界菩萨十缘生句法也。上法无畏段释法谓十缘生句当之。意证寂然界菩萨不知诸蕴唯心道理故。心外存五蕴法。为遮此五蕴实有见。以五种譬喻观五蕴无性。此空观单空非真实。此名偏真理也。第二劫已上大乘空观意即有空故名真空。空上假有故此名妙有。有空不二成真空。然间。望大乘真实空观时。证寂然界菩萨观心犹没法中分齐也△欲对治○（矣）已下明能治。于中境界攀缘者所治法也。付之所治名境界攀缘事。一义云。境界者指空理。理所证境故云境界。攀缘者能观心攀偏空理义也。初劫释云偏真理。此意也。一义云。境界者。所缘境。即五蕴法也。攀缘者简下无缘言也。意第二劫无缘乘悟万法唯心故。心外无可缘法。初劫寂然界菩萨心外存法。缘彼法观单空也。故云攀缘。若悟诸法唯心时。心外可缘无法故。云欲对治境界攀缘也。一义云。境界者。如前五蕴法也。拆破五蕴悟空也。故云攀缘。此意诸蕴唯心当相即翻空。心外存五蕴。拆破觉空理。故云攀缘也△如前所说阿赖耶。如前所说者。指第二劫无缘乘心。彼宗意。三界有为法。皆第八识含藏处种子生现行觉唯心法也。故云蕴阿赖耶即心之幻是也。第二劫经文云。复次秘密主。大乘行发无缘乘心法无我性。何以故。如彼往昔如是修行者。观察蕴阿赖耶知自性。如幻阳炎影响旋火轮乾闼婆城（矣）。同疏云。又无缘乘者。此至僧祇。始能观察阿陀那深细之识。解了三界唯心心外更无一法而可得者。乘此无缘心而行大菩提道。故名无缘乘也。（矣）此意也。
    三者。以心没心实际中欲离有为无为界。故观此十缘生句。如前所说解脱一切业烦恼而业烦恼具依。即不思议之幻也。已下明第三即不思议幻。当段经所说十喻正当之。次下释。今此中深修观察者。即是意明第三重（矣）。付之所治没心实际位事。古来异义区见。一义云。第二劫觉心不生心也。是则第二劫觉自心本不生极理以所离。明第三劫不思议幻。次上即心幻时。举初劫境界攀缘为所离例心得也。心实际者。指本不生理言故。指第二劫觉心不生心名心实际也。演密钞第四云。今此中十喻。复为对治前劫心没实际。欲令离有为无为界故。观此十喻。亦成戏论（矣）。一义云。没心实际位第三劫初心。指空性无境心也。其故疏家御释指空性无境心名心实际。第三劫疏。行者得如是微细慧时。观一切染净诸法。乃至少分犹如邻虚无不从缘生者。若从缘生即无自性。若无自性即是本不生。本不生即是心实际。心实际亦复不可得（文）。又十地经文下释。行者初观空性时。觉一切法皆入心之实际（文）。是等解释分明也。凡第八住心沈空心。故蒙惊觉开示。此尤没心实际义也。依此义者。能治十喻。可当第九住心也。随而今所指解脱一切业烦恼等文。第九住心说文也。一义云。于第八住心可有初后不同故。以初心为所治。以后心为能治云有义也△一。没心实际住事。论义也△欲离有为无为界○（矣）以下明能离。若以所治心实际为第七住心义。有为无为界可第二劫分齐第二劫犹有为无为隔历分齐也。其故他缘乘谈智。有为理无为。有为无为隔历。觉心不生心。有为法实相即时无为。无为相者即非有为（矣）。若所治为第八住心义。对初二劫时虽说离有为无为界。望后位厌有为非真欣无为离妄义可有之。故号一道无为心。故实不离有为无为界也△如前所说○（文）第三劫经文于业烦恼具依（文）。疏云。行者解脱一切业烦恼○万像具依（矣）。
    摩诃般若中十喻亦具含三意。此因大品般若十喻。示含三重幻。摩诃般若十喻能摄。摄当经十喻御释意趣不可心得。若分别能摄所摄。所明大品般若可当经所摄。今疏四心义释如说极无自性心十缘生句即摄华严般若种种不思议境界皆入其中（矣）。此意分明也。大品般若第一卷云。幻炎水月虚空响乾闼婆梦影镜中像如化十喻说之。仍彼十喻今经中除泡加如化。下释般若若中以泡以喻○意复殊也（文）。又第四卷云。梦响影炎化虚空地水火风四种说之。
    今此中云深修观察者即是意明第三重。且如行者于瑜伽中以自心为感。佛心为应。感应因缘即是毗卢遮那现所喜见身说所宜闻法。然我心亦毕竟净。佛心亦毕竟净。若望我心为自。即佛心为他。今此境界为从自生耶。他生耶。共生。无因生耶。以中论种种门观之生不可得。而形声宛然。即是法界。论幻即幻。论法界即法界。论遍一切处即遍一切处。论幻故名不可思议幻也。已下因释经深修言。此中。初对初二劫明深修义。后复次言深修下约地上所证转深释之△今此中○意明第三重（文）。此即空即心即不思议三重中。今深修观察十喻释第三重也。是则对初二劫浅观。说深修也△且如行者（文）。已下明不思议幻义。凡此十喻菩萨微妙观门。触缘对境常行用所也。而今先付行者瑜伽中现前境界。明不思议相。故云且。今释相先付地前行者被明之见。其故定中感见佛身。此地前行相也。初地已上去来睡悟皆不离佛慧因缘故。必不可云瑜伽中△以自心为感○所宜闻法（矣）。此先明瑜伽中加持感应相。以自心为能感因。以佛心为能应缘依此感应因缘。感见所喜见身。听闻所宜闻法。此即因缘所生法也。大师即身义御释云。加持者表如来大悲与众生信心。佛日之影现众生心水曰加。行者心水能感佛日名持（文）。此意也△感应因缘○所宜闻法（文）。此明所显境界。所喜见身约佛身。所宜闻法所说法也。付之所喜见身事。一义云。能现毗卢遮那自性身。所现所喜见身他受用已下三身也。一义云。于自性身有利他义故。所喜见身可通四身也。付之今疏第一卷释神变加持义。示种种诸趣所喜见身说种种性欲所宜闻法。随种种心行开观照门。彼释具举三密。今御释举身语二密不明意密。总所说境界具可有三密。今不明意密事一往不审也。付之一义云。自心为感佛心为应释。彼佛身则意密故三密具足取义。一义云。佛身能应故必非所现三密随一。然间此御释举身语二密。义兼意密取义。一义云。以所宜闻法可示意密观相。故彼所宜闻法处意密可心得取义。然我心亦毕竟净○为他（文）。此为明四不生义先以心佛分别自他欤△今此境界○即是法界（文）。此约自他共无因。明不生义。此不生义三谛中当空谛也。大师一处解释中以四不生推求此有了不可得。是则空（文）△以中论种种门观之生不可得（文）。中观论因缘品第一云。诸法不自生。亦不从化生。不共不无因。是故知不生（文）△今种种门者指此自他共无因四不生也△形声宛然即是法界。此虽不生也。不动有即空义明。是则色即是空非色灭空意也。形声者。上所举所喜见身所宜闻法也△即是法界者真如法界即空理也。法界言依所不定也。事法界时诠有。理法界时诠空。事理无碍法界时诠中也。其中今指空理言也△论幻即幻○故名不思议幻也（矣）。以下约三谛相即义释不思议幻义△论幻即幻者假谛也。意。依心佛因缘所现境界。论幻即假有义也△论法界即法界者。法界真如法界。即空谛也。幻有法以四句求之生不可得故。此法界也△论遍一切处即遍一切处（文）。此明中道。是则中观论因缘所生法。我说即是空。亦为是假名。亦是中道义意也△故名不思议幻也（文）。此三谛圆融一边难思议义以明不思议幻义。今疏末卷。当知一切法即相无相。即非相非无相。如彼三自不可思议。是故语言道断也（文）。又末卷第七云。今真言门亦尔。以观心为因以三密为缘。普门海会现前不谬故名为有。以种种门推求都不可得。是名为空。此有此空皆不出法界。故说为中三谛不同而同。不异而异。一切方便乘人不能思议矣。
    复次言深修者。谓得净心已去从大悲生根乃至方便究竟。其间一一缘起皆当以十喻观之。由所证转深。故言深观察也。
    以下约所证转深义明深修议。于中初明深修观察义。后且如四谛义下明不思议幻义。付明经深修观察义正释复次不同见。正释三劫相望对初二劫第三劫观相名深修。复次释约初地已上渐次转深义明深修义。又此二段释大分别地前地上不同见。正释约地前行者故且如行者于瑜伽中等释。复次约地上故今行者于一念净心中释也△谓得净心者初地菩提心为因位也。显密共初地名净心地。起信论。入净心地（矣）。净影大乘义章云。欢喜地者。经中亦名净心地也○住此地时于真如中证心清净名净心地○又于三宝得清净心亦名净心（文）。今经宗于初地证菩提心。故初地名净心也△从大悲生根（文）。此三句中大悲为根句。则第二地第七地至位也。今疏末卷。前七地以来为大悲万行之所含养。如在胎藏（文）。此意也。付之大悲为根句大悲即根义欤。又大悲生根义欤事古来异义也。今御释云从大悲生根。故大悲能成体万行所成根见。然间以此文大悲生根义证据。若大悲即根义大悲约法根约喻故法大悲即喻根生义可心得也。大悲生根可读之△乃至方便究竟（文）。此指八地已上。付方便究竟大师释向上向下读文有异。约向上门时万行方便为究竟心得故方便则进趣方便也。若约向下门时方便为究竟故方便则利物方便相当△其间一一缘起○（文）。此十地三句间一一缘起也。缘起者。自利利他一一缘起也△由所证转深（文）○此逾广逾深。作十转开明意也。下释以深修观察故○渐次大乘生句（文）。此意也。
    且如四谛义。直示娑呵世界已有无量无边差别名。又况无尽法界中逗机方便何可穷尽。今行者于一念净心中通达如是尘沙四谛。空则毕竟不生。有则尽其性相。中则举体皆常。以三法无定相故名为不思议幻。如四谛者余一切法门例耳。是故唯有如来乃能穷此十喻达其源底。已下明不思议幻义。且如四谛义等者。行者所观法有多种中且举四谛明之△直示娑呵世界○差别名者。八十华严第十二四谛品第八意也。彼经文。诸佛子。若圣谛。此娑婆世界中或名罪痛。或名逼迫○此娑婆世界诸圣谛有如是等四百亿十千名。随众生心悉令调伏（文）。此经文意也△又况无尽法界中（文）○此指余世界。此八十华严十二四谛品第八文意也。彼经文云。诸佛子。此娑婆世界所言苦圣谛者。彼密训世界中或名营求根。或名不出离。或名系缚○各有百亿万种名。皆随众生心之所乐令其调伏（文）。此意也△今行者于一念净心中（文）○此约真言行者明三谛观门候△一念净心中者初地净菩提心也。然举初地兼二地已上可意得。若又净心义可通二地已上欤。此上地前行者瑜伽中所现境界简言△通达如是尘沙四谛（文）。尘沙者众多义也。十卷义释云。尘沙十喻（文）。彼能观十喻约。今约所观人云尘沙四谛见△空则毕竟不生○矣。己下约三谛观明不思议义。三谛圆融一边难思议。故云不思议三谛也△空则毕竟不生者约空观。于苦集灭道等四谛观毕竟不生此空观也△有则尽其性相者明有观意。观有尽性相皆有法义也△中则举体皆常者此明中道。今以常住为中道义。天台心常不动假立中名释。此意也。上以遍一切处义释中。今以常住义释之。但其义可相通也△以三法无定相○（文）此三谛俱时以无定相义结不思议幻义也△如四谛等者此例明余法也。
    此经所以次无垢菩提心即是十喻者包括始终综该诸地。此第六无畏次明说十喻由△无垢菩提心者指第六无畏。上释即是真言行者虚空无垢菩提心（文）△包括始终综该诸地（文）。付此御释一义云。可限深修观察复次已下取义。此义通始者初地。终者妙觉。诸地者第二地至第十地可得意也。一义云。正释复次二段可通取义。此正释复次二段约地前地上见。故包括六无畏始终综该十地诸地取义也。

大日经疏第三钞终
大日经疏第三钞卷第七十九（四日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    既触缘成观○。上来被明十缘生句大意文终至综该诸地了简毕。以下就被别释经文释始至幻喻释终一段可有了简。此一段文。初明大纲。后经云下随文别释。
    既触缘成观不可缕说。今且依释论明其大归耳。此初总表明大纲△既触缘成观不可缕说者此十缘生句。真言行者触缘对境所成观相故。具明难述义上释如四谛者余一切法门例耳。且约四谛法则明之。被例明余一切法门此意也△今且依释论○（文）此依智论明大纲义也。大归者大纲义也。十喻事。智度论第六卷释之。付之。一义云。此十喻。真言行者触缘所成观故。实具虽难述且依智论文明大纲云解释意取义。一义云。智论所说十喻。今经不全同故大归有御释取义也。
    经云。云何为十。谓如幻。阳焰。梦。影。乾闼婆城。响。水月。浮泡。虚空华。旋火轮。乃至以下随文别释。于中。初牒文分明也。今此牒文牒十喻总表幻别说经文也△云何为十者征问也。谓如幻阳焰旋火轮至列十喻名字。智论第六卷云。解了诸法如幻。如焰。如水中月。如虚空。如响。如乾闼婆城。如梦如影如镜中像。如化。是十喻为解空法故（文）。慧影疏云。名喻虽十。相对即五。幻焰者内外相对也。水月虚空有无相对。如响如城见闻相对。如梦如影寝觉相对。如像如化合散相对（矣）。当经影像彼论镜像当。浮泡火轮如次当论如化如影。下解释见。付之取喻事。经轨施设数量非一也。或说五喻（金刚界仪轨）或说七喻（略出经）或说八喻（法华仪轨）或说九喻（金刚萨埵仪轨）或说十喻（千手仪轨）。
    云何为幻。谓如□术药力能造所造种种色像。惑自眼故见希有事。展转相生往来十方。然彼非去非不去。何以故。本性净故。如是真言幻。持诵成就能生一切者。此幻喻别说经文也。云何为幻者征问也△□术药力者幻事能作譬也△能造所造种种色像者所作幻事也。此能造所造共付所作幻事可意得。其故下释云示现能造所造种种色像故△惑自眼故见希有事（矣）。此迷惑眼目见奇特幻事义也。付之于幻师者明知幻所作事故。不可有迷惑义。然被说惑自眼故事。尤不审也。付之疏钞问。既幻师谛解知幻是不实物故。不更成疑。若尔何经惑自眼故（云云）。此文极难也（文）。此不作会释。演密钞幻者化也。无而忽有之谓也。先无形质假因缘有名为幻化。又幻者。诈惑。以不实事惑人眼目。故曰幻也（文）。此惑人眼目云故。指见闻人各各自眼见。或本目眼（矣）。此时无相违。或一义云。于幻师惑自眼故义可有之取义。无智画师譬准可知之。涅槃经二十二云。譬如幻师在大众中作四兵而彼众中有诸小儿无有智慧。□见之时悉以为实。其中智人知其虚诳以幻力故惑人眼目（文）。此见闻人云自眼义润色也△展转相生往来十方（文）。于幻所作事。能生所生等义也。假令幻所作伎乐人等出音声等。此幻所作事中能生所生也△然彼非去非不去（矣）。已下显幻事空无。非去遣往。非不去遣来。意幻所作事十方往来云共。此虚诳故明无往来相义。去来往来其义同也。佛地论第四云。而净法界无去来等者。舍此就彼名去。舍此就此名来（矣）。△何以故本性净故（文）。此出空无所由。幻事十方往来云。本性空净故。实非往来云意也△如是真言幻（文）○合说也。意依药术因缘。虽示现种种幻事。如本性空。依三密修行虽生奇特不思议事。明本来不生悉地义。
    佛说药力不思议。如人以药力故升空隐形。履水蹈火。此事非诸论师等能建立因量出其所由。亦非可生疑谓定应尔或不应尔。过如是筹度境界。唯亲行此药执持行用者乃证知耳。又如药术因缘示现能造所造种种色像。虽于众缘中一一谛求都无生处。而亦五情所对明了现前。虽展转相生往来十方然亦非去非不去。是事亦非筹度思量之境。以下幻喻作释也。于中正释又释二段见。付之下简区也。一义云。初释释经合说意也。其故初释所明执持行用人。当合说中持诵者。又如药术因缘以下释付譬说。经譬说此义同故（云云）。但此了简难思。今二段释共此譬说也。其上合说经文下释分明也。一义云。初释明譬说经文大意。后释正经文消释也取义。譬说经文虽出□术药力二。述大意故。先出药力一边也（云云）。一义云。初释付经密意显义。后释付经显文消释取义。此了简尤符顺也△佛说药力不思议（文）。是总表也△如人○蹈火者。正出不思议事。经文升空隐形等事具虽不出。见希有事处义可有故。付密意释之也。付之。经出□术药力二种。而今释偏举药力事举药力显□术欤。然举一示一义若又□术事。神变加持下释显故。重不释之欤△此事非诸论师等（矣）。此事者指上幻事诸论师等者外道论师也。建立因量者。三支比量中因句也。意外道诸论师等。聪明利根。以三事比量虽辨诸法于药力不思议者如此于合药众缘。以何因缘如此势力云事。以言语非出其所由。又又以智力非生疑云意也△谓定应尔或不应尔者。上句对建立因量。下句对生疑句可见欤△过如是以筹度境界者出过应尔不应尔等以筹度境界义也△唯亲行此药者依方合药等也△执持行用者。正服食等也。付之。执持行用人正不可思议药力所由。然证知释事。以谛信如说行用时。其众缘和合有殊胜事事证知也。今疏末卷。如人得如是药。即能升空或入火等。此但众缘合故决定不虚。非是不虚。非是诸人所应筹度说其所以也○如世人得药飞空此事汝尚名胜能具解△又如药术因缘○（文）付显文正消释。药术。如次。经药力□术也△示现○色像者当经能造所造种种色像等△虽于众缘中（文）○以下明幻事空事△虽于○都无生处者幻事能作药术因缘中求之无生处义也△而亦五情所对明了现前（文）。此惑自眼故见希有事经文意也。五情者。眼耳鼻舌身五识也△明了现前者五尘境也△虽展转○十方者。经展转相生往来十方义也△然亦非去非不去者经然存非去非不去释也△亦非筹度思量之境者。此结上。明非幻事度量境界事。
    释论云。佛问德女。譬如幻师幻作种种事。于汝意云何。是幻所作内有不。答言。不也。又问。外有不。内外有不。从先世至今世。今世至后世不。幻所作有生者灭者不。实有一法是幻所作不。皆答言。不也。佛言。汝颇见闻幻所作伎乐不。答言。我亦见亦闻。佛言。若幻空欺诳无实云何从幻能作伎乐。女言。大德。是幻相法尔。虽无根本。而可闻见。佛言。无明亦如是。虽非内有乃至无生灭者而无明因缘诸行生。若无明尽行亦尽。乃至广说。已下智论第六卷文引合释今经譬。于中初至乃至广说。智论文也△佛问德如等（文）。此论文三重问答见初至皆答言不也此初重问答也。此中初约内外。次约三世。次约生灭。后约能作所作也△譬如幻师○汝意云何（文）。此总表也。幻师能作幻人△幻作种种事。所作幻事也。于汝意云何者此指德女言也△是幻所作○内外有不（文）。此约内外问答。此内外约幻师身内身外可心得欤。付之初内外各别举。后□举。单复明也△从先世○后世不（文）。此约三世△幻所作有生者灭者不者约生灭△实有一法（文）○此约能作所作△皆答言不也者示德女答说。皆言。又问外有以下答说通指言也△佛言○亦闻者此第三问答也。即见闻有无问答△佛言若幻空○（文）是付云见闻幻所作事。若幻事空非内外三世生灭可虚诳无实何幻所作伎乐可见闻乎问也。付之。幻空所指。指能作幻人欤。又所作幻事欤事若能作幻人也云者。彼能作人实有之故。不可云虚诳无实。若云所作幻事也者次释从幻能作伎乐。幻能作也见。仍两方共难意得。但幻言。依处能所云不定故。今幻空者。指所作幻事。次从幻。指能作幻事可见欤。若又于所作幻事中又有能作所作不同故。次从幻能作取所作幻事无相违△女言大德（文）○已下德女答也△大德者指佛言也。幻相法尔者。假有义也。意寻本源虽无实也。然五情所对明了现前见闻义也△佛言无明亦如是○（文）此佛合上幻譬示无明相也。智论本文无明亦如是。虽不内有不外有不内外有不先世至今世今世至后世。亦无实性无有生者灭者而无明因缘诸行生乃至众苦聚集。如幻息幻所作亦息。无明亦尔。无明尽行亦尽。乃至众苦聚集皆尽（文）。付之。以无明可合能作幻人欤。又可合所作幻事欤事。论议也○次无明因缘诸行生文依以无明为能生故。可合能作幻人觉。若依上譬说文者。付所作幻事问答内外有无等义故。无明可合所作幻事觉。依之古来所论也△而无明因缘诸行生者流转十二因缘也△若无明尽行亦尽者还灭十二因缘也。
    今此真言门喻持诵者亦复如是。以下经意释。此合释意趣持诵者取所现不思议相也。具合之以幻师喻持诵者。以药术因缘喻三密修行。以所现希有事合一切奇特不思议事。可意得也。
    如下文广说者。指持诵成就品悉地出现品等也。
    依三密修行。得成一切奇特不思议事者。今疏末卷第十五。但犹真言观本尊及身印等缘而成悉地。由真言故口业净。观本尊故意业净。印故身业净。三事平等故。自然而有不思议业（文）。此意也。
    虽一一缘中谛求毕竟离于四句。四句自他共无因四句也。
    法尔如是者。依三密因缘。自然有不思议业义也。
    不异净心者。净菩提心毕竟不生义。
    而自在神变宛然不谬者。奇特不思议业用也。
    此事亦非诸大论师等聪辨利根者所能测量者。绝诸大论师等思议义也。付之上譬说一具心得。可当外道论师。若上约世间浅近譬故。指外道论师。今对真言行者所成悉地故。广可通内外论师欤。
    独有方便具足。得成悉地者自证知耳。付之一义云。三密方便具足取成悉地义。一义云。五点中方便具足取义毕。

大日经疏第三钞
大日经疏第三钞卷第八十（五日）



    经云复次秘密主阳焰性空等。十喻释段内。至第一幻释终了简讫。以下就自第二阳焰释始至如梦释终一段可有了简。此一段文。初阳焰释。后如梦释。两节分明也。
    经云。复次秘密主。阳焰性空。彼依世人妄想成立。有所谈议。如是真言相唯是假名者。是初牒阳焰喻经文。大师一处解释。秘藏记中释阳焰观意。于十喻观密严界会眼前○等（文）。又性灵集十喻诗云。迟迟春日风光动。阳焰纷纷旷野飞。举体空空无所有。狂儿迷渴遂忘归。远而似有近无物。走马流川何处依。忘想谈议假名起。丈夫美女满城围。谓男谓女是迷思。觉者贤人见则非。五蕴皆空。真实法。四魔与佛亦夷希。瑜伽境界特奇异。法界炎光自相晖。莫慢莫欺是假物。大空三昧是吾妃（文）△阳焰性空者。依热风尘三缘虽现炎水相。实求其自性空故云性空△彼依世人○成立有所谈议者。指无智人△如是真言相等者是合说也。般若寺疏钞云。问。尔者能喻幻法不实。所喻真言为实欤合文。偏如是真言相唯是假名（云云）。答。对偏执实人。如是说耳（文）。
    释论云等。已下释也。释中。初引智论。后此经下释今经意△释论云等（文）。是智论第六卷文也。此引文有二段。各初譬说。后法说也。
    以日光风动尘故旷野中动如野马。无智人初见之为水。是明于阳焰无智人成实水思义△以日光风动尘者今疏第二云。次句阳焰者。如春日地气日光望之如水（文）△旷野中动如野马（文）。付之以野马。或为能迷者。或为所迷境二义见。为能迷者意大师解释中。渴鹿野马奔于尘乡（文）。是即与渴鹿一具以野马为能迷。若此义今论文旷野中动如野马无智人初见之为水。文可读也。次为所迷境意。以野马类阳焰也。当论释动如野马。又六十华严第七云。譬如野马水月形亦如幻梦镜中像（文）。同第八云。如幻野马水中月。（文）诸法无行经上云。是想。皆忆想分别起。从虚妄中生。如空卷如野马焰（文）。又云。一切法无执无念。如野马无水（文）。此文分明也。付之。野马者游丝名也。庄子云。其急如野马之走（文）。游丝与阳焰。其体虽各别。相似故云如野马也。一义阳焰与游丝其体同也。慧影疏第一云。阳春之月如日光动尘。西国名为阳焰此间名野马。无智见之。执言是水。而实非水（文）。是阳焰与野马其体同见。就之若同如言少。难得意。虽然。阳焰如野马走故。释如野马可心得也。大师诗云。举体空空无所有。狂儿迷渴遂忘归。远而似有近无物。走马流川何处依（文）。狂儿者能迷无智人。走马者。所迷野马也。
    众生亦尔。结使烦恼日光。动诸行尘邪忆念风。于生死旷野中转。无智慧者谓一相为男一相为女。复次若远见之谓以为水。近则无水相。如是远圣法者不知无我及诸法空。于阴界入性空法中生人想等。若近圣法则知诸法实相。是时虚诳种种妄想尽除。此经意云。如世人远望旷野。远望之者徒见此炎炎之相强立假名。求其实事都不可得。故云妄想成立有所谈议也。已下合说也。付之智论正文男女相亦如是（文）。是指所迷境合喻焰水。随而次一相为男一相为女（文）。今御引证云众生亦尔故。指能迷无智人。合上无智人见。但依智论正文者。今所指众生男女相得意无相违。菩提心论中指人执释众生执。尔者。男女相即人故云众生无相违也△结使烦恼日光者。烦恼喻日光。烦恼名结使事净影义章第七。七支者如杂心说。随逐系结。名此为使（文）。又云。烦恼之障随而系缚。名此为结（文）△诸行尘（文）。此以业喻尘△邪忆念风（文）。是润生等烦恼喻同见。付之。以热风尘喻烦恼业邪忆念事。炎水日光为本故。日光喻烦恼。又虽有日光无尘者。如不可现炎水虽有烦恼无业者不可感果。故诸行喻尘又虽有光尘无风者如不可动炎水。无润生烦恼者不可感当来果。故喻邪念风也。一邪忆念可通润业润生欤事△于生死旷野中转者。六道四生死此生彼义也△无智慧者等（文）。无智慧者。喻无智人也△谓一相为男一相为女者。可合喻实水也△复次若远见之等（文）。上明于阳焰作实水思。此复次释明随见远近有无不同。于中。初譬。如是下合说也△复次若远见之○则无水相（文）。是明远而见者于阳焰作实水思。近付自元阳焰无水相义。十喻诗远而似有近无物（文）。此意也△如是远圣法者等（文）。以下合说也。于中。初释。合譬说若远见之谓以为水文可得意也△不知无我及诸法空者。无我人无我也。智论正文。不知无我不知诸法空（文）。依释摩诃衍论性相者。初住已上菩萨人空无漏成就自在也。初地以上菩萨。觉法空理。不知人法二空人正邪定凡夫。兼可通十信也△于阴界入性空法中生人想等（文）。阴界入者五阴十二入十八界三科法也。此实因缘和合自性空无也。故云空法△生人想等者。智论本文于众界入性空法中。生人想男想女想（文）。尔者等言等男想女想见。尔者。人想想。男想女想别可得意也。付之。对不知无我及诸法空心得人法二执共可举。而释生人想。偏举人我事不审也。但付粗先举人兼法可得意欤。随而次云则知诸法实相。专举法空见。或一义人想等等言等法执取义。但是违智论本文也△若近圣法等（文）。是合譬说近则无水相文。圣法指佛法言也△诸法实相者。正显法空欤。若又诸法实相言通二空心得无相违也△此经意者等（文）。以下释经意△如世人○有所谈议也（文）。是释经譬意△徒见此炎之相○等（文）。十四卷义释。徒见此炎之相（文）。付之强立假名者。阳焰名可得意也。尔者。阳焰应体名。故难云。假名仍一往不审也。但于阳焰立实水名。以之假名可得意也。经中有阳焰名虽无水名。所引论文。云见之为水故。准论得意。有水事明也。或一义炎之相者炎阳焰。相者水相取义。彼水相所立水名云假名也。或一义阳焰直云假名取义。意热风尘和合故。偏云阳焰假名取义也。
    如真言行者于瑜伽中见种种殊特境界乃至诸佛海会无尽庄严。尔时应作此阳焰观了知唯是假名。离于慢者转近心地则悟加持神变种种因缘但是法界焰耳。故云如是真言相唯是假名。是释法说经文意。于中。如真言行者○无尽庄严者举所观境界。尔时应作以下明能观相。于中。初明观相。转近心地下明观益△尔时应作此阳焰观等（文）。是对所现境界。作阳焰观。离慢着心义分明也。大师一处解释中于十喻观密严海会现前时观如阳焰。其心如何。若思是至极。其意留着又作慢心。譬如磨镜时见现少影像。停留时遂不成实镜（文）。此意也。今慢著者。留着与慢心二种可心得也。付之今对所现密严海会所用阳焰观相执空欤体空欤事。一寻也。云执空义意。今所现无尽庄严境界即事而真金刚幻故。于其体本有不改性德也。而观假名事是行者执故。执空取义。一义譬意。于阳焰作实水思。于彼炎水者其体空故。今所现无尽庄严境界可体空取义。归本虽本有性德。行者前所显现缘谢即灭境界故。可体空取义也△转近心地等（文）。此明观得益。心地者佛果心地。即当萨般若平等心地。初地以上渐邻佛果心地。故云转近欤△则悟○法界焰耳（文）。付之一义加持神变者所现种种境界无尽庄严也△种种因缘者。指能现因缘。是云但是法焰也。意所现神变喻水相。法界加持因缘类阳焰也。一义指加持神变直云因缘。彼所现因缘实云法界焰意也△故云等（文）。是合经文。
    经云复次秘密主如梦中等。以下释第三如梦喻。于中。初引论文。后故今下释当经意。
    经云。复次秘密主。如梦中所见。昼日牟呼栗多刹那岁时等住种种异类受诸苦乐。觉已都无所见。如是梦真言行应知亦尔者。是牒释经文。此中。初举如梦喻。如是下合法。此经文大纲举梦中所见一多无碍不思议。类真言行者瑜伽梦。摄论处梦谓经年。悟乃须臾顷。故时虽无量摄在一刹那（文）。华严清凉明念劫圆融义。夕梦似经世（文）。此经文此意也△昼日牟呼栗多刹那岁时等（文）。是举梦中所经时不同。牟呼栗多。须臾梵语也。光记第八云。牟呼栗多此云须臾。俱舍颂云△种种异类受诸苦乐（文）。种种异类者。国土众生等类也。苦乐者。地狱天宫等苦乐也△觉已都无所见者。梦时无性显也△如是梦真言行者。等者。合说也。
    释论云。如梦中都无实事。谓之有实。觉已知无而还自笑。人亦如是。诸结使眠中。实无而着得道觉时乃知无觉。亦复自笑。又如以眠力故无法而见法。无喜事而喜。无嗔事而嗔。无怖事而怖。众生亦尔。无明眠力故不应嗔喜忧怖而生嗔喜忧怖等故。是证智论文。此论文。初至亦复自笑。以梦中所见事实无喻。明迷悟见有无不同。是即有于凡实。空于圣实意也△又如以眠力故等（文）。是梦中无法见法。以嗔喜忧怖喻。迷情无明眠内生违顺苦乐等心事明。慧影疏第二云。凡论梦法。睡眠时如梦。不眠即不梦。如人睡眠梦中见虎。怖畏号叫。觉者见之知其梦尔○梦虎自无。众生亦尔。卧生死床。覆无明被昏睡眠。深睡生五尘梦。自起五欲想。取着诸法。生我我所见。生死中男女等相相爱缠着或时怖畏。或乍欢喜迷实法相。圣人觉悟。知其如梦。故以诸法实相方便示现。而觉悟之。若知实相。即五尘自无。不生分别（文）。一梦有五种事。智论第六云。复次梦有五种。若身中不调若热气多则多梦见火见黄见赤。若冷气多则多见水见白。若风气多则多见飞见黑。又复所闻见事多。若思惟念故则梦见。或天与梦欲令知未来事故。是五种梦皆无事而妄见。人亦如是。五道中众生。身见力因缘故。见四种我。色众是我。色是我所。我中色色中我。如色受想行识亦如是。四五二十。得道实智慧觉已知无实（文）。演密钞依周礼出六种梦（云云）。一。见梦识分齐事。大小乘不同也。小乘意。睡眠位虽无起善恶意识。起无记意识与睡眠心所相应故梦。大乘意。无心睡眠位。六识皆灭故无梦。有心睡眠位。意识犹存故。第六意识与睡眠心所相应成梦事。故瑜伽中。举十五不共业中。以梦为第六意识不共业。
    今复明此梦事不思议边等。以下释经意。于中。初请下智论意总表。后如梦中已下别释也。
    如梦中自见住寿一日二日乃至无量岁（文）。有种种国土及众生族类。或升天宫。或在地狱。受诸苦乐。觉时但一念间耳。于觉心眠法因缘中四句求之了不可得。而梦事照然忆持不谬。以一念为千万岁。以一心为无量境。此事非世间智者忆度筹量能尽其源底。亦非可疑之处。独梦者亲证知耳。
    是初明喻△自见住寿一日二日乃至无量岁。是于梦中所经时不同。是即当经尽日牟呼栗多刹那岁时等也。凡梦中经长短时分事。淳于棼南柯梦经三十年。庄周胡蝶梦见百年事。列子三生梦见过现未事。大师十喻诗云。一念眠中千万梦等（文）△有种种国土及众生族类。国土举依报。众生举正报。是即释经种种异类△或升天宫○受诸苦乐（文）。是释经受诸苦乐文以六趣分苦乐时。火血刀三种苦。修罗人天三种乐也。而今六趣中且约苦乐极举地狱天宫也△觉时○了不可得（文）。是释经觉已都不所见文△眠法因缘中者。一义云。睡眠作梦事因缘故。云眠法因缘。此时眠法即因缘也。一义云。智论出五种因缘指彼欤△四句求之了不可得（文）。是以自他共无因四句求之不可得义也△而梦事照然等（文）。是以一多相入心境无碍义。释成梦事不思义边也△以一念为千万岁者。一念眠中经多劫义也。是则念劫圆融喻也△以一心为无量境者。睡眠心转作境故。心境无碍义也。唯识论中。成万法唯识义出五教十理。彼十理中出如梦喻。又华严成事事无碍义出十因。其中又举如梦喻。诚念劫圆融万法一心义。梦喻显者也。
    今此真言行者瑜伽之梦亦复如是。或须臾间备见无量加持境界。或不起于座而经多劫。或遍游诸佛国土亲近供养利益众生。此事诸众因缘中观察都无所起。不出一念净心。然亦分别不谬。此事谁能思议。出其所以然实独证者自知耳。行者得如是境界但当以梦喻观之。心不疑怪亦不生着。即以普现色身之梦作无尽庄严故云深修十句也。以下合法。于中。初正合说。后行者得如是下劝观行也△今此真言行者等（文）。已下法说文也△如是或须臾间○利益众生（文）。是合喻梦中所见事可得意也△或须臾间备见无量加持境界者。以一心为无量境义也△或不起于座而经多劫者以一念为千万岁义也△或遍等（文）。菩萨净佛国土成就众生义也△此事诸众因缘中○一念净心者。眠法因缘中以四句求之遂不可得义也△不出一念净心者。觉时但一念间梦意也△然亦分别不谬者而梦事照然忆持不谬意也△此事谁能等者。正明不思议△行者得如是境界等者。已下劝行者观行。意。如上境界现前时。以此梦事喻观之。可离慢着义也△即以普现色身等者。约化他释之付之。此普现色身无尽庄严义。初地欤。第十一地欤事。一义十喻观得益广多分。先明初地益故。今可初地取义。初地已上得除盖障三昧。成化利物行。分证庄严力故。今此意也。一义毕十喻观得益究极故。指第十一地。下毗卢遮那即以此十缘生句不思议法界作无尽庄严藏（文）。与彼同也。

大日经疏第三钞
大日经疏第三钞卷第八十一（六日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云复次秘密主以影喻。十喻释内。上来至如梦释终了简毕。以下付第四影喻一段可有了简。此一段文。初牒文。次作释。作释中。初总表。后彼论下别释。别释中。初引论文。后今此真言门已下明今经意。
    经云。复次秘密主。以影喻解了真言能发悉地。如面缘于镜而现面像。彼真言悉地当知知是者。是初牒经文。此经文大纲如来三密譬镜。行者三密喻面。悉地生喻镜中影像。明因缘所生法离有无中道义也。
    此中言影即是释论镜中像喻。以下释初总释经所说影名字镜中影像。凡影名字对本质故其义可广。今十喻随一所举别被释定镜中影像也。
    彼论云。如镜中像非镜作非面作。非执镜者作非自然作。亦非无因缘作。何以非镜作。若面未到镜则无像故。何以非面作。无镜则无像故。何以非执镜者作。无镜无面则无像故。何以非自然作者。若未有镜未有面则无像。像待镜待面然后有故。亦非无因者若无因缘应常有应常无。若除镜除面亦应自出。以是故非无因缘。是譬说文也。此论文大纲。约自他共无因四不生明之见。慧影疏。此文破外道。四种邪见因（文）△如镜中像者。总表也。非镜作○无因缘作者。表四不生义△非镜作者。明非他作。其故下释以如来三密净身为镜释故。望行者三密。本尊净镜身是他也。论疏以镜为自。仍今疏意不同也。但自他义随相望可不定故无相违也。论疏云。非镜作者。破自因义。外道执言。自有一我能作得果。是神我自作。神我自受。故名自因也（文）△非面作者。依今疏意者。遮自作其故下释自身三密行为镜中像因缘。以面为自。论疏为他。彼疏云。非面作者。破他因义。外道执言。梵天喜时众生受乐。梵天嗔时众生受苦。今曰。众生所以受苦乐者。并是梵天所作。非是众生也（文）△非执镜者作（文）。是简共生。执镜者镜与面共故。论疏云。非持镜人作者。破共因义。若言我与梵天。共生者。本有我。云何得有神我共作众生。所以受苦乐。皆由作业因缘。造恶得苦造善感乐。云何说言由共。是故破共因也（文）△非自然作亦非无因缘作（文）。是破无因义。论疏云。非无因缘者。要须有镜有面持镜人等和合有像现。故云言非无因缘也。明诸法因缘故有非是自然。论中五句义以自然为一。无因缘为二。此二同破无因义（文）。付之自然与无因其义少异也。自然计果有。无因计因无。但虽因果不同。同一执故。属无因句也。嘉祥三论玄云。问。无因自然此有何异。答。无因据其因无。自然明乎果有。约义不同犹是一执（文）△何以非镜作等（文）。是别释上所表诸义△何以非镜作○则无像故者。释上非镜作义△何以非面○无像故（文）。是释上非面作义△何以非执镜者○无像故（文）。是释上非执镜者候△何以非自然○然后有故（文）。是释上非自然作。付之今未有镜未有面上无镜无面共词虽似同。上对执镜者遣镜面故云无。今直遮因缘体故云未有△亦非无因者○非无因缘（文）。是释上亦非无因缘作。诚诸法不依因缘者有无可局定。而依因缘故有无不定也。义释。若无因缘应常有。若常色者除镜等（文）。此偏表常色义见。
    当知诸法亦复如是。以我不可得故。一切因缘生法不自在故。诸法属因缘故。非自作。若自无他亦无故非他作。若他作则失罪福力。亦非共作。以有二过故。亦非无因。如先世业因今世善恶行缘从是得苦乐。一切诸法必有因缘。以愚痴故不知耳。以下法说也△以我不可得故○非自作者。此明诸法非自作。此中出我不可得故不自在故诸法属因缘故三由。意。外道等有神我计生诸法。而实我不可得故非自作。又诸法待因缘非自在故非自作。又因缘和合故非自作云意也。付之论第六正文诸法亦如是。非自作非被作。非共作。非无因缘。云何非自作。我不可得故。一切因缘生法不自在故。诸法属因缘故。是以非自作（文）△若自无○罪福力（文）。是明非他作。自他相对成。自无他无故。非他作云意也△则失罪福力者。若云他梵天自在天作者。可失善恶业力云意也。论第六则失罪福力下他作有二种。若善若不善。若善应与一切乐。若不善应与一切苦。若苦乐杂以何因缘与乐。以何因缘故与苦（文）。△亦非共作以有二过故（文）。是明非共作。二过者。上自作他作二过也。论正文。共有二过故自过他过（文）。十二门论观作者门第十云。共作亦不然。有二过故。若说自作共他作共。则有自作他作过。是共作无亦不然（文）△亦非无因○不知耳（文）。是明非无因。依苦乐因缘。感苦乐果。故非无因。对治愚痴事必依因缘观不知因缘为愚痴故。释以愚痴故不知耳也。智论第六正文若无因缘生苦乐。人应常乐离一切苦。若无因缘人不应作乐因除苦因。一切诸法必有因缘。愚痴故不知。譬如人从木求火从地求水从扇求风。如是等种种各有因缘是菩萨和合因缘生先世业因。今世若好行若邪行缘。从是得苦乐（文）△先世业因者。即业也△今世善恶行缘者新起业也。即新业助过去古业。抳当来果义也。
    如少儿见镜中像心乐爱着。失已破镜求索。智人笑之。失乐更求。亦复如是。亦为得道圣人所笑。论正文此上无智人得乐淫心爱着。得苦生嗔恚。是乐灭时乐更欲求得有之△如少儿等譬说也△失乐更求土合说也。
    今此真言门中以如来三密净身为镜自身三密行为镜中像因缘有悉地生犹如面像。已下释今经意。于中。初明义。后故曰下结经。初中今此真言门○犹如面像者。初明悉地生△以如来三密净身为镜合譬。如来三密净身为镜。自身三密行为面。悉地生可为影像。而今御释如来三密净身为镜。无相违行者三密行为镜中像因缘悉地生合面像。一往不审也。付之一义。今疏文回文未尽得意。面字回镜上三密行为面读文。但案释意。自身三密行为镜中像因缘者。是指面也。面则现镜中影像因缘故。犹如面像者。面影像也。如此心得无相违。回文未尽了简颇亘穿凿欤。就其。下水月喻下由三密方便自心澄净故诸佛密严海会悉于中现释。本尊月现行者心水见。又即身成佛义加持释。佛日影现众生心水（文）。此等释意。诸佛三密为能现面。行者三密可喻镜。尔者。今御释一往相违。但入我我入义彼此摄持互相加入。故无相违也。下文明入我义。今文显我入义。
    若行者悉地成就时乃至起五神通。住寿长远面见十方国土。游诸佛刹。皆以此喻观察。是事从自生。他生耶。若谓他三密加持能授是果。则众生未修行时佛之大悲平等。何故不令成就。若谓自如说行能得是果何用观察三密净镜之身求加被耶。若共生则有二过。何以故。若谓我心为因待彼众缘方得成就者即此因中先有悉地果耶。为先无耶。若先有之众缘则无所用。若先无之众缘复何所用。然是悉地成就亦复非无因缘。故智论镜像偈云。非有亦非无。亦复非有无。此语亦不受。如是名中道。不应如彼少儿妄生取着也。已下明行者观相。于中初正明观相。后如作下显观益。悉地成就事。末卷第十二云。悉地是真言妙果。为此果故。而修因行故。此中成就者。是作业成就（文）。演密钞云。成就者。获得之称。悉地者。成就为义。未审。成就与悉地为一为异。若是异者。何以前来翻译悉地而作成就。若是一者。不应双并。然此一题义包因果。上成就字。乃是行者能成就因。下悉地言所成就果。即是始觉契同本觉。名为得果（文）△乃至起五神通○诸佛刹（文）。是明地上行相见。经说初地菩萨。当得五神通（文）。若又五通义。通地前地上可见欤△皆以此喻观察是事等（文）。已下举喻明自他共无因四不生△从自生他生耶者。自他并举也△若谓他三密○求加被耶者。释自他二种。于中。若谓他○不令成就者。先释他。此释意他诸佛加持授悉地果。行者不可依三密修行。尔者。众生不修三密行时。可成就此果乎。既不尔。知非他作也。云意也△若谓自如说行○加被耶者。非自作义意。行者自三密成悉地果。不可待诸佛加持。而成果事必待诸佛加持护念故。非自作非也△若共生○复何所用（文）。是非共生义△若共生则有二过（文）。已下非共生义。付之。一义。二过者。自他二相并也。而释述此义时。释即此因中等。偏付因明过失。是举自因兼显他缘过失。一义今则有二过者。自因中先有先无二过也取义△即此因中等者。征释也△若先有之众缘则无所用者。是简先有义。意若行者自身本有成就悉地果者。众缘更无所用云义也△若先无之等者。是行者自身自元无悉地果者虽有众缘不可显现。仍众缘又无所用云意也△然是○非无因缘（文）。是简无因。悉地成就事必依因缘相应。故非无因也△智论镜像偈云○名中道（文）。付此论文引证。一义证上然是悉地成就亦复非无因缘义取义。意不受先非有非无二句义。还因缘义故。诠因缘义论文也取义。但今论文次上长行因缘生中。果不得言有。不得言无。不得言有无。不得言非有非无（文）。是遣四句见。尔者。遣两单俱是俱非四句文可心得。必诠四不生中因缘一句论文不可得意。非有非无遣两单非有无遣俱是。此语亦不受遣俱非。此语亦不受者意取能遣非非所遣有无。此两单俱是俱非四句义自符合自他共无因四不生。故今引此论文也。论正文云。譬如镜中像。非镜亦非面。亦非持镜人。非自非无因。非有亦非无。亦复非有无。此语亦不受。如是名中道（文）。既举四不生云非有亦非无等。故四句义事明也△不应如彼少儿妄生取着也（文）。是疏家言也。但此依论如少儿见镜中像心乐爱着意作此释也。
    如作如是观故。已下显观益。义释作如是观故（文）。初如字无之。
    行者心无所得。不生戏论者。四句五边是有所得戏论也。今既遣四句。故云心无所得不生戏论也。
    故曰应如是知。是结合经文。

大日疏第三疏
大日经疏第三钞卷第八十二（七日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云复次秘密主以乾闼婆城譬。十缘生句释内。上来至第四影譬释终了简毕。已下就自乾闼婆城释初至响譬释终一段可有了简。此一段文。初乾闼婆城释。后响释。两节见。
    经云。复次秘密主。以乾闼婆城譬。是牒释乾闼婆城譬说经文。于中初引智论文。后声闻经中下正解释经文。凡十喻。何摩诃衍人甚深缘起。虽非声闻缘觉安立所。殊乾闼婆城譬喻。大乘所用非小乘分齐见。依之。当段声闻经中无此乾闼婆城喻。○以乾闼婆城为喻也（文）。法相大乘入道章。释万法唯识义云。海楼崇耸。蜃气虚构。色境纷杂。心相幻起。楼非起蜃。迷者执蜃异楼。境不离心。惑者计境非识（文）。又三论嘉祥大师。三藏中所以不说揵闼婆城者。为三藏不说一切法本性空寂。干城喻辨能成之因所成之果无所有故。三藏中不说也。而成实论亦有此喻者。引菩萨藏中譬。就不乘法中释（文）。仍大乘以上譬说限事明也。
    解了成就悉地宫者。此示经文。法譬对明分明见。此经文意。以海气日光因缘。虽海楼崇构其体相以无实义。真言行者。于三品悉地宫。离实有着义明也。付之。乾闼城此翻寻香。良贲仁王经疏。健闼婆者。此云寻香。诸天乐神地居山崛诸天（文）。又华严音义云。乾闼婆此云寻香城也。谓十室山间有音乐神。名乾闼婆。忉利诸天须音乐。此神身有异相。即知天意。往彼娱乐。因以此事。西域谓乐儿。亦曰乾闼婆（文）。此意乾闼婆者。住十室山神也。此八部众随一也。帝释眷属见后。神知天人意奏音乐也。此神寻花香来树下。现城暂住。彼云乾闼婆城。此现城游戏退时。此城随灭。本无今有暂有还无故。无自性为喻也。又西天乐人奏音乐事似彼故。又名乾闼婆城见。今智论意依海气日光因缘现城。名乾闼婆城见。此实蜃楼非干城。虽然以相似义名干城见。慈恩幽赞释之。蜃楼似干城。彼音似乐音。故以相似义为乾闼婆城见。
    释论云。此引证智论第二卷文。但文言少少相违。
    日初出时见城门楼橹宫殿行人出入。日转高转灭。此城但可眼见而无实有。有人初未曾见。意谓实乐。疾行趣之。近而逾失。日高遂灭。此明蜃楼相。大师十喻诗云。海中严丽见城橹。走马行人南北东。愚者乍观为有实。智人能识假而空。天堂佛阁人间殿。似有还无与此同。可笑婴儿莫爱取。能观早住真如宫（文）。此意也。
    饥渴闷极。睹热气如野马谓之为水。复往趣之。乃至求之。疲极而无所见。思似自悟。渴愿心息。已下论文付古来了简区也△一义云。智论本文乾闼婆城下展转明三譬。初明乾闼婆城次举阳焰。后出谷响譬。仍今饥渴闷极○复往趣之。明阳焰水义。乃至求之已下明响譬也。但响譬可云而无所闻。所见言少难意得。虽然约无出响者。而无者见云故无相违也。智论第六云。如揵闼婆城者。日初出时。此城○但眼见无实。是名揵闼婆城。有人初不见揵闼婆城。晨朝东向见揵闼婆城。谓意实。乐疾行趣之。转近转失。日高转灭。饥渴闷极见热气如野马。谓之为水。疾走趣之。转近转灭。疾极困厄至穷山狭谷中大唤涕哭。闻有响应。谓有居民。求之疾极而无所见。思惟自悟。渴愿心息（文）△一义。智论文。疲极而无所见已下虽响譬颠成也。义阳炎水下可有之。故疏主随义转用阳炎水下释此义。仍今释偏明阳炎水义也。上饥渴闷极（文）。结彼云渴愿心息。尤一文前后见。仍有此一义了简处也。但初义可为正欤。总今御引证乾闼婆城释。此所用也。虽然。论文展转举三种譬说。成无自性义。故今一具引证也。又同文故来欤△睹热气如野马谓之为水（文）。付之。一义云。以野马为能迷者。此时睹势气如野马谓之为水可读文也。义释云。睹势气如野马渴乏为水（文）。以之为能迷为证据。但阳炎真野马名义有之故。今指炎水心得义无相违也。智论第六云。总如野马（文）。大师阳炎诗。远而似有近无物。走马流川何处依（文）。此阳炎为走马流川见。庄子指游丝其急似野马之走（文）。
    行者亦尔。若以智慧知无我无实法者是时颠倒愿息。以下合说也。此则乾闼等无实。为譬明我法空义也△智慧者能观慧△无我者。空人我义。无实法者空五蕴法也△是时颠倒愿息者。凡夫于非我非法。起实我实法云颠倒也。
    声闻经中○。已下释经文。于中。初辨乾闼婆城譬有无后此中言悉地宫下所成悉地宫相明。或一义云。声闻经中○以乾闼婆城为喻也至文。上一具智论引文取义。其故智论乾闼婆城释段复次一切声闻法中无乾闼婆城喻。有种种余无常譬瑜。色如聚沫。受如泡。想如野马。行如芭蕉。识如幻。及幻细。经中空譬喻以是乾闼婆城异故。此中说。问曰。声闻法中以城喻身。此中何以说乾闼婆城喻。答曰。声闻经中城喻。众缘实有。但城是假名。乾闼婆城众缘亦无。如旋火轮。但惑人目。声闻经为破吾我故。以城为喻。此中菩萨利根深入诸法空中故。以乾闼婆城为喻。以是故。说如乾闼婆城（文）。已下御释论文意也。若先义意疏家以智论意被释今经意可心得。若上一具智论引文。不安乃至言。超间中间文引证事不审也。声闻经中无此乾闼婆城喻。又以城喻身说此。众缘实有。但城是假名。为破吾我故。此初明小乘中不用干城譬事。于中。初正明无干城譬事。又以城喻身下因示用土木城譬事。付之。幻炎等喻已声闻经中说之上何无干城喻耶。随而成实论中出乾闼婆城譬。然今解释一往难思。但今解释偏依智论意。彼论释不用干城喻由。声闻经中城喻众缘实有。但城是假名。乾闼婆城众缘亦无（文）。此文分明也。意小乘中。明人空法有义故。用土木城譬。如土木城。城此虽假名也。栋梁缘柱等众譬是实有也。故为人空法有譬。乾闼婆城坏众缘是空也。故譬大乘二空义也但成实论中有乾闼婆譬事。嘉祥大师法华疏第三云。如智度论文。佛于三藏中。为诸声闻说种种譬喻。但不说乾闼婆城喻。乃至为诸菩萨广说十种喻等也。三藏中。所以不说乾闼婆城喻者。为三藏中不说一切法本性空寂。干城喻辨能成之因所成之果。本无所有故。三藏中不说也。而成实论亦有此喻者。引菩萨藏中喻。就小乘法中释而也（文）。此意也△又以城喻身○（文）。此因明小乘譬虽不云土木城。释众缘实有故。土木城闻。二谛章偈云。前破相宗观法假有如土木城。虽无定性。不无假城。此宗破相观法。如似乾闼婆城即非城（文）。城喻既然。幻化等喻例无（文）。此为例证可意得△为破吾我故（文）。小乘空人我义也。
    菩萨利根深入诸法空中故以乾闼婆城为喻也。已下明干城喻大乘所用事△菩萨利根者。大小相望分别利钝也△深入诸法空中者。相望二空论浅深也△诸法空中者五蕴皆空义也。
    此中言悉地宫有上中下。已下释经解了成就悉地宫义。于中。初正举三种悉地宫。后若行者下总明行者观相△此中言悉地宫有上中下○（文）此悉地宫表有上中下三品事。
    上谓密严佛国。出过三界。非二乘所得见闻。中谓十方净严。下谓诸天修罗宫等。若行者成三品持明仙时安住如是悉地宫中。当以此喻观察。如海气日光因缘邑居严丽层台人物灿然可观。不应同彼愚夫妄生贪着求其实事。以此因缘。于种种胜妙五尘中净心无所挂碍也。已下释三品悉地宫相。于中。初明上品悉地宫。此密严佛国。当法身土。一卷金刚顶经说法身土。唯此佛刹悉以金刚自性清净所成密严华严（文）。大师释彼经文云。谓密者。金刚三密。华者。开发觉华。严者。具种种德。言以恒沙佛德尘数三密。庄严身土。是名曼荼罗（文）。△非二乘所得见闻（文）。此明非二乘境界事。付之。法身土等觉十地非其境界。爰以即身义云。法佛三密。等觉难见。十地何窥（文）。二教论云。等觉十地不能入室（文）。而今释非二乘见闻事。一往不审也。付之。一义云。蟭螟大鹏相望取义。一义云。显大小二乘取义。一。出过三界事。凡法身境界。依正共周遍法界故。三界悉法身土也。而今释出过三界事。一往不审也。但付之。可有浅略深秘二义。约浅略时释出过三界。深秘时法界悉法身土也。爰以今疏第一卷云。此宫是古佛成菩提处。所谓○非独在三界之表也（文）。此意也△中谓十方净严者。此释中品悉地宫。此当他受用土也。十方净严者。四方四维上下十方也。或一义云。先密严佛国他受用土。今十方净严变化身净土取义。他门五大院释云。彼文十方净严是他受用土有方分故（文）。此释他受用土。此师释意。举他受用兼变化欤。若又变化土摄下品悉地欤△下谓诸天修罗宫○（文）此明下品悉地宫。入此修罗宫本意。得长寿为感见未来诸佛也。六十心中窟心释云。谓诸龙阿修罗等。皆在地下或海底深窟中。多有神仙诸药。能得长寿自在。行者或念彼中多有美女端正同于诸天。可无夭逝之忧五欲自恣。或念留住彼中可得劫寿见未来诸佛。皆是窟心也（文）。一。三品悉地宫外立法佛悉地欤事。一义云。三品悉地宫可摄一切悉地。其故当段解释意。出上中下三品。此外不见有别悉地宫。随上品悉地宫。此密严佛国法佛悉地宫也。此外有何悉地宫乎。但大师持明悉地外出法佛悉地事。若依一义者。三品悉地宫中上品悉地别出。名法佛悉地也。例如释摩诃衍论法宝中真如理法别立号。真如三宝四位。若依一义者。持明言有通局故。疏家依通门三品共名持明。大师依别门法佛悉地外立持明悉地。被显通局两门有之事意得也。一义云。大师释经欲于此生入悉地文。此中言悉地者。明持明悉地及法佛悉地（文）。此意。持明悉地外被立法佛悉地见。今三品悉地宫共持明悉地分别。此外可有法佛悉地云事。大师解释分明也。然者。今三品悉地宫。持明悉地中三品悉地。不摄法佛悉地可得意。付之。法佛悉地别立意。或持明悉地因中悉地。法佛悉地果德也。今三品悉地宫。此因中开也。或又三品悉地。如次他受变化等流三身悉地。故此外可有法佛悉地取义。或又三品悉地四曼悉地。法佛悉地六大悉地意得事有之。一。三品悉地即身成佛欤事。一义云。三品悉地中。上品悉地尤可即身成佛欤。中品悉地生他方佛土见。若舍此身生他方佛土。此隔生故难云即身成佛。释经若人持此一字真言。能除一切灾过疾病。命终已后当生安乐国土。得上品上生（文）。已云命终已后隔生闻。下品悉地诸天修罗宫住。待未来佛世故。此又非一生成佛。仍中下悉地可隔生成佛取义。一义云。法佛持明二种悉地。共大师即身成佛义出之。故不可云隔生成佛。但中下悉地实可即身成佛。其故十方净刹往诣事。必不可云隔生。不舍此身往诣安养净土都率净刹云事。经轨说相分明也。但命终已后经文。于真言机有多类故。约结缘傍机欤。或又烦恼业寿约意得事有之。下品悉地诸天修罗宫等诸天等。悉是可开毗卢遮那觉故无相违。又得长寿待未来佛世。皆是果后方便也△若行者（文）○已下明行者观相。于中。初正明观解相。后以此因缘下示观得益也△如海气日光因缘（文）。此明譬喻蜃楼相。付之今譬说假有义见。上释深入诸法空中云故。明实无义。然上下意少不同也。但假有实无一法上二义。不离法体故。不可相违△以此因缘（文）○已下明观得益。意如乾闼婆城假有实无。五尘境界有空不二不生着故。净菩提心无挂碍义也。
    经云。复次秘密主。以响喻解了真言声。如缘声有响。彼真言者当如是解者。已下释第六响譬。于中。初牒经文。释论云下释也。于中。初引智论文。后真言行者下释经意△心响喻譬了真言声（文）。此中响者。空谷响譬也△如缘声有响者。声体。响用也。仍声响体用不同也。
    释论云。此引证智论第六卷文。
    若深山峡谷中。若深绝涧中。若空大舍中。以语言声相击故从声有声。名为响。此明空谷响相。智论疏云。谷中空故云有响应如乐器等空故有出声。众生亦尔。内外俱空。以虚妄颠倒因缘。从声出声。故名为响（文）△以语言声相击故（文）。智论正文若语声若打声。从声有声名为响（文）。义释云。以语言声相击声（文）。然语声打声二声见。大师声字实相义云。内外风气才发○音响必应名曰声（文）。彼释有情声响。今释空谷响义。一义云。今语言声相击者。语言声相击深山峡谷等时成音响义了简。随而大师咏响譬诗云。口中峡谷空堂里。风气相击声响起。若愚若智听不同。或嗔或喜匪相似（文）。此意分明也。若此了简通论虽出打声。今御引证被引证声相击。一边可心得也。无智人谓为有实。智者心念是声无人作。但以声转故更有响声诳人耳根。此于空谷响。明有智无智所闻不同事。付之。是声无人作者约根本语声打声等虽人作也。今空谷响义云无人作也。
    人欲语时亦咽口中有风。名忧陀那。还入至脐。响出时触顶及龂齿唇舌咽胸七处而退。是名语言。愚人不解而生三毒智者了知心无所著。但随诸法实相。上譬说。已下法说见。是声字义御释大都同也见△亦咽口中有风名忧陀那（文）。智论本文。如人欲语时口中风名忧陀那（文）。今云咽口。咽口邻近故无相违一。忧陀那事。天台小止观云。次有师言。脐下一寸名忧陀那。此云丹田（文）。释论抄一云。忧陀那。此云目说（文）。此释十二部经中忧陀那。若今忧陀那翻名相应义可有之欤。可有了简△还入至脐（文）○。此音响触七处生义分明也。若合咽口脐下可云触九处欤。凡音响应事。或五处。或三内。如今七处九处等触事。是皆开合不同也△愚人不解○（文）。以下明愚智不同△愚人不解而生三毒者举能迷人。意不解音响无性。随违顺境起三毒心△智者了知（文）。已下明能悟人。意了知音声不生离着相义也。付之诸法实相者。诸法言虽广。今先约声字实相义可心得欤。若又智者不限声字一切无所著故。广云诸法实相欤。声字实相义云。释能迷亦能悟颂文云。此是文字于愚能着能爱。发贪嗔痴等种种烦恼。共造十恶五逆等故。颂曰能迷。于智即能观因缘不取不舍。能建立种种法界曼荼罗。作广大佛事业。上供诸佛下利众生。自利利他因兹圆满故曰能悟（文）。彼御释符合当段。
    真言行者若于瑜伽中闻种种八风违顺之音。或诸圣者以无量法音现前教授。或由舌根净故能以一音遍满世界。遇此诸境界时亦当以响喻观察。此但从三密众缘而有。是事非生非灭。非有非无。是故于中不应妄主戏论。已下释经意。于中初明观相。后尔时下示观得益△于瑜伽中○遍满世界（文）。此先明所观境△若于瑜伽中○违顺之音者。利衰毁誉称机苦乐违顺境。动行者心故喻八风也。世间八方风名八风。以彼喻违顺境也。疏家下御释第三以真言行者未见真谛以来当有违顺境界。或现种种可畏形色。或作异声。乃至震动大地○尔时安心不动无有退屈。依于法教而净除之。犹行者见此净菩提心有大义利故。自然出生入死无怖畏想。彼人魔事不能留碍也（文）△或诸圣者以无量法音现前教授（文）。此明诸圣教授△或由舌根净○世界（文）。此行者得舌根净一音遍满世界义也。凡上来释意得。若于瑜伽中等约地前行者。或说圣者以下约地上行者。此中或为诸圣成所化。或为众生成能化。两篇望上望下有之见。付之△或一义云。或由舌根净已下释。明上诸圣音声周遍相取义。其故次遇此诸境界释故。共行者所缘境见。依之此了简有也。但上明诸圣教授。或由舌根净下约行者云。义宜欤。随而大疏钞第一云。乃至问诸佛菩萨教诫音声。又自以音声遍满世界。遇此缘时。以后响喻观察此道理义应生着也（文）△遇此诸境界○戏论（文）。此明能观相。诸境界者。指上所举境界△亦当以响喻等者。明虽违顺能所不同也。皆以响譬可了不生义△但从三密众缘而有（文）。此明从缘所生义△是事非生非灭等者因缘生法非生灭有无义分明也△是故于中（文）○生灭有无此戏论故云尔。
    尔时自入音声慧法门也。已下明观益。音声慧法门事。诸法无行经下卷云。若菩萨摩诃萨。入是音声慧法门者。纵使有人于恒河沙劫。恶口骂詈。诽谤毁訾是人不生嗔恨。若人于恒河沙劫。以一切乐具供养不生爱心。譬如漏尽阿罗汉。一切爱处不生爱心。一切嗔处不生嗔心。善男子。入是音声慧法门菩萨于利衰毁誉称讥苦乐等八法。已慧心不倾动。譬如须弥山王（文）。付之。常途意者。了音声不生见空理名实相。音声慧法门可意得。若依自宗深秘义者。声字实相。法佛平等三密众生本有曼荼开见名实相。音声慧法门可意得也。

大日经疏第三
大日经疏第三钞卷第八十三（八日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云复次秘密主如因月出。十缘生句内。上来响释了简毕。以下就自水月释初至泡释终一段可有了简。此一段文。初水月释。后浮泡释两节分明也。
    经云复次秘密主如因月出。此初牒释水月譬经文。于中初证智论文。后持明行者下合释今经。
    经云。复次秘密主。如因月出故照于净水而现月影像。如是真言水月喻。彼持明者。当如是说者。是初牒经文。此文意水中月无实体为喻。行者心水澄净时。诸佛海会现前。或得行者如意珠身。现一切众生心水时可离实有执义被说也。大师被咏水月譬诗云。桂影团团寥廓飞。千河万器各分晖。法身寂寂大空住。诸趣众生互入归。水中圆镜是伪物。身上吾我亦复非。如如不动为人说。兼着如来大慈衣（文）△如是真言水月喻。如前段经文初举譬说。如是下合法。今说如是真言水月喻故（文）。合说文又举譬见。
    释论云。此智论第六卷文也。此论文意。以天上月体譬法性。以水中影像譬凡夫我我所相也。是则法性虽一味也。众生妄想心种种差别义也。复次释意。譬水中月以扰水时不见无明心上所起烦恼实智慧前不生也。智论疏第二云。月本在天唯有一月有众水故见众多月。诸法亦尔也。本来一相以众生无明心水不一故遂见诸法有种种相。生我我所迷实相。诸法本来唯一实相。实相所谓无相也（文）。一。智论文喻有三节。初而影现于水。次见水中月欢喜欲取。后静水中见月影。扰水则不见。此三段如次显影现取着对治三义见。
    月在虚空中行。而影现于水。此天上行度月体现水中喻分明也。
    实法性月轮在如如法性实际虚空中。而凡夫心水有我我所相现。此法说也天上月体喻实法性。水中影像喻凡夫我我所相也。实法性月轮如如法性实际虚空二种。能依所依二可名别。月轮智虚空理也。付其天上月轮水中影像质影虽不同也。共明了相也。而今约法时真妄大不同事一往不审也。但迷真起妄道理故无相违也。起信论谓。不如实智真如法一故。不觉心起而有其念（文）△有我我所相现（文）。我者自身计常一主宰是也。我所者诸法属我也。则计我衣□我童仆等是也。或释。内执六根总名为我。外执六尘总为我所（文）。
    又如少儿见水中月欢喜欲取。大人见之则笑。无智者亦尔。身见故见有吾我。无实智故。见种种法。见已欢喜欲取诸相。得道圣人笑之也。已下婴童见水中月以生着爱譬无智人我我所相计实义明也。十住心论云。异生羝羊心者。此则凡夫不知善恶之迷心。愚者不信因果之妄执○既同羝羊之思草淫。还似孩童之爱水月（文）无智者亦尔○（文）此又如小儿已下合说也△身见者。五见第一。十烦恼第六也。俱舍颂疏第十九云。我我所者。执我我所名有身见也。身则是有故名有身。身以五取蕴为体。缘于有身执我我所。执则是见。见缘有身。名有身见。有身之见。依主释也（文）△见有吾我者人我也则我我所执也△无实智故见种种法者。则法我见也。则五蕴实有见心品也△见已欢喜欲取诸相者可通我法二见欤△得道圣人○（文）以少儿喻无智者。以大人譬得道圣人也。
    复次譬静水中见月影。扰水则不见。无明心静水中。见吾我憍慢诸结使影。实智慧杖扰心水则不见。以是故说诸菩萨知法如水中月。此又以水中喻明妄法无自性义。于中初譬说。次无明心下合说后以是故下结成见。初譬意。以静水喻无明。以影像喻吾我憍慢烦恼。以扰水时不现实智慧前明烦恼不生义。法譬待对分明也。付之释摩诃衍论明妄法生起相时。以本觉喻静水。以无明譬风。以风水和合所起波浪譬枝末无明。今以静水喻无明见。所诠取喻事依处不定也。故无相违也△无明心静中（文）○已下合说也。无明能生无明。吾我憍慢等所生惑也。付之一义云。无明所知障法执。吾我憍慢等人执烦恼障取义。一义云。无明根本无明。吾我憍慢诸结使等可通人法二执。诸结使言无所限见△实智慧杖○（文）此明对治相。意。以实智慧杖断无明心水时。根本尽故枝末皆无故明诸结使不生义。付之释摩诃衍论意。后得智根本无明断。正体智断枝末无明见。而今实智慧者正后二智分别权实二智时实智欤。然以实智慧杖扰心水义。以正智断根本义故释摩诃衍论性相少异也。此心得一义云。诸论建立不同故。必不可一准取义。一义云。释摩诃衍论意有二智二能义。故正体智断根本义不有相违△一义云。今以实智慧杖扰心水。扰水中所现影像故当枝末结使影然根本智断枝末义故彼论不可相违。一义云。今实智慧者。非指正体智。二智共真实智慧故云实智。仍不可及苦劳了简者也。一。上身见故见人我。无实智故有法执见。而今实智断人法二我见故上相违。但实我相法相共可实智所离。上释且一往义也△以是故说○（文）此结上。付之上我法二执共举。之见而今被结法如水中月事一往不审也。付之一义云。法者。指我法等诸法言也。不可限法执。随而智论正文知诸法如水中月（文）。一义云。上虽我法二执举且约菩萨所观举法执取义。
    持明行者亦如是。由三密方便自心澄净故诸佛密严海会悉于中现。或自以如意珠身于一切众生心水中现。尔时应谛想观之。今此密严之相。从我净心生耶。从佛净身生耶。自他实相。尚自毕竟不生。何况相违因缘而有所生。又如一切江河井池大小诸器。月亦不来。水亦不去。而净月能以一轮普入众水之中。我今亦复如是。众生心亦不来自心亦复不去。而见闻蒙益皆实不虚。故当以慧杖搅之。使知无实。不得如彼婴童欲作方便取之以为玩好之具也。
    已下释今经水月喻。准智论譬合释今经。故云亦如是也。于中初明行者谛观。后既能自净其意下释经当如是说文△持明行者亦如是者。此初合法△生三密方便等者。已下别释也。此中初示所观境。后尔时下明能观相。初中自初至悉于中现明诸佛应现意依三密方便行者心水澄净时诸佛密严界会应月影现义也。今疏第一卷譬如珠力故水清。水清故珠现。定不从余处来也（文）。付之密严界会现前位。地前地上间事。一义云。地前位取义。其故六无畏第二身无畏位本尊三昧众相现前见。彼本尊三昧众相现前现前位则诸佛密严界会现前义故地前取义。一义云。可初地取义。其故今疏上卷。行者已得净除五障三昧。尔时于自心中常见十方一切诸佛妙相湛然。如观明镜（文）。此得除盖障三昧初地位见△或自以如意珠身（文）○此行者自身。又作妙应。现所化众生心水义也。仍正释约自证。或释约化他见。意。如一相摩尼随色分影。菩萨不动一身影现种种机水故名如意珠身也。付之若以密严界会现前位地前心得义常途菩萨犹以八相成道利众生上真言地前菩萨应现所化机水事不可有疑。若又取初地义初地净菩提心如意珠身可心得也。经说净菩提心如意宝此意也△尔时应谛想观○（文）已下明能观相于中。此初总表也△今此密严之相○（文）已下别释也。此中至今此密严○而有所生观上所现密严海会。意。于所现密严海会。作实有执起慢着思^5□字不生妙理可相违。故观自他实相住毕竟不生理也。付之一义云。就当段释分别自他共无因四不生。从我净心生耶自。从佛净身生耶他。自他实相尚自毕竟不生共。何况相违因缘等无因也。自他二句文相分明也。自他实相尚自毕竟不生取共事。自他和合生云共。而自他实相毕竟不生故遮非共生也。何况相违等取无因事。自他相违故非因缘。故无因也。仍不生无因云意也。凡自他共无因四句。中观论颂。诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。是故说无生（文）。彼为本据今疏主处处释成四不生义也△又如一切江河（文）○已下释或自以如意珠身已下文意。于中初譬说。我今下合法△又如一切江河等者。此譬意净月影现众水时月不来水不去彼此相感显现义也。江河井池大小诸器当所度生界。净月能化身也△我今亦复如是（文）○已下合法意。能化所化虽无去来相成妙感妙应明有其得益事。付之法譬待对去来言相违。譬说云月亦不来水亦不去。故合法可云众生心亦不去自心亦复不来。以月喻能化。以水譬所化故。但去来言。互通用无相违。故被作举一示一释可得意△故当以○（文）已下总结上二段。意。若自证若化他。二利行悉以此水月譬喻可净除心垢云意也。
    既能自静其意。复当如如不动为人演说之。故曰持明者当如是说。已下释经持明者当如是说文。付其既能自静其意约行者自证。复当如如不动以下化他行相见。凡经持明者当如是说文一向约化他见。虽然自自证可出化他道理故为化他起因。先释自证相既能自静其意也。付之十缘生句经文。真言行者心垢净除方便故。先行者自证观解约见。随而疏家解释约行者离着方便明之见。而水月譬喻下被说持明者当如是说。故一向化他行相见。所诠实十缘生句观解可通自证化他。故水月譬喻下说化他义兼自证。余举自证兼化他影互被说可见欤。随而水月譬喻下。经说当如是说虽约化他疏家释持明行者亦如是。初约行者自证。后约化他被作释见。今又既能自静其意约自证。当如如不动约化他见。仍经文自证由虽不见之以疏经意被作此释见。付之一义云。十缘生句观相。无兼正通二利心得。或正约行者观解兼通化他取义。大师如如不动为人说。兼着如来大慈衣（文）。此意。化他行相。兼义见欤。
    经云复次秘密主。已下明浮泡喻。于中初总释。后如夏时雨水下别释也。
    经云。复次秘密主。如天降雨生泡。彼真言悉地种种变化。当知亦尔者。此牒经文。此经文意以水中浮泡不离水义明真言行者种种悉地皆生自行者心义也。大师浮泡颂云。天雨蒙蒙天上来。水泡种种水中开。乍生乍灭不离水。求自求他自业裁。裁。即心变化不思议。心佛作之莫怪猜。万法自心本一体。不知此义尤可哀（文）。此意也。
    声闻经以受譬浮泡。般若中以泡为喻。虽无实性而因缘犹是实法。故十句中有如化而不明泡喻。今此经譬意复殊也。此总释也△声闻经以受譬浮泡○（文）此用浮泡喻事不同事明。付此御释或被明声闻经般若经今经三经不同取义。或声闻经般若经其义一致今经譬说彼相替义被释云二义见。先云三经各别也义意。以五蕴中受蕴虽喻浮泡是为空和合人我拆破五蕴故只是人无我观相也。爰以上疏第二卷。声闻经中虽说此五喻而意明无我（文）。般若经中明泡譬事此以受虽喻泡为空五蕴法也。今经泡喻显万法一心义。故声闻经般若经二经意。又相替义明取义。次声闻经般若经其意同也云义意。声闻经此拆法空也。般若说又同之。随而举二经说虽无实性而因缘犹是实法（文）。然二经说同拆法空故今经意相替可心得也△声闻经以受譬浮泡○（文）此以聚沫浮泡芭蕉阳炎幻五喻。拆破五蕴譬意也。初劫五喻下释云次句浮泡者。如夏时暴雨水上浮泡。亦但属众缘。四句观之都无起灭。受阴亦尔。诸苦乐等皆从情尘和合生。从缘无性。即是受本不生也。此虽证寂然界菩萨观相也准之声闻经义可心得也△般若中以泡为喻○（文）。此明般若说。大品般若第二十九卷六度相授品云。观色如聚沫。观受如泡。观想如野马。观行如芭蕉。观识如幻（文）。此意也△虽无实性等者。拆破受阴时虽无实性拆破观必有残法处故云犹是实法欤。付之如先了简。声闻经般若经浅深同虽拆法观也声闻经为空人我。般若经直为空法故有浅深可心得也。一义云。今所指般若经说是可相当证寂然界菩萨观相。彼菩萨所观实拆空分齐不出人无我域。故无浅深取义。但证寂界菩萨释渐过二乘境界。离一重法倒判故可有浅深事分明也△故十句中○泡喻（文）。此般若经中十句说时不明泡喻事释。意般若说有浅深。故或五蕴拆空观举泡喻。或又十句中明体法空故除泡喻见。△今此经○（文）此明今经譬意声闻经般若经等异事。
    如夏时雨水自雨水中随渧之大小生种种浮泡。形类各异。然水性一味。自为因缘。四句推求无别所生之法。是故此泡举体从缘。泡起即是水起。泡灭即是水灭。故以此喻即心之变化也。如行者即以自心作佛。还蒙心佛示悟方便。转入无量法门。又以心为曼荼罗。此境与心为缘。能作种种不思议变化。是故行者以浮泡喻观之了知不离自心。故不生着也。已下别释也。于中初释经泡譬意。后释论又云下明同智论如化譬事。初中初明法譬相。后是故下明行者谛观△如夏时雨水○即是水灭（文）。此初释譬△如夏时雨水○形类各异（文）。此天雨蒙蒙○种种水中开义也△然水性○所生之法（文）。此明水性一味义△是故此泡○（文）此明水泡不离义。上声闻经般若经意泡虽灭而水存义以譬。释而因缘犹是实法。第二劫中简泡沫芭蕉三喻事。此意也。今经意譬一心所变义故水泡不离。泡起水起。泡灭水灭也见边为譬。故意相替也。一。于泡喻有边边意趣第二劫万法唯心义可用泡喻乎（文）。△故以此喻○（文）以下合法。付之今即心变化者。非即空即心即不思议三重中即心义。是则即不思议幻上万法一心义云即心变化也△如行○无量法门（文）。此自身作佛还蒙彼心佛示悟方便自心转入无量法门事明。今疏第一卷云。如是加持受用身即是毗卢遮那遍一切身。遍一切身者即是行者平等智身（文）。彼意同也△又以心○不思议变化（文）。此以自身作曼荼境界。此曼荼为自心作能缘境界。自心令作不思议神变义也。此正释又释二段如次自利利他二义见。其故。上蒙心佛方便自心转入无量法门。是自证也。又释自心曼荼罗作缘自心作种种不思议化他神变见△是故行者以浮泡喻（文）○此明行者谛观相。付之合浮泡喻心得者自身如本性水。心佛如雨水。此心佛为因缘悟入无量法门。悉地相。雨水和合如浮泡生。如此合法喻可心得也。
    释论又云。修定者有十四变化。天龙鬼神亦能作化。如化生先无定物。但以心生便有。心灭则灭。是法无初中后。生是无所从来。灭亦无所至。当知诸法亦如是。已下引智论文。今经浮泡喻同彼论如化喻也。于中初至当知诸法亦如是举如化无来无去譬合法△修定者有十四变化○（文）智论第六卷。如化者十四变化心。初禅二。欲界初禅。二禅三。欲界初禅二禅。三禅四。欲界初禅二禅三禅。四禅五。欲界初禅二禅三禅四禅。是十四变化心作八种变化（文）。仍四禅十四变化事明也。上必兼下故四禅各兼下不能兼上也。付之十四变化偏约色界事。神通变化是依定力。而欲界散地故非彼依地。又无色界虽定地也定多慧少也。故非依地。仍色界四禅定慧均等故作此变化也。颂疏云。五通必依止观均等。未至等地故亦无通（文）。△天龙鬼神（文）○智论云。是变化复有四种。欲界药草宝物幻术能变化诸物。诸神通人神力故能变化诸物（文）。天龙鬼神辈得生报力故能变化诸物。色界生报修定力故能变化诸物。今举此中天龙鬼神。彼药草等四种变化修习所得也。今所引十四变化并天龙鬼神且可见举生报所得类欤△如化生（文）○此智论文意也△如化生○心生便有（文）。论复次化主无定物。但以心生便有。所作皆无有实（文）。此文意也△心灭则灭（文）论。如变化心灭则化灭。诸法亦如是（文）。此意也△是法无初中后（文）论。复次如变化生法无初无中无后。诸法亦如是（文）△生是无所从来论（文）。如变化生时无所从来。灭亦无所去。诸法亦如是（文）。
    复次如变化相清净如虚空。无所染着。不为罪福所污。诸法亦尔。法性如如实际自然常净。譬如阎浮提四大河。一一河有五百小河。以为眷属。此水种种不净。入大海中皆悉清净。与泡喻意同也。已下举如化清净喻△复次如变化○罪福所污（文）。此变化性相清净事展转喻虚空也△诸法亦尔者。此合法。譬如阎浮提等者。已下因明法性自然常净义。因又举海水清净譬也。阎浮提四大河（文）○十住心论第一卷云。中印土北有九黑山。北有雪山。雪山之北有香醉山。雪北香南有无热恼池。纵广五十踰缮那。池东银牛口出殑伽河。池南金象口出信度河。池西□璃马口出缚刍河。池北颇胝师子口出徙多河。流入四海（文）。增一阿含三十六云。四大江河。一一河者。正从有五百（文）。同经第三十四云。此阎浮地有四大河。所谓于恒伽新头移陀婆及。一一河者从有五百（文）。又心地观经。四大河五百河无量少河有之见△与泡喻意同也（文）。此智论如化喻同当经泡喻意故释引用彼论文义也。文展转四大河释毕被释样见。虽然彼四大河譬如化释譬说故。非指彼也。

大日经疏第三钞
大日经疏第三钞卷第八十四（九日）

         　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    经云复次秘密主如空中○。十喻释内。上来第八泡释毕。已下付第九第十二种譬喻经文要有了简也。此一段文。初虚空华释。后火炉释。两节分明也。
    经云。复次秘密主如空中无众生无寿命。彼作者不可得。以心迷乱故而生如是种种妄见者。此初牒释虚空华喻文于中初牒文。释论云下作释也。先付经文上来八种皆法譬对明。然今有譬说无法说。此法准譬可知故以比来次第分明显了义被略法说可见。或一义云。此经文交说法譬取义。其故。表如空中譬也。众生寿命作者等举十六知见内故此法说也。故别不法说明（云云）。付其列名段云虚空华故直表空华见。当段经文举众生寿命作者等。下释有种种人物形相（文）。此等不限空华。其类众多也。引证论文直取虚空为喻见。仍相违。但初列名当段经文不同意得合列名且虽举虚空一种实迷心所见其类可非一。故当段举众生寿命作者等仍无相违。次引证论文事彼直非取大虚空体。取表色为喻欤。然空一显色同空华故无相违爰以慧影疏第二云。众生亦尔。远无漏法故为颠倒分别心所转于空法中转取男女等相生染着心。如远望虚空谓为青色也（矣）△无众生无寿命彼作者不可得（矣）。此举十六智见中四种。众生第二。寿命如次第三四。作者当第九也。一。大师十喻诗云。空华灼灼有何实。无色无形但有名。染净元来不能动。云雾曀晴名浊清。实相如如一味法。迷人妄见三界城。四魔三毒空之幻。莫怖莫惊除六情（矣）。
    释论云。如虚空者。谓但有名而无实法。已下引证智论文。付其虚空有名字无其实体事分明也。
    虚空非可见法。远视故眼光转见缥色。此虚空体虽不可见法也远见之故眼根空光互映见缥色义明。缥色青色类也△一。须弥吠□璃色映南州空青色事。
    诸法亦如是。空无所有。人远无漏实智慧故。弃实相见彼我男女屋舍城郭等。种种杂物。此合法。虚空有名无实法诸法空无所有。可合。远视故眼光转见缥色。远无漏实智慧故见男女屋舍等可合也。付之譬虚空合法可当实相理。而释无漏实智慧事一往不审也。但以大纲被对明法譬故。理智等委细分别不及欤。若又虚空譬实可有约智义欤。若又法譬影略互显共兼理智也。
    心着。如少儿仰视青天谓有实色。有人飞上极远而无所见。此又举譬。少儿视青天谓有实色如远无漏实智慧故见有男女等相。神通人飞行虚空无所见觉诸法空理人可喻也付之上远视之故见缥色释。今极远无所见云。故一往似相违。但上有地下远视故见缥色。今飞上空中事极远无所见云。故无相违也。
    又如虚空性常清净。人谓阴曀为不净。诸法亦如是。性常清净。淫欲嗔恚等曀故人谓不净。此以虚空清净无染德。喻诸法本来清净义。以云烟尘雾等阴曀贪嗔等妄心可合也。
    此经云心迷乱者。如人以疾病非人等种种因缘其心迷乱。妄见净虚空中有种种人物形相。或可怖畏。或可贪着。若得本心时则知此事生时不染虚空。灭时亦非还净。本来不碍虚空。亦不异于空。行者修观行时。若有种种魔事种种业烦恼境。皆当安心此喻如净虚空。已下正释今经意。于中初释喻。后行者下示法。初譬中至或可贪着释心迷乱文△疾病非人等者出迷乱因缘。疾病者曀膜等类也。鬼魅等所著也△有种种人物形相者怖畏贪着等违顺境界也△若得本心○不异于空者得本心时如实知义明△行者修行时（矣）○于中至如净虚空初明观相。观行者万行方便也△若有种种魔事种种业烦恼境者。魔事约外即天魔也。业烦恼约内贪嗔等也△种种魔事事。大品般若魔事品。并释摩诃衍论广释魔事对治门中广明之。十喻中余九种皆付行者依三密观行所现悉地相作此观门见。而今对种种魔事等作此观事一往不审也。但此十缘不生观门触缘对境通一切可用故无相违。付之合上譬说心得者。魔及业烦恼可合疾病非人缘。事境可合种种人物形相等。魔所作事及烦恼境可广故也。
    虽于无量劫中○所尘污也。已下明观得益。意。处地狱虽经多劫。安住此十喻观。通达苦法不生也。故其心无挂碍义也。上经文说初地菩萨相诸佛护持虽处生死而无染着。为法界众生不辞劳倦。成就住无为戒（文）。疏乃至无量无边阿僧祇劫常堕无间狱中。身心精进炽然不息。无有退没。不辞劳倦。何以故。净菩提心其性法尔如金刚故（文）。△为得神通亦○自在飞行（文）。此举上譬意也△空一显色者当上智论文缥色也△为人法妄想○（文）。人法妄想当上魔事业烦恼境也△经云复次秘密主○（文）。已下释第十旋火轮譬。于中初正释经旋火轮相。后释论云下论同影譬也。
    经云。复次秘密主。譬如火烬若人执持在手而以旋转空中。有轮像生者。此牒经文。此经文譬说。无法说事上闻。大师十喻诗云。火累随手方与圆。种种变形任意迁。一种^5□字多旋转无边法义因兹宣（文）。
    如人持火烬。空中旋转。作种种相。或方。或圆。三角半月。大小长短。随意所为。愚少观之。以为实事。而生念着（文）。然实都无法生。但手中速疾力。能运一火。成无量相耳。已下释经旋火轮相。于中初譬喻后真言行者下法说也。付初譬说。经说有轮像生故偏举圆形见。然释被出方圆三角大小长短等形见△愚少观之○而生念着。此愚痴少儿等见旋火轮相执实有也△然实都无法生等者此明实无相事。
    真言行者若于瑜伽中○。已下法说也。于中初明所观境。后尔时下明能观相。
    真言行者。若于瑜伽中随心所运无不成就。乃至于一阿字门旋转无碍成无量法门。此付明所观境。初总释一切随心所运成就事。乃至下且于^5□一字无边法义。具事明△若于瑜伽中随心所运无不成就者明一切悉地随心自在成就。大师释青龙和尚德行。意生法事无不瑜伽（文）。又释叹所具德云。百千陀罗尼贯之一心。万亿曼荼罗布之一身（文）△乃至于一^5□字门（文）。此明无量悉地成就中述^5□字门所具无边法义义。凡大日如来海印三昧王真言五十字门何具八种旋转十六玄门德。虽有旋转总持德。殊被出^5□字门事。此^5□字诸字能生实相本源故也。于中当经专说此字一字功德故疏家前后解释皆结归^5□字一字见。
    尔时当造斯观。但由净菩提心一体速疾力功用使然。不应于中作种种见计为胜妙。而生戏论也。已下明能观相。意。上所明所观境皆净菩提心一念功德故行者不可生种种见计云也△一。一体速疾力三昧事当经云。时佛入于一切如来一体速疾力三昧（文）。疏第六云。谓入此三昧时证知一切如来皆同一法界智体。于一念中能次第观察无量世界海微尘等诸三昧门○各得能成就无量众生。故名一体速疾力三昧也（文）。此意一体证知一切如来皆同一体。速疾力一念中顿成就彼彼三昧门义也。付之一体速疾力三昧通佛菩萨所入定见。爰以疏。毗卢遮那本行菩萨道时以一体速疾力三昧（文）。此因位所入见。以前经文如来所入见。今释但由净菩提心等。此初地净菩提心因位速疾力见。以前时佛入于等经文。并疏释如来所入见△一。一体速疾力三昧。限化他欤通自证欤事如常。
    释论无火轮喻。别有影喻。云。如影可见而不可捉。诸法亦如是眼情等见闻觉知实不可得。又如影映光则现不映则无。诸结使烦恼遮正见光则有我相法相。已下引释论影譬同今经火轮喻也。凡十喻中。浮泡并旋火轮喻智论中无之。虽然彼论如化喻同浮泡义。影喻同旋火轮故被引证彼论文也。依之十喻释初今且依释论明其大归耳（文）△别有影喻云（文）。当经以镜像喻名影。十喻第四名影此也。今智论影喻非镜中影。是则瑜伽论等所明十三种显色中影色见△如影可见（文）○已下正明影喻。今论文三节见。是则约烦恼业苦三道释之。各法譬二段见△如影可见而不可捉（文）。此明影可见法然无实体义△诸法亦如是○实不可得（文）。此合法。意。六尘境界六识所缘其实体不可得义也△眼精等者举眼识等耳鼻舌身意。义释并疏异本眼识等（文）△见闻觉知者。见闻如次眼耳二识也。觉鼻舌身三识也。知意识也△又如影○则无（文）。此影像映日光时现不映则无义明△诸结使烦恼（文）○此合法。今合说影映光时现一边合。不映不明则无义。虽然翻显心得于义无相违也。付之喻中映光约人见。法中云结使烦恼故非人。虽然自元分喻故无相违。若又法譬影互释之欤△我相法相者。人法二执也。
    又如影人去则去。人动则动。人住则住。善恶业影亦如是。后世去时亦去。今世住时亦住。报不断故罪福熟时则出。然是影非有物。但是诳眼法。如旋火□疾转成轮。亦非实有。喻意大同也。已下约业果释之。于中初譬释相分明也△善恶业影等者已下法说也。于中至住时亦住明业。善恶则可十善十恶业△报不断○则出（文）。此约果报罪福者则上善恶业也。上譬去动住三义见。业去住譬名字同也。果报则出当譬动义欤△然是影○诳眼法（文）。智论以是故影非实物诳眼法。仍物者依正二报也△一。影眼识所缘见。何云诳眼法△为旋火□。此明智论影喻同当经旋火轮喻义。

大日经疏第三钞
大日经疏第三钞卷第八十五（十日）

          　
	　　　　　
		　　　
		　　　

    秘密主应如是了知。上来十喻经文释毕。以下就自初至住心一品释终一段可有了简。此一段文初六句经文释。次梵本下梵汉具阙释。后已说下结前生后。三节分明也。初中初正释六句经文。后阿阇梨言下被载无畏说见。
    秘密主。应如是了知大乘句。心句。无等等句。必定句正等觉句渐次大乘生句者。此初牒六句经文。凡。此六句上来所明十缘生句观相所含德相被开见。仍六句一一行相皆叹十缘生句德。总此十喻观相含沙性尘卷义门故实可具无量无边德相。然且举六句此摄尘沙德也。仍一一行相下解释见。
    梵音谓句为钵昙。义如前释。已下正释经文。初释大乘句等六句。后毗卢遮那下释具足法财等经文△梵音○如前释（文）。此初总明句义梵汉对明委细解释被让前段也。虽六句不同也。同名句故取一处被解释之也△如前释者。今疏第一云。句者梵云钵昙。正翻为足。声论是进行义住处义。如人进步举足下足。其□所住处谓之钵昙。言辞句逗义亦如是故同一名耳。今就此宗谓修如是道□。次第进修得住三平等处。故名为句（文）。此意也。足□则住处进行义也。留一句一句义理此住处义诸句前后此进行义也。
    此十喻皆是摩诃衍人甚深缘起非声闻缘觉安足之处。故名大乘句。此初释经大乘句。此十缘生句真言行者大乘观门非声闻缘觉小乘所观。故名大乘句也。一。今大乘显密通局事。一义云。今所简声闻缘觉二乘故。大乘义可通显密大乘取义。随而今所明即空即心即不思议三重幻中第三重即不思议幻也。此尤可通一道极无等觉。但此义时。虽同大乘也第二劫他缘觉心二种大乘可除之欤。一义云。今十缘生句被说真言行者所观故可限秘密。但被举声闻缘觉事且准蟭螟大鹏待对可意得欤。
    心之实性。更无一法可以显示之者。亦不可授人。但如是深观察时障盖云披自当证知耳。故名心句。此第二释心句。付之一义云。心者指行者自心。此妄心观十缘不生也则心实性也。此名心句取义。一义云。心者则净菩提心也。此净心观时人法戏论自然不相应释障盖云披也。今疏上释云。今真言行者于初发心时真观自心实相。了知本不生故即时人法戏论净若虚空。成自然觉不由他悟。当知此观复名顿悟法门也（文）。此意也△心之实性○不可授人（文）。此无相心故难显示难授人义明△但如是深观察○（文）。此释得初地除盖障三昧义。付之所指心句指能观心欤。指所观心事。一义云。直指十缘生句立心名。彼十缘生句行者能观心故。心句者约能观心也。一义云。十缘生句观依所显心性名心句。仍心句名可约所观也。
    如来智慧于一切法中无可譬类。亦无过上。故名无等。而心之实相。与之函盖相称。间无异际。故曰无等等。若以十缘生了知心处则安住其中。故曰无等等句。已下第三无等等句释也△如来智慧○故名无等者。此无等释也。意于如来智慧。因位智力等不及故名无等亦无过上义。无等释少不符顺但实可云无等无过上故作此释也。随而今疏第一云。妙名更无等比更无过上义（文）。△而心之实性○（文）。此释后等字。此则指所证理。则理智不二境智一体义也。仍无等等者无等等训可心得也。演密钞云。疏故曰无等等者。上一等字是所等。下一等字是能等。谓如来智慧一切法中无可譬喻。亦无过上。故名无等。则所等也。心之实相与彼智慧犹如函盖。是无等之等。故曰无等等（文）。一函盖相称事△若以十缘生○（文）此句释也。六句中第一第三有句释。句住处义故。意。以十缘生句观了知心实性时安住无等等句中故云无等等句也。
    诸佛以此十缘生义必定师子吼说如来性心实相印。若有能信解者假使十方世界一切诸魔皆化身作佛说相似般若亦不能变易其心使法相不如是。故曰必定句。此第四必定句释也。意。十缘生句是诸佛决定法印故。行者信解之时虽闻相似般若不改变其心。故名必定句也△诸佛以此十缘生义（文）○十缘生者。有空中三谛^5□字门妙理也。诸佛说法皆不出三谛妙理。故云尔△必定师子吼事。如来说法云师子吼。此涅磐经意也△说如来性心实相印者。则指佛性妙理也△若有能信解者○（文）上举所信境。今明能信相。信解十地通名故。约初地已上行相作此释见△一切诸魔皆化身作佛（文）。演密钞第四云。智度论云。复有魔作比丘被服来语菩萨。汝先从小师闻修六波罗蜜法。皆是虚妄。所集随喜心功德亦是虚妄。汝先所闻皆是虚诳。文饰不真。非佛口说。今我为汝真示佛法。乃至魔作佛身来所说异于法相者亦不信受。譬如狗着狮子皮。诸兽见之虽怖闻声即知是狗。何况变化余身等。能令行者变易其心哉（文）△相似般若事。智论第六十云。佛言。有善男子善女人说有所得般若波罗蜜。是为相似般若波罗蜜○相似者名字语言同而心义异。如着心取相说五众等无常乃至无生无灭。是相似般若。以不着心不取相。说五众无常。但为破常颠倒故不着无常。是真实般若（文）。释摩诃衍论第九释可引之△亦不能变易其心○（文）。此正必定义也。其心者真言行者心也。法相者十缘生句也△如是者指相似般若。
    以此中道正观离有为无为界极无自性心生。即是心佛显现。故曰正等觉句。已下释第五正等觉句△以此中道正观者指十缘生句观△离有为无为界者以缘生无性观离有为无为偏着义也△极无自性心生即是心佛显现者。此明所显正等觉句相也。付之十缘生句观益皆约初地已上被明见。就中释经无量智成就正等觉显现文。此智成就即是毗卢遮那心佛现前。故云正等觉显现（文）。然极无自性心第九住心地前分齐也。何指极无自性心生释正等觉句乎。答。付之了简不同也。一义云。十缘生句观相通地前地上故彼观得益又不可限地上。仍今约地前极理极无自性心作此释也。付正等觉义。可有遮表二德。故表德此虽初地也。遮情边又可通地前。爰以于无量智成就正等觉显现文下。约初地虽释给又第八住心所谓空性观门合正等觉显现义今约极无自性心释之。所诠于第三劫能超心。真佛显现义遮表不同也。依之约一道极无真言行者三个住心作释也。一义云。极无自性心至自宗初地故。极无自性心生即是心佛显现位则初地也。仍无相违也。一义云。于极无自性心可有显密不同。显极无自性心虽地前极也秘密极无自性心则初地也。爰以今疏下云。若生极无自性心。得入如上曼荼罗海会。名阿阇梨（文）。一义云。六无畏段明能所寄齐相。以之为规准被定疏家一部性相。仍今举所寄齐极无自性心。被显能寄齐初地行者也。仍不可及苦劳了简也。
    以深修观察故如入大海渐次转深。乃至毗卢遮那以上上智观方能尽其源底。故曰渐次大乘生句。当知如是六句次第相释次第相生也。此第六渐次大乘生句释也。此渐次。大乘生义。十地佛果渐次转深义也。付之大乘生此法也。然释乃至毗卢遮那等举人事。举能证人取所证法。于大乘名字毗卢遮那遍一切处大人所乘故。名大乘事有之。仍举人显法。尤有其谓也△以深修观察故（文）。上释付深修观察义在二释△一义云。即空即心即不思议三重中明第三重故名深修观察义释。此相望即空即心即不思议三重浅深释也。一义云。约初地已上义释深修义。此地前地上相望也。今释约初地已上深修义见。或一义云。今解释意可通地前地上取义。其故当疏下释渐次证入者。如初无畏。以声字观修曼荼罗行○略以行位分之已作十六重。深浅不同也。此约六畏十地释见。此时虽地前地上不同也真言行者观即不思议幻故云深修可心得也。一义云。渐次大乘生义约十住心取义。是则约十住心次第续生义意得也。此疏钞释。如是十喻令行者心渐从浅至深。浅者自余九宗。深者今此秘密庄严住心。从彼唯蕴无我至此第十住心令心弥净弥同。住无垢净菩提心言也（文）。付此释有了简。处也。此时渐次转深及大乘生义小难心得。但十个住心有转妙转深义故名深修。无相违也。又大乘生义或约究极第十住心。又付第六已上心得无相违若又十住心悉以秘密意见故。胜上大乘句心续生之相义故皆名大乘无相违也△如入大海渐次转深（文）。此举譬也△乃至毗卢遮那（文）○举究极。乃至言依上三义了简可不同△以上上智观（文）。此以三乘上中下分别。以如来为上上智观性相见。或又上上方便心义了简事有之。以十地为三句。开佛地为第四上上方便也△当知如是六句（文）。以下付上六句明相释义。次第相释义。今疏第一云。今此真言门修行诸菩萨以见法明道故即生获除一切盖障三昧。得此三昧故即能与诸佛菩萨同住发五神通。以五神通故○能知一切众生心行。而作佛事。以能广作佛事不断如来种故则于一切时一切处常为十方诸佛之所护持○当知如是诸句皆悉次第相释也（文）。准此文今次第相释可得意也。意了知大乘故了知心实性。了知心实性故觉境智不二。知境智不二故决定信解心实相印。觉心实相印故证正等觉。了知正等觉故渐次转升得大乘生。可得意也。大师金刚顶经开题云。顺逆旋转相释相生义释。若依此义者今又逆次相释可心得也。付之相释相生事△一义云。六句相望后后名相释。前前云相生。其故前生后故云相生。后释前故云相释。取义。又义云。六句中前五句云次第相释。后一句云次第相生。其故渐次大乘生义此相生义故。一义云。相释相生者互释互生义也。仍相互相义也。付之相释相生共前生后释后义也。此义解释故云释。其义生故云生。必释与生不可取前后不同。一。付此六句法门标示事。
    毗卢遮那即以此十缘生句不思议法界作无尽庄严藏。从十世界微尘数诸法界门常出生根力觉道禅定解说诸宝遍施众生犹尚不匮。故曰具足法财。此释经具足法财义。毗卢遮那举果人。是则以毗卢遮那上上智观尽十喻源底故。约极位举之也△十缘生句不思议法界者约自证△作无尽庄严者化他也。是则自自证出化他义也△从十世界微尘数○（文）。如来性德出生根力觉道等。法门而示众生义也△十世界微尘数者标如来十智力。根力觉道等者。根五根。力五力。觉七等觉支。道八正道支。禅四禅。定四无色定。解脱八解脱也。
    一切如来智业由此具足。故曰出生种种工巧大智慧。若于一念心中明见十缘生义则上穷无尽法界。下极无尽众生界。其中一切心相。已下出生种种工巧大智慧释也。此诸佛后得大悲善巧智依此十缘生句具足义也。疏抄工巧权智大智慧实智慧正后二智分别也△若于一念心中○（文）。已下如实遍知一切心相释也。意。一念心中见十缘生句时上穷佛果。下尽众生界。十界所有种种心相了了觉知。皆觉知即空即假即中^5□字三谛义也。是则菩提心一体速疾力功能也。
    阿阇梨言。行者初修观行。境界现前时由内因外缘力故自然有缘起智生。不同常途习定功力苦至而后通彻也。此载疏主三藏言。显密二教差别浅深。成佛迟速胜劣。此解释所显也。尤一部肝心可心得△行者初修观行境界现前时者真言行者修三密观行时。本尊境界现前义也。六无畏中第二无畏位本尊三昧众相现前可相当此等位△由内因外缘力故者。内因三密行因。外缘本尊加被也△自然有缘起智生者。内因外缘相应位自然生十缘不生观智也。仍真言行者先修三密妙行悉地现前时作十缘不生观解顿可悟入法界也。若不知行次第可失圆顿宗旨△不同常途习定等者。明常情通途显教久远成佛义。余教不知行次第偏玩一心利刀故。经三祇时分悟入法界也。是则不知三密轨则故也。大师玩一心利刀等解释当段意。为本据有御释。心得合也。
    梵本中云自此以后次说真言者持诵次第如法悉地。如法果生。此是传法者所记。故不于经中具出。其大意言。已下明梵汉具阙。于中初至如法果生自此以后等五句文。释三个颂梵本有之由△真言者持诵次第者行因。如法悉地果德。就之悉地果不同事。悉地变成就。此可通因果。果生限果故不同也。一义云。悉地能成就。果所成也△此是传法者○（文）已下汉本阙由明。意。三个颂梵本解此以后等五句虽有之翻译汉本。此文传法者所记非本经文。故不载之云意也△传法者事。虽有异义。先龙猛可心得欤△大意言者指上自此以后等五句也。
    已说净菩提心诸心相○果生也。已下结前生后也。已说净菩提心○相竟者结前也。当品殊广说净菩提心故。云净菩提心诸心相竟也。付其心相答说染净通屈时今御释云净菩提心诸心相竟故。通净心证据也。但限妄心义意。今心相非九问中心相。尔者无失或又净菩提心诸心相读文净菩提心净心。诸心相妄心取义事有之△从此已下○（文）已下生后也。第二品已下明住心品契当净菩提心方便见。第二品初上品已约种种心相对辨一切智心竟。然此妙果以何方便而能得至耶。故此品次明入曼荼罗行法（文）。行果对辨分明也。疏钞牒今结前生后文释其意云。上说十心差别。次说六无畏。次亦说十缘生句。此第一真言门住心品大意也。次说入曼荼罗具缘真言品。此意。已知住心差别净菩提心因缘。今明以此净菩提心入曼荼罗进修能得悉地果言也。此结前生后疏主言见。或一义云。非疏主结前生后。被述传法者所记言大意御释取义。此时此是传法者所记。故不于经中具出。其大意言等读也。随而疏主结前生后第二品初见。若以此文疏家结前生后意得可有重言过失。仍被述传法者所记大意取义也。但十卷义释云。不于经中其出大意言已说净菩提心诸心相竟（文）。此意。大意言属已说上不见。然云疏主结前生后例证也。但第二品初结前生后住心具缘两品相望释之。今相望住心品第已下诸品释故。宽狭异欤。仍无过。

大日经疏第三钞
