No. 2229 瑜只总行私记

　　先摄一切如来大阿阇梨行位真言印
　　　　　　　　　　

出阿阇梨位品第三

    其印以定慧手屈肘向上。合掌与肩齐。各屈戒忍方愿入掌。或坐或立皆成就。
    师口云。是所谓秘密契也。先虚心合掌。二中指末微开当心。次各分手戒方忍愿入掌。檀慧进力各直立。以二禅指捻头指根。即各当二肩。
    千臂经云。千手千眼观世音菩萨总摄身印。先起立端身并脚齐立。右脚微曲少许。先以左手舒下。以无名指中指并屈着掌中。小指食指大母指散舒。仰掌向上。次以右手亦然。屈肘与膊齐。掌向前。此是总摄身印。（云云）
    唵□日罗素乞洒摩贺萨怛□吽吽。
    若真言行者持此明。日日诵持经一月所。是一切阿阇梨所修行法事。一切智慧。通达义利。善巧方便。速当获得。一切如来常应覆护。金刚萨埵常为亲友。常住行人心中。所忆处便至。更不劳请召及以印契真言等。若常持此真言。一切诸明悉皆成就。（云云）
    一切意愿速获。不久当得大金刚阿阇梨位法性大日之身。一切见者皆悉礼足降伏欢喜。
    次金刚萨埵菩提心明印。

出冒地心品第四

    其印二手内相叉各以禅智捻进力。
    师曰。是所谓秘契也。
    唵□日罗俱舍冒地唧多吽。
    若有持此真言者。即当亲近诸佛为长子。于普贤中亦为上首。若日日持此真言七遍。即当现世替诸佛现生救度有情。名大金刚萨埵。说名大觉本有金刚。若有侧近置金刚界场及大悲胎藏并诸部道场者。若诵此真言。彼诸曼拏罗王悉皆亲近尊敬持明行者。
    次一切处无不相应真言印。

出一切佛顶最上遍照王胜义难摧邪一切处瑜伽四行摄法品第六

    云。结四种钩印。所谓四种钩印。以眼起慈于一切。以眼起慈于一切。以眼起喜于一切。以眼起舍于一切。真言行者常起此四种心。但作世间一切事无违。速证无上菩提。现生于一切法证得平等无二无染无净无违无碍身。常住金刚萨埵三昧。以此四摄法广作利乐一切有情。但于一切事处生无违相用此四种眼法。（云云）
    师口云。凡是四无量心也。印相用羯磨会四摄印是也。
    唵□日罗萨怛□惹吽鍐斛。
    此四行摄法。于一切处一切事世间染爱及世间一切法。皆生四摄行想。起慈钩·悲引·喜缚·舍住等。但于一切事处皆生四行摄法。于一切声闻独觉乘中。常起此等四行。诵四摄真言。
    次坏二乘心真言。

出前四行摄法品

    文云。常于一切时起坏二乘心。诵此坏二乘心真言曰。
    师口云。坏二乘是净三业也。用金刚合掌。（云云）
    唵摩贺野曩□日罗萨怛□萨□达磨尾秫弟吽。
    常用此真言。于一切时处。观察自心。坏一切执着。观一切法本来清净。由此福德增长。于现生获得一切法清净金刚性。增长一切福德。一切如来常所加护。一切金刚常以破业。令于现生证大金刚位处。
    次成就金刚萨埵一字心大胜心相应真言。

出一切如来大胜金刚心瑜伽成就品第七

    其印二手金刚缚。忍愿竖相合。二风如钩形。檀慧与禅智竖合如五峰。
    师口云。是五股契也。但上印相出金刚峰楼阁一切瑜伽瑜只经爱染王品第五。所谓秘契也。
    真言曰。吽悉弟。
    若常诵持。得一切天人爱敬降伏。能令一切人见者欢喜。能成就一切心愿悉皆圆满。速得成就金刚萨埵身悉地。现生世获得一切法平等金刚心。
    次观自在障。
  
出前金刚心瑜伽成就品

    时会中忽有一障者。不从空生。亦不从他方而来。亦不从地出。忽然而现。诸菩萨各如醉人。不知所从来处。时薄伽梵面门微笑。告金刚手及诸菩萨等言。此障从何而来。从一切众生本有障无始无觉中来。本有俱生障。自我所生障。无始无初际本有俱本轮。时障者忽然现身作金刚萨埵形。于顶上现一金刚轮。足下现一金刚轮。两手中各现一金刚轮。又于心上现一金刚轮。遍身放光照触会中诸大菩萨。时金刚手白言。遍照薄伽梵。我今欲说此自生障金刚顶法。唯愿许我解说。时金刚手承佛圣旨而说偈言。

    若诸真言师  持诵真言法
    于一散乱心  此障即为便
    能夺真言师  所修功德业
    若持爱染王  根本一字心
    此障速除灭  不得少亲近
    常于自心中  观一字声
    出入随命息  不见身与心
    但观字因起  等同于大空
    坚住金刚性  全成金刚体
    速转自身分  便同金刚身
    如秋八月雾  微细清净光
    常住此等持  是名微细定
    自性所生障  无得此方便
    决定同金刚  三界无能越

    时自生障闻此语已忽然不现。
    次爱染王结界护身印。

出一切如来金刚最胜王义利坚固染爱王心品第二

    二手金刚拳。相叉内为缚。直竖忍愿针。相叉即为染。是名根本印。
    师口云。金刚缚。立中指微屈。第三节许相叉。加持四处。
    唵摩贺罗哦□日嚧瑟抳洒□日罗萨怛□惹吽鍐斛。
    次复爱染王一字心明。

出金刚峰楼阁一切瑜伽瑜只经爱染王品第五

    二手金刚缚。忍愿竖相合。二风如钩形。檀慧与禅智。竖合如五峰。是名羯磨印。亦名三昧耶。
    吽吒枳吽惹。
    复说扇底迦五种相应印。戒方入掌交。禅智相钩结。檀慧合如针。忍愿竖相捻。进力各偃竖。是名寂灾印。进力捻忍愿。四指头并齐。是布瑟置迦。母捺罗大印。进力如莲花。印名伽跢耶。进力捻忍愿上节蹙三角。阿毗左噜迦。当用此密契。进力屈如钩。随诵而招召。金刚央俱施。一切时作等。大染金刚顶五密印说竟。
    已上五种印法是可用爱染王别行。次大胜金刚顶最胜真实大三昧耶真言印。

出一切如来大胜金刚最胜真实大三昧耶品第八

    尔时遍照薄伽梵复现种种光明。于顶上放金刚威怒光明照诸菩萨。金刚手等皆各默然复现身手。具十二臂持智拳印·复五峰·金刚·莲花·摩尼·羯磨·钩·索·锁·铃·智剑·法轮十二大印。身住千叶大白莲花。身色如日。五髻光明。其光无主遍于十方。面门微笑。即说大胜金刚顶最胜真实大三昧耶真言曰。
    师口云。智拳印。
    唵摩诃□日嚧瑟抳洒吽怛^8□纥哩恶吽。
    说此明已复说颂言。

    十方净妙国  三世及三界
    最尊独无比  此大转轮王
    能摧诸佛顶  能摄诸等觉
    亲近为眷属  速成大悉地
    若末法世人  长诵此真言
    刀兵不能害  水火不焚漂
    若诵一百八  能灭百劫罪
    若诵一落叉  得大金刚身
    若诵一千遍  能成满意愿
    若诵一俱胝  得成遍照尊
    千佛来共护  决定无有疑
    我今更说印  金刚最胜心
    内竖十度缚  忍愿屈如顶
    是名根本心  最胜转轮印
    若常结此印  金刚萨埵尊
    莲花摩尼主  毗首羯磨尊
    一切诸圣尊  咸来增覆护

    师口云。所说印相如顶者谓剑形是也。当用念诵之时。
    次金刚顶明印。
    契出念诵经。
    结二金刚拳。止羽当心。观羽如弄跋折罗势。
    唵□日罗萨怛□句舍吽。
    次最胜摩尼印。
    出念诵经。
    如本缚竖智定度偃屈进力度面相跓。
    师口云。金刚缚进力禅智如宝形是也。
    唵□日啰啰怛曩句舍怛^8□。
    次莲花最胜心印。
    出念诵经。
    想止羽如□物头。以观羽擘开之。
    师口云。左拳想执持莲花茎。以右拳头指大指如开敷花蕊之势。
    唵□日啰达磨句舍□哩。
    次巧业最胜心印。
    出念诵经。
    又金刚舞两手相绕。触两乳两颊。置于顶上。
    师口云。金刚拳相绕。
    唵□日啰羯磨句舍恶。
    次最胜者能钩。（用羯磨会四摄契）
    唵□日啰萨怛鍐俱舍弱。
    次最胜者能引。
    唵□日罗罗怛曩跋舍吽。
    次最胜者能缚。（锁印）
    唵□日罗钵纳摩娑普吒鍐次最胜者令喜。（铃印）
    唵□日罗羯磨健□斛。
    次金刚剑印。
    出念诵经。
    用左置于心上。如烦恼障。以右为剑。想以杀之。
    师口云。左拳如前相。右拳以为剑如打切之。
    唵□日罗萨怛□底乞瑟拏吽次先于心满月轮观三十七尊种子。
    出金刚药叉法。观我身即道场。
    次金刚轮明。
    二手金刚拳。檀慧与进力。四度互钩结。是名彼密印。
    若真言行者。不作曼荼罗。但持此印明。即同大安立一切曼拏罗。自身一切支。悉成诸佛聚无比不思议。更无过上味。
    唵□日罗斫羯磨吽惹吽鍐斛吽。
    次四摄明印。
    师口云。羯磨会四摄印用之。若欲别行者此次献阏伽之。
    唵萨□怛他檗耽俱舍吽弱。
    唵萨□怛他檗多跋舍吽吽。
    唵萨□怛他檗多娑普吒吽鍐。
    唵萨□怛他檗多阿吠舍吽斛。
    谗诵此密言。十六大菩萨。从法界出生。各持本标帜。
    私云。第四真言汉字尾舍。梵字书须问明师。
    右皆出真实大三昧耶品。
    次三十七尊一字明印。
    契出羯磨会。本印明出金刚顶峰楼阁一切瑜伽瑜只经序品第一
  
    次金刚手菩萨。
    左拳安腰侧右羽抽掷。吽。
    次金刚王菩萨。
    二拳交抱胸。进力钩以招。怛洛。
    次金刚染菩萨
    二拳如射法。1哩（二合）。
    次金刚称菩萨。
    当心作弹指。恶。
    次虚空藏菩萨。
    进力如宝形。惹。
    次金刚光菩萨。
    于心旋日轮。吽。
    次虚空旗菩萨。
    右肘住左拳。鍐。
    次虚空笑菩萨。
    二拳口仰散。斛。
    次观自在菩萨。
    左莲右开势。阿。
    次妙吉祥菩萨。
    左心想持花。右手如把剑。阿。
    次转法轮菩萨。
    覆拳进力柱于脐而平转。暗。
    次金刚语菩萨。
    并至口仰散。恶。
    次金刚业菩萨。
    先从禅智舒。旋舞心两颊。金刚掌于顶。经云。两乳两颊安顶上。大师说云右左前（云云）伊（去）。
    次金刚护菩萨。
    二拳被甲胄。伊。
    次金刚尽菩萨。
    进力檀慧牙。污。
    次金刚持菩萨。
    二拳而相合。奥。
    次四方如来四种一字心密真言。
    阿□契。左拳安于脐。右拳垂触地。次宝生契。左拳如前相。右羽为施愿。次无量寿契。二羽仰相叉。进力竖相背。禅智横其端。次不空契。左拳复安脐。右羽施无畏。吽。
    次四波罗蜜菩萨四种一字心。
    方便瑜伽。前四方如来契同用金宝法业之。唵。
    次内修供养天女使者四种一字金刚心。
    嬉印。二拳各腰侧向左少低头。次鬘印。二拳以系鬘。从额顶后垂。次歌印。二拳侧相合。从脐至口散。次舞印。二拳生舞仪。旋转掌于顶。高野说。二拳右左肩。斛。
    次外供养天女使者四种一字心。
    香印。以金刚拳仰烧香等四印。并拳向下散。次花印。仰散如来捧献。次灯印。禅智竖如针。次涂印。金刚掌涂势。开掌涂于胸。吽。
    次四门使者天女四种一字心。
    钩印。进屈如钩形。次索印。进力曲相捻。次锁印。二度便相钩。次铃印。合腕微摇动。吽。
    次率都婆法界普贤一字心密言。
    智拳印。经云。结率都婆印。诵明加四所。普贤三昧耶。屈进力如钩。檀慧禅智合。是名彼大印。鍐。
    次八供四摄明。
    出真实大三昧耶品。
    师说云。若有事供者是之次供之印用金刚合掌。
    唵萨□布荠惹吽鍐斛。
    次念诵。
    前大三昧耶真言用之。念诵以前可有加持念珠法。
    次佛眼。

出金刚吉祥大成就品第九

    师口所谓秘印也。
    其印相。二手虚空心合掌。二头指屈附二中指上节。如眼笑形。二空各捻忍愿中节文。亦如眼笑形二小指复微开。亦如眼笑形。是名根本大印。若以印拭目及眉兼竖拭眉间。想成五眼。又以印兼诵明。右旋拭面三遍。一切见者皆悉欢喜。
    曩谟婆哦□睹瑟抳洒唵噜噜娑普噜入缚□底瑟□悉驮路左宁萨□罗他娑驮□曳娑□贺。次成金刚萨埵身。
  
同出一切如来大胜金刚心瑜伽成就品第七

    吽悉弟。（用五股契）
    次诵百八明。（在别）
    次成就大悲胎藏八字真言。（是亦用念诵云云）

出金刚吉祥大成就品第九

    阿尾罗吽欠吽纥哩恶。
    若诵满一千万遍。获得大悲胎藏中一切法一时顿证。其印如释迦牟尼钵印。以印从定起。旋转便结本三昧耶印。以二手虚心合掌复当心即成。
    师口云。先住钵印（定印是也）布字已。以件八字。先布腰下。次腹中。次心中。次额中。次顶中（已上遍身之心也）次额上（金刚部）次胸上（谓心中欤莲花部）次心上（佛部）如是次第布之。次结虚心合掌契当心。诵明别持之。
    次五大虚空藏。

出前大成就品（是亦用念诵之）

    行者应观五大虚空藏。于一圆明中等自身量观之。于一圆中更分为五。于中圆观白色虚空藏。左手执钩右手持宝。前圆中观黄色虚空藏。左手钩右执宝金刚。右圆中观青色虚空藏。左持钩右持三辨宝放大光明。于后圆中观赤色虚空藏。如前左手钩右持大红莲花。左圆中观黑紫色虚空藏。如前左持钩右持宝羯磨。是名五大虚空藏求富贵法。其菩萨及服首冠璎珞。皆依本色。各半跏坐。观此像已。对于坛前无间时方。但诵五字明一千万遍。即得富贵成就。时时护摩。速获大悉地。次当说印相。
    毗首羯磨三摩耶。忍愿相合峰如针。是名法界虚空藏。三昧密印应当知。
    师口云。金刚缚中指如针归命。
    次改进力如三钴。是名金刚虚空藏。
    金刚缚直立忍愿。时力偃竖如三股。归命。
    复改进力如宝形。是为宝光虚空藏。
    金刚缚立忍愿进力如宝形。归命又屈进力如莲叶。即名莲花虚空藏。
    金刚缚立忍愿。进力如莲叶。归命戒方进力互相叉。是名业用虚空藏。
    金刚缚立中指面相合。又戒方进力立互相叉。归命。
    成就富贵金刚虚空藏钩召五字明王曰。
    鍐吽怛^8□纥哩恶。
    师口。以上五字明。别别加归命句。用五大虚空藏契。
    次金刚吉祥破成就一切明。
    出前大成就品。
    其印相二羽金刚掌以檀慧内相钩。戒方双屈入掌。忍愿合如峰。屈进力各捻忍愿上节。以禅智各捻忍愿初文。是金刚吉祥印。
    师口云。以禅智各捻忍愿末文。又戒方双从檀慧上入掌。中小指古那多可那多佐之安佐部天。无名指小指上。入掌押之。唵□日罗室哩摩贺室哩阿涅（□逸反）底也室哩素么室哩阿儗罗迦室哩没驮室哩没罗贺娑么底室哩伐讫啰室哩舍祢始战罗始制帝室哩摩贺摩耶室哩娑□贺。
    次妙吉祥契诸宿曜明。
    出前大成就品。
    内缚痛指节。并逼竖二空。是名破七曜。一切不祥印。
    唵萨□怛罗三摩耶室哩曳娑□贺。
    次成就一切明。
    出前大成就品。
    其印以定慧手作不动尊刀印。以刀刃互插掌中即成。若欲诵一切真言。先诵此明三七遍。一切速得成就。
    师口云。宽平五年九月二十六日夜。梦想云。仰左刀覆右刀。以指末互插之者。此于神日在前所得意也。
    唵吒吒吒乌吒乌置智置智吒乌吒乌吒乌吒乌□日啰萨怛□惹吽鍐斛纥理涸吽泮吒吽此真言能成就一切明。能摄伏一切天。能成辨一切事。若欲知未萌之事。即结印安于左胁。诵真言一百八遍。随印便睡本尊阿尾奢即于梦中见一切吉凶之事。若欲诵一切真言。先诵此明三七遍。一切速得成就。若欲往诸方所。想前宿形在足下按之。观自身如本尊。即得一切方处无碍无障。所作皆得成就。此吉祥明能成辨百千种事。意之所起皆得遂情。（云云）
    次三十七尊内护摩火法。

出一切如来内护摩金刚仪轨品第十

    先大日尊。（智拳印）
    唵□日罗驮睹阿拟你鍐。
    次阿□。（触地印）
    唵缚日罗阿乞刍毗也阿拟你吽。
    次宝生。（施愿手）
    唵缚日啰怛曩三婆□阿拟□怛落。
    次无量寿。（西方花印）
    唵□日罗路计湿□啰啰惹阿拟□纥哩。
    次不空成就。（无畏手）
    唵□日罗阿谟伽悉弟阿拟你恶。
    次金刚波罗蜜。（前触地印）
    唵萨埵□□日哩阿拟你吽。
    次宝波罗蜜。（前施愿手）
    唵啰怛那□日哩阿拟你怛^8□。
    次法波罗蜜。（西方花印）
    唵达磨缚日哩阿拟你纥哩。
    次业波罗蜜。（前无畏手）
    唵羯磨□日哩阿拟你恶。
    次金刚萨埵。（本羯磨印）
    唵□日罗萨怛□阿拟你吽恶。
    次金刚王。（本业三昧印）
    唵□日啰啰惹阿儗你吽弱。
    次金刚染。（本业三昧印）
    唵□日啰啰哦阿儗你吽涸。
    次金刚称。（本业三昧印）
    唵□日罗娑度阿儗你吽索。
    次金刚宝威光。（本羯磨印）
    唵□日啰啰怛曩阿儗你吽唵。
    次金刚光明威。（本业印）
    唵□日啰帝惹阿儗你吽暗。
    次金刚幢大军。（本业印）
    唵□日啰髻都阿儗你吽怛蓝。
    次金刚笑。（本业印）
    唵□日罗贺娑阿儗你吽涸。
    次莲花自在王。（本羯磨印）
    唵□日啰达磨阿儗你吽仡哩。
    次金刚猛利刀。（本业印）
    唵□日啰底乞叉拏阿儗你吽淡。
    次金刚转轮者。（本业印）
    唵□日罗系睹阿儗你吽□。
    次金刚语言。（本业印）
    唵□日罗婆洒阿儗你吽蓝。
    次羯磨金刚藏。（本羯磨印）
    唵□日啰羯磨阿儗你吽剑。
    次金刚甲胄光。（本业印）
    唵□日啰啰乞叉阿儗你吽憾。
    次金刚怖畏啖。（本业印）
    唵□日啰药乞叉阿儗你吽吽。
    次金刚密持尊。（本业契）
    唵□日罗散地阿儗你吽鍐。
    次金刚嬉。（本羯磨印）
    唵□日啰逻细阿儗你吽涸。
    次金刚鬘。（本业印）
    唵□日啰么??阿儗你吽怛罗吒。
    次金刚歌。（本业印）
    唵□日啰儗帝阿儗你吽儗。
    次金刚舞。（本业印）
    唵□日罗涅□谛阿儗你吽讫哩吒。
    次金刚香。（本羯磨印）
    唵□日啰度闭阿儗你吽恶。
    次金刚花。（本业印）
    唵□日罗补涩闭阿儗你吽唵。
    次金刚灯。（本业印）
    唵□日啰路计阿儗你吽祢。
    次金刚涂。（本业印）
    唵□日啰哦弟阿儗你吽虐。
    次金刚钩。（本羯摩印）
    唵□日罗句舍阿儗你吽弱。
    次金刚索。（本业印）
    唵□日罗播舍阿儗你吽吽。
    次金刚锁。（本业印）
    唵□日罗娑普吒阿儗你吽鍐。
    次金刚铃。（本业印）
    唵□日罗吠舍阿儗你吽斛。
    次金刚萨埵心菩提密言。
  
出金刚萨埵菩提心内作业灌顶悉地品第十一

    师口云。先结五股契布字已了。次诵金刚萨埵心一字密言而加持之。（云云）
    唵□日罗没驮吽（观身如佛形。谓遍体成就佛身）□日罗吽（根本命金刚。谓成金刚身）斫讫罗（二合。释轮以为座。谓腰下成金刚轮座）多啰斫乞刍（二合多罗为二目。谓二目成多罗尊）渤哩句胝（毗俱胝为耳。谓胸上成毗俱胝尊）曼殊室哩（二合）耶（吉祥为口舌。谓口舌成文殊）□日啰逻底颉唎吽（嬉戏为鼻端。谓鼻端嬉戏尊）悉怛ＣＰ路枳也（二合金刚观自在以为两手臂。谓二手臂成金刚手观自在。左为金刚右为观音）左罗吽（三世不动尊以为。两膝脚。谓二膝足成降三世不动尊）鍐（心为遍照尊。谓心上成大日尊）欠室哩（二合脐成虚空眼谓脐轮成虚空眼）阿迦舍摩ＣＰ（虚空宝为冠。谓顶上成虚空宝）帝惹吽（相好金刚曰。谓面上相好也）

    以此十五尊  共为一佛身
    如世月团圆  佛性亦如月
    从初作成就  乃至得悉地
    心心不间断  成就十五尊
    是即极深密

    次金刚萨埵心一字密言曰。吽。
    次心灌顶观行。
    在灌顶悉地品。
    次三十七尊降三世。
    出灌顶悉地品。
    师口云。先执杵抽掷。次结五股契加持四处。次结降三世印。如文。
    逊婆明王根本真言曰。
    唵□日啰吽羯罗吽吽吽□逊婆吽吽。
    
    先住菩提大印已  羯磨四印作加持
    以成三世大誓身  两臂青色萨埵仪
    然后入忿怒王业  二羽抽掷金刚杵
    至空却下承萨埵  复次三旋金刚舞
    至空却下金刚王  乃至善哉亦如是
    即能广作诸事业  是名最初吽迦啰
    如前所结诵心密  方应作此护摩业
    
    次金刚药叉别法。

出大金刚焰口降伏一切魔怨品第十二

    戒方忍愿指。内相叉为齿。檀慧曲如钩。进力及禅智。由如笑眼形。是名根本印。亦名根本心。
    金刚尽明曰。
    师口云。进力与禅智各端相捻。或云。进力头相拄勿相着于禅智等。（云云）
    唵摩贺药乞叉□日罗萨怛□弱（日洛反）吽鍐斛跋罗吠舍吽。

    此名金刚食  主宰诸能摧
    菩提化身天  及正业受果
    诵此一千八  随顺而摄伏
    三千世界中  上至有顶类
    若欲食诸触  先诵七遍明
    便食诸触物  能令悉清净
    更说一字心  秘中最胜密
    此名最胜秘  金刚身语心
    诸佛大悲身  常在此字中
    随所诵一遍  诸大果菩萨
    一切人天众  悉皆礼彼人
    如前所作法  或诵此密言
    一切速皆成  此名最胜密

    唵吒枳吽娑泮吒钵啰吠舍野吽发吒。
    次后供养法。（云云）
    以前等法者。常念诵后。佛眼加持之次建立是法。或后供之后亦得之。
    大师者弘法。师说者入唐资者相应。

    元永二年十一月十一日。以劝修寺僧都御房御本书写了资念范之
    长宽二年极月十五日。以西明院御本比交了。末资范杲
    长宽二年十一月十五日传给之僧觉杲
_
