No.2234
注大佛顶真言（并序）

　　    

    夫无一而不多者实相也。无同而不异□□乘焉。所以遍照轮光多都同等。由斯一道清□群品各解。见实相于普门则众业归本。悟□□于声字则群心开觉。今言大佛顶真言者。是□证圣智之秘楗。外护生界之密甲矣。虽尔□□持诵者只在胡音尚有讹谬。况悟句义科□□释。吾灵岩和尚入于巨唐请益此真言释。□于日国传持彼尊仪轨。于是南忠在受法次被授彼释。可谓伏藏示处贫儿知??。长夜有晓昏蛰见日。寻即被和尚印可取不空梵本。横书梵汉两字梵语。竖记科段别释句义。若持诵之者明察此注旨。将修行之徒更学彼仪轨。字与句相应刹那证悉地。口与意平等即身至菩提。承和十四年岁次丁卯夏女月注矣。
    六兴善寺三藏沙门不空奉诏译。
    释名者。大佛顶如来顶髻白盖无有能及甚能调伏陀罗尼者。梵汉杂举。若具存梵语。可谓萨多他孽姤乌瑟尼。莎悉多多钵多蓝阿波罗尔担钵啰登拟览陀罗尼。若具译。
    汉语。可谓大佛顶如来顶髻白盖无有能及甚能调伏总持也。
    娑哆他哦睹（引如来）乌瑟腻（引二合）衫（顶髻）悉亸跢钵哆□（二合白盖）阿跛罗尔哆（无有能及）钵啰底孕只览（甚能调伏）陀罗尼（总持）。
    此陀罗尼以五佛顶明为一大真言。分为四段。一金轮佛顶段。二普通成就佛顶段。三白伞盖佛顶并光聚佛顶段。四辨事佛顶段。初段有六。一归命诸尊。二明能除诸难。三列能护者。四明只愿。五说咒。六又祈愿。初归命又二。先总后别。先总归命曰。
    曩莫萨□母驮冒地萨哆吠（引二合）毗药（二合。敬礼一切诸佛及菩萨众）曩谟飒跢喃糁藐糁母驮俱胝喃娑室啰□迦僧伽喃（敬礼七俱胝至真等正觉及声闻僧众）曩谟卢鸡阿啰罕跢喃（引。敬礼处世阿罗汉众）曩谟素噜哆半曩喃（敬礼预流果）曩谟塞讫唎跢哦弭喃（敬礼一来果）曩谟阿曩哦弭喃（敬礼不来果）曩谟路计糁藐哦跢喃（敬礼已度诸世间）糁藐钵啰底（丁以反）半曩喃（已住真实所）曩谟啰怛曩怛啰夜耶。（敬礼三宝）
    次别礼曰。
    曩谟婆哦□帝你唎嗏轮啰洗曩钵啰诃啰拏啰惹耶怛他哦跢耶阿啰诃帝糁藐糁母驮耶（敬礼勇猛无变击王如来正真等觉世尊。）曩谟婆哦□帝阿弭跢婆耶怛他哦跢耶阿啰诃帝糁藐糁母驮耶（敬礼无量光如来正真等觉世尊）曩谟婆哦□帝阿屈数弊夜（二合引）耶怛他哦跢耶阿啰诃帝糁藐糁母驮耶（敬礼阿□如来正真等觉世尊）曩谟婆哦□帝偝杀尔耶虞噜吠女（去引。此一个字样未分明。随愿经云。毗沙阇俱二合吠流璃唎也。亦二卷药师经云。鞞杀社窭噜薜琉璃耶。亦陀罗尼集文云。毗舍阇瞿留十四毗□□耶。所疑若此字否欤）□耶钵啰婆啰惹耶怛他哦跢耶阿啰诃帝糁睹藐糁母驮耶（敬礼药师如来正真等世尊）曩谟婆哦□帝糁补涩比跢娑练娜罗啰惹耶怛他哦跢耶阿啰诃帝糁藐糁母驮耶（敬礼娑罗树王如来正真等觉世尊）曩谟婆哦□帝□帝舍枳也牟曩曳怛他哦跢耶阿啰诃帝糁藐糁母驮耶（敬礼释迦牟尼如来正真等觉世尊）曩谟婆哦□帝啰哆曩俱苏^8□鸡都啰惹耶怛他哦跢耶阿啰诃帝糁藐糁母驮耶（敬礼宝花幢王如来正真等觉世尊）曩谟婆哦□帝怛他哦跢俱罗耶（敬礼如来种姓世尊）曩谟婆哦□帝钵娜^8□俱罗耶（敬礼莲花种姓世尊）曩谟婆哦□日啰俱罗耶（敬礼金刚种姓）曩谟婆哦□帝^8□抳俱罗耶（敬礼摩尼种姓）曩谟婆哦□帝孽惹俱罗耶（敬礼白象种姓）曩谟泥□唎史喃（敬礼一切诸天仙）曩谟悉驮尾你也（二合引）驮啰喃（敬礼持咒仙）曩谟悉驮（引）尾你也（二合引）驮啰唎史喃（敬礼誓能持咒仙）舍播努檗罗诃娑末啰他喃（摄恶作善）曩谟没罗诃^8□抳（敬礼诸梵天）曩谟印捺罗耶（敬礼诸帝释）曩谟婆哦□帝噜捺罗耶鸣莽钵底婆醯夜耶（敬礼大自在世尊及后等众）曩谟曩罗延拏耶（敬礼那罗延世尊）^8□乞参弥娑醯夜耶半遮摩诃母捺罗曩^8□塞讫哩哆耶（五大印礼者）曩谟摩诃迦罗耶底哩补罗曩哦罗尾捺罗跛拏迦罗耶阿地目得迦舍^8□舍曩□悉你摩底哩哦拏曩谟塞讫哩哆耶（敬礼大黑天神世尊坏三重城乐居冢所本母之众礼敬者）翳瓢曩谟塞讫哩跢□伊ＹＳ。（如是礼已）
    明能除诸难之中又二。初别称本尊无能及者。后正除诸难。初称曰。
    婆哦□哆娑跢他哦都瑟腻（引二合）衫悉亸跢钵哆□（二合）曩莽跛罗尔哆。（归命世尊如来顶髻白盖者无有能及）
    正除诸难曰。
    钵罗（二合）底孕（二合）只□萨□泥□曩^8□塞讫哩担萨□泥吠毗药布尔担萨□泥吠尸者跛哩播哩担萨□部哆哦罗诃你哦罗诃迦唎炎（二合。甚能调伏诸天部多等一切鬼神）跛罗尾你也（引二合）砌娜曩迦唎炎（二合。能断诸神咒法）讷难哆喃萨哆□喃娜^8□剑讷瑟吒喃你□罗抳炎阿迦罗没哩底庾钵罗奢^8□曩迦哩炎（二合。能转非时死厄）萨□满驮曩目讫叉曩迦唎炎（断一切众生系缚）萨□努瑟吒讷塞□般曩你□罗抳炎（二合。缚一切恶梦不善）者睹罗施底喃孽罗诃娑诃娑罗喃尾特奉娑曩迦唎炎（二合。亦坏八万四千诸恼害者）阿瑟吒尾孕舍底喃诺讫刹多罗（引二合）喃（亦令二十八宿欢喜）钵啰娑娜曩迦唎炎阿瑟吒喃摩诃哦罗阿喃尾特奉娑曩迦唎炎（二合。坏八大恶星）萨□舍咄噜你□罗抳炎（二合。却一切怨敌）虞□努娑□钵曩难者曩舍你炎（二合。消诸非常恶梦）尾沙设娑哆罗阿只你乌拏迦乌哆罗抳炎。（二合。能度毒药刀杖火水威势）
    列能护者曰。
    阿跛罗尔跢虞逻（无能及者）摩诃战拏喃（二合。大力嗔怒）摩诃蛰勃担（二合大夫）摩诃帝染（大威德）摩诃始吠（二合）担（大白天）入□（二合）□（火焰）摩诃末□室啰耶（大力女）半拏罗□徒你炎（二合。白拂女）阿唎耶跢罗毗唎俱知炎（二合。贤度天女及嗔女）制缚染□曰罗摩礼底尾轮噜担（名称璎相金刚）钵纳^8□迦ＹＳ□曰罗尔贺□者（莲花璎相金刚相）莽□制□跛逻尔跢（引。珠璎寂能无能及）缚曰罗难腻尾舍逻者（奢称天女金刚唇）扇跢吠泥诃布尔跢（和颜天众供养者）燥咩噜波摩诃始吠哆（引。善貌威势大天女）阿唎耶跢罗摩诃末□（引。贤度超越大力女）阿跛罗□曰罗商迦罗制缚（不死金刚之宝钏）缚曰罗诃沙哆者摩诃尾你也（二合引。执金刚咒金璎者）怛他建者曩摩理迦（四天王及太子）俱苏唵婆罗哆曩制缚（大宝莲花红蓝花）吠嚧者曩俱娜罗菟瑟腻沙（引。金刚髻称能普照）尾□^7幉婆摩拏者（罗刹神女）缚曰罗迦曩迦（金刚威势）钵罗婆鲁者囊（莲花目）缚曰啰顿腻者（金刚眼）始吠哆者迦^8□□讫叉舍施钵罗婆（引。大白天女及月光）伊底曳帝母捺罗哦拏。（如是一切诸咒）
    祈愿曰。
    萨吠^8□讫删俱罗挽睹^8□写。（愿咸悉皆守护于我及一切众生等）
    说咒曰。
    唵唎史哦拏（古云仙众）钵啰舍娑跢（二合善相）怛他孽姤瑟腻沙（一切如来顶髻）吽□婪（二合引。古云警俱于此一字有多样。此所书者是先人所传之样也。又有此睿前大师所请来金刚智三藏大佛顶梵本样。又后和尚所请来炽盛光佛顶仪轨有二样。一同金刚三藏样。二是正样也。此二样者异形同字一字异样故。今更加书之。但先人所传之样未详。亦字声不成。已阙噜音也。或有大用辨事佛顶一字呼吽咄噜吽者是也）染婆曩（押领）吽□婪（二合引）娑担婆曩（镇守）吽□婪冒诃曩吽□婪摩他曩吽□婪跛罗尾你也糁薄讫叉拏迦啰吽□婪萨□讷瑟吒喃娑担婆曩迦啰（吃却他）吽□婪萨□药叉（勇猛）逻刹娑哦啰诃喃尾特奉娑曩迦啰（打破）吽□婪者咄罗施底喃孽罗诃娑诃娑啰喃（引八万四千神王众）尾曩舍曩迦啰吽□婪阿瑟吒尾孕设底喃诺讫叉怛罗喃钵啰娑娜曩迦罗吽□婪阿瑟吒喃摩诃哦罗诃喃尾特奉娑曩迦罗。
    祈愿曰。
    □乞叉ＹＳ乞叉魅（守护于我某甲及一切众生）普通成就佛顶段。于中有四。一叹本尊奇特相。二明所住坛场。三说咒。四祈愿。初叹本尊曰。
    婆哦鍐娑哆他哦姤瑟腻洒摩诃钵罗底孕^7□丽（世尊如来顶髻白盖大甚能调伏者）摩诃娑诃娑罗部逝（大千臂）娑诃娑罗尸哩晒（二合大千头）俱胝舍哆娑诃娑罗（二合）儜帝^7□（二合。百千俱胝眼）阿便你也入缚理哆曩吒曩迦摩诃缚日路（二合引）娜啰（无别异火焰金刚杵）
    明所住坛场曰。
    底哩步缚曩漫拏罗。（三界宽广坛场内）
    说咒曰。唵。
    祈愿曰。
    娑缚悉底罗婆□睹^8□^8□。（愿我等及一切皆获吉祥）白伞盖佛顶并光聚佛顶段。于中有七。一列诸难。二列诸鬼崇。三列诸食鬼。四列断诸神咒术。五祈愿。六顶礼本尊。七说咒除难等。初列诸难曰。
    列诸难曰。
    啰惹婆耶（王难）主啰婆耶（贼难）阿^7□你（二合）波耶（火难）鸣娜迦婆耶（水难）尾沙婆耶（毒难）舍娑哆罗（三合）婆耶（刀杖难）跛啰斫讫啰（二合）婆耶（兵难）讷擗（重声）乞叉（二合）婆耶（饥馑难）阿舍你婆耶（雹难）阿迦罗没哩（二合）底庾婆耶（横死难）驮啰抳部弥剑波婆耶（地动难）鸣勒迦波哆婆耶（险路难）啰惹难拏婆耶（王刑罚难）曩哦婆耶（龙难）尾你庾（二合引）婆耶（电难）苏钵罗（二合）抳婆耶。（金翅鸟难）
    列诸鬼崇曰。
    药乞叉哦罗诃啰乞叉娑哦啰诃必□哆哦罗诃（饿鬼）比舍遮哦啰诃（厕神）部哆哦罗（二合）诃（神鬼众）鸠盘拏哦罗诃（守宫妇女鬼）布单曩哦啰诃（臭鬼）揭吒布单曩哦罗（二合）诃（奇臭鬼）塞建娜哦罗诃（鸠摩罗童子）阿跛娑摩（二合引）罗哦罗诃（羊头鬼）嗢莽娜哦罗诃（引。狂鬼）车（此夜反。引）耶哦罗（二合）诃（引。影朴鬼）□缚底哦罗（二合）诃（音谋鬼）
    列食鬼曰。
    鸣惹诃唎惹（尼也反。引。下同。食精气人颜色者）孽婆诃唎惹（引。食胞胎者）惹跢诃唎惹（引。食生气者）尔尾哆诃唎惹（引。食寿食者）噜地啰诃唎惹（引。食血者）缚娑诃唎惹（引。食产者）莽娑诃唎惹（引。食肉者）咩娜诃唎惹（引。食脂者）末惹诃唎惹（引。食髓者）万跢诃唎惹（引。食吐者）阿输遮（之夜反。引）诃唎惹（引。食不净者）质遮诃唎惹（引。食心者）帝衫萨吠衫（引。如是众等）
    列断诸神咒术曰。
    萨□孽罗诃喃（引。一切神鬼）尾捻（上引下同。明咒）嗔娜耶弭枳罗耶弭（普皆禁断）波哩没啰（二合引）惹迦（外道贼）讫哩担尾捻（引。相咒藏）嗔娜耶弭枳罗耶弭（古云斩罚罪者）拏迦拏枳你（引。狐魅鬼）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗弭摩诃跛输跛底捺罗（二合。大自在天）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶怛哆缚孽噜拏索醯耶（金翅鸟王）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶弭摩诃迦罗（大黑天神）摩底哩哦拏讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶弭迦跛理迦（髑髅外道）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶弭惹耶迦啰末度迦罗萨□罗他娑驮曩（诸作强胜诸作骄慢所欲成就一切事者。古云持一切物）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶弭者咄罗薄^7□你（引。四姊妹神女）讫哩担尾捻嗔娜那弭枳罗耶弭勃^7□儗哩智（智里反）迦（斗战神）难你（外道）鸡尸□罗（孔雀王）哦拏跛底（欢喜王）沙醯耶（野叉王兄弟三人各领二十八万）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶弭曩哦曩失罗^8□拏（裸形外道）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶弭阿啰罕哆（罗汉）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶弭尾哆啰哦（离爱着天。古云起尸鬼）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶弭缚曰罗播抳（执金刚神）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶没罗诃^8□讫哩担噜娜罗讫哩担曩罗延拏讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶弭缚日罗播抳玉呬野迦（引。密迹力士）地钵底（总管）讫哩担尾捻嗔娜耶弭枳罗耶弭。
    祈愿曰。
    洛乞叉^8□乞叉ＹＳ。（引。称名某甲。守护于我某甲及一切众等）
    顶礼本尊曰。
    婆哦梵悉跢哆钵怛啰娜谟素睹（二合）帝。（归命顶礼白盖世尊）
    说咒除难等曰。
    阿徒哆曩逻逻迦（二合。白光分明）钵罗婆娑普（二合）吒尾迦悉跢哆钵怛□入□□入□□驮迦驮迦尾驮迦尾驮迦娜罗娜罗尾娜尾娜罗嗔娜嗔娜频娜频娜吽吽泮吒（半音下同）泮吒娑□诃醯（形曳反。引）醯（同上）泮吒阿目（去引）伽耶泮吒（不空大使）阿钵罗底诃多耶泮吒（无障碍）□罗钵罗娜耶泮吒（与愿）阿素罗尾娜罗跛迦耶泮吒（修罗破败）萨□祢吠毗药（二合下同）泮吒（一切大众）萨□曩艺（于倪反。引）弊耶泮吒（一切龙众）萨□药乞晒（二合引）弊耶泮吒（一切勇猛鬼神）萨□罗乞刹细弊耶泮吒萨□哦噜祢弊耶泮吒萨□巘闼吠弊耶泮吒（一切音乐神）萨□阿素□弊耶泮吒萨□紧娜□弊耶泮吒萨□^8□护罗艺弊耶泮吒萨□步帝弊耶泮吒萨□比舍制弊耶泮吒萨□弓盘奶弊耶泮吒萨□布单祢弊耶泮吒萨□揭吒布单你弊耶泮吒萨□讷楞只帝弊耶泮吒（一切难过）萨□努瑟钵^7□乞叉帝弊耶泮吒（一切难发遣）萨□入□□弊耶泮（一切虐热鬼）萨□阿跛娑^8□（引二合）□弊耶泮吒（健忘。古云一切外道士）萨□失罗^8□你弊耶泮吒（一切持咒）萨□底嘌体（以二合。听以反）鸡弊耶泮吒（一切外道）萨□温莽祢弊耶泮吒（一切恶生）萨□尾你也遮噜曳弊耶泮吒（一切持咒博士等）惹耶迦罗（强胜）末度迦罗（憍慢）萨□嘌他娑驮鸡瓢（引。一切事欲成）尾你也（二合引）遮唎曳（二合引）弊耶泮吒（古云持咒博士）者咄啰薄□你弊耶泮（四姊妹神女）缚日罗娇莽哩（金刚童子）俱兰驮唎（引。持姓女）尾你也（二合引）罗誓（而济反。引）弊耶泮吒（女王。古云咒王等）摩诃钵啰底孕□晒弊耶泮吒缚日罗商迦□耶（金刚连锁）钵啰底孕□罗逻惹耶泮吒摩诃迦□耶（大黑天神）忙底哩哦拏（鬼神众）曩摩塞讫哩跢耶泮吒印娜罗耶泮吒没罗诃弭你曳泮吒（梵天）噜娜罗（二合引）耶泮吒尾瑟拏尾曳泮吒（毗纽天子）尾瑟奶尾曳泮吒物罗诃弥曳泮吒阿□你曳泮吒（火天）摩诃迦里曳泮吒（大黑天女）唠涅哩（引二合）曳泮吒（嗔怒神）迦罗难驰曳泮吒（大鬼神师黑奥神）爱涅哩曳泮吒（帝释）忙底唎曳泮吒遮闷腻曳泮吒（怒神）迦□罗底哩曳泮吒迦跛里曳泮吒阿地目讫德迦舍^8□舍曩缚悉你曳泮吒。
    辨事佛顶段。于中有十二。初列于自己生恶心之类。二列食鬼。三列恶鬼类所娆崇。四列虐鬼等热病。五列诸病诵处。六列鬼类等。七列疮类。八列灾难等。九明能除诸难之德。十明结方隅界之限量并缚作障者之支分。十一正说真言除难结界缚结也。十二归命敬礼本尊白言令真言成就毕竟。初列自己生恶之类曰。
    曳髻质哆娑怛□（二合引。发心众生）^8□^8□（于我某甲）讷瑟吒质哆（引。恶心。会意云。若有众生于我生恶心者等）播跛质哆（引罪心）唠娜罗质哆（引忿怒心）尾你吠（二合引）沙质跢（引嗔恚心）阿昧怛罗质跢（引。无慈心）呜哆跛（引二合）娜演底枳罗演底曼怛罗演底惹半底粗罕底。
    列食鬼曰。
    呜惹诃罗（食精气颜色鬼）孽婆诃罗（引。食胎藏鬼）噜地罗诃罗（引。食血者）芒娑诃罗（引。食肉者）咩娜诃罗（食脂者）末惹诃罗（引。食髓者）□娑诃罗（引。食初产生）惹跢诃罗（引。食生气者）尔尾跢诃罗（引。食命者）末略（里也反。引）诃罗（引。食髻者）□略诃罗（引。食力者）巘驮诃罗（引。食香薰者）补瑟波诃罗（引。食花者）颇罗诃罗（引。食五谷果）萨写诃罗（引。食种子者）列恶主鬼类所娆崇曰。
    播跛质跢（引。罪心龙崇）努瑟吒质跢（引。恶心）泥缚孽罗诃（引。天崇）曩哦孽罗诃药乞叉孽罗诃罗乞刹娑孽罗诃阿素罗孽罗诃孽噜拏孽罗诃紧娜罗孽罗诃^8□护罗哦孽罗诃毕□多孽罗诃比舍者孽罗诃部多孽罗诃布单曩孽罗诃迦吒布单曩孽罗诃鸠盘拏孽罗诃塞建娜孽罗诃嗢莽娜孽罗诃车耶孽罗诃（影鬼）阿跛娑莽罗孽罗诃（引。羊头鬼鬼如野狐）拏迦拏□你孽罗诃（引。厌蛊女鬼）晒缚底孽罗诃（如狗恼小儿鬼）惹弭迦孽罗诃（引如鸟）铄俱你孽罗诃（引。如马）难你迦孽罗诃（引。如猪）蓝尾迦孽罗诃（引。如蛇）建^7□播抳孽罗诃。（引如鸡）
    列虐鬼等热病曰。
    入□罗（引。热虐鬼）翳迦呬迦（引。一日一发）你吠（二合引）底也迦（引二日一发）底□（引二合）底也迦（引。三日一发）者咄他迦（引。四日一发）你底也（二合）入缚罗（引。常壮热）尾沙摩入缚罗（引。壮热）缚底迦（引。风病）背底迦（引。黄病）始□参弥迦（引痰□）散你跛底（引。利病）萨□入缚罗（引。一切热病）
    列诸病痛处曰。
    始噜□底（二合头痛）阿罗驮（二合引）□髀驮迦（半头痛）阿嚧者迦阿乞史嚧俨（饥不能食）目佉嚧俨（口病）喝唎讷嚧俨（总痛。古云愁鬼）羯罗拏输蓝（耳病）难多输蓝（齿痛）纥哩娜耶输蓝（心痛）摩（鼻声）^8□输蓝（骨节疼痛）播罗尸缚输蓝（胁痛）钵哩瑟吒输蓝（背病）呜娜罗输蓝（腹痛）迦智（缬里反）输蓝（腰病）缚（无拨反）娑底输蓝（踝骨痛）呜嚧输蓝（腿髀痛）穰伽输蓝（腕痛）贺娑多输蓝（手痛）皤娜输蓝（□痛）萨冈哦钵罗底孕哦输蓝。（一切支节痛）
    列鬼等曰。
    步哆吠跢拏（起尸鬼）拏迦拏枳你（引。厌鬼）入缚罗娜讷嚧建纽（去引。天行鬼）
    列疮类曰。
    枳智（准上蜘蛛）婆噜多（丁疮）吠萨跛鲁（去引）诃（侵淫疮）陵哦（赤疮）
    列灾难等曰。
    输沙怛罗（二合引）娑哦罗尾洒瑜哦（虫毒）阿□你呜娜迦（水）末罗吠罗建（去引）跢罗（兽）阿迦罗没哩底庾（二合横死）帝晒目迦帝□□吒迦没哩始止迦（蝎）萨跛（蛇）曩俱罗（鼠狼）思孕（二合引）贺（师子）尾也（二合引）伽罗（二合大虫）哩乞沙（二合熊）哆啰乞沙（二合罴）遮末罗尔尾鞞（^8□蝎鱼）帝衫萨吠衫。（如是一切诸难）
    明能除诸难之德曰。
    悉跢多钵怛罗摩诃缚曰鲁（二合引）呜瑟腻衫摩诃钵罗底孕□□（是白盖大金刚顶髻能令诸难自然退散）
    明结方隅界之限量并缚作障者之支分曰。夜缚娜缚娜舍瑜惹曩便多晒（平）拏（乃至十二由旬内）衫（去引）莽满邓迦噜弭（界结缚作我也。会意云。乃至十二由旬内我作结缚界）你（泥以反）舍满邓迦噜弭（我作能胜十方结缚）跛罗尾你也（二合引）满邓迦噜弭（我作能胜明结缚）帝殊（祖鲁反。引）满邓迦噜弭（我作光聚结缚）贺娑哆满邓迦噜弭（我作手结缚）播娜满邓迦噜弭（我作脚结缚）萨冈哦钵罗底孕哦满邓迦噜弭（我作一切支节结缚也。会意云。我作佛顶光聚结界禁缚不得入界也）
    正说真言除难结界结缚曰。
    怛你也他（引。即说咒曰）唵阿曩晒阿曩晒尾舍娜尾舍娜满驮满驮满驮你满驮你吠罗□日罗播抳泮吒吽□婪（二合引）泮吒娑□诃。（二字息除义也。又有义。在后更说之）
    归命本尊结成曰。
    曩谟娑哆他哦跢耶（归命如来）苏哦哆耶（善逝）啰诃帝（应供）三（去）藐三（去）没驮耶（正真等觉）悉殿睹慢怛啰跛娜（成就身真言毕竟）娑□诃。（成就福智义。又无住涅槃义。虽有多义。繁故不述）
    若复有人。或于牒上。或于桦皮上。或叶上书此如来顶髻白盖无有能及甚能调伏陀罗尼。或带身上。或系颈。乃至寿终。毒不能害。刀不能伤。水不能溺。蛊毒厌祷自然消灭。非时横死亦不能害。亦令诸恶鬼神毗那夜迦悉皆欢喜。亦令八十四亿那由他诸金刚姓亦常守护欢喜爱敬。能知过去八十四百千劫宿命之事。终不受叉饿鬼羯吒布单那贫穷下贱之身。亦能圆满无量无边恒河沙数诸佛世尊福德之聚。若有持此如来顶髻白盖无有能及甚能调伏陀罗尼者。非梵行者亦成梵行。不能调伏者亦自调伏。不清净者能使清净。不一食者自当一食。作五逆罪者亦自消灭。宿世业障尽灭无余。若有女人设欲求男女持此如来顶髻白盖无有能及甚能调伏陀罗尼者。得生端正福智男女。或旷野安置高幢悬此如来顶髻白盖无有能及甚能调伏陀罗尼恭敬礼拜。所有灾崇及外怨敌来相侵恼者寻便退散。此调伏陀罗尼者。使受持者福德具足长寿安乐。从此命终生极乐国。若疫疠病及六畜疫有外怨敌来侵恼者。或于城门聚落村邑中亦置之。即得息除也。

大佛顶如来顶髻白盖陀罗尼

    （咄噜吽三合）是辨事佛顶一字也。
    此梵本与彼释往往字句增减不同。因兹搜取诸本以释而已。虽尔或句未得其释。达觉者逐补之。愿以此功德。普遍于一切。我及诸者。同证大悉地。
    大佛顶如来放光悉怛多钵怛啰陀啰尼
    大唐青龙寺内供奉沙门昙贞修建真言碑本
_
