No. 2334 华严宗大要抄

　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　

十身私略颂曰

    众生国土□业报  声闻支佛并菩萨
    如来智法虚空身  如来身中亦十身
    菩提愿化及住持  相好庄严并势力
    如意福德智法身  是则如来身中分

    （八十经三十八卷。众生国土业报身。种种圣人智法身。虚空身相皆平等。普为众生而示作。云云。说十身相作文也）

六相本颂云

    一即具多名想相  多即非一是别相
    多类同圆成于总  各体别异显于同
    一多缘起理妙成  坏住自法常不作
    唯智境界非事识  以此方便舍一乘

十身者

    演义抄二（上）云。若以佛身上十身者。菩提身。愿身。化身。力持身。意生身。即三身中化身摄也。相好身。威势身。福德身。义通报化。法身即法身。智身义通三身。局唯法报故。即三是十。即十是三。若约融三世间十身。即三者。如来身通三身。智身亦通三身。法身虚空身即法身。余六通法化。法身体故。随物应国土等故（云云）

    众生身  国土身
    业报身  声闻身
    辟支佛身  菩萨身
    如来身  智身
    法身  虚空身

    如来身中复分十身（菩提身。愿身。化身。住持身。相好庄严身。势力身。如意身。福德身。智身。报身。）
    已上六十经第二十八说也。探玄记第十四卷牒释之。
十佛者（此离世间品出。旧经三十八也）

    无著佛（亦成正觉）  愿佛
    业报佛  住持佛
    化佛（亦云涅槃佛）  法界佛
    三昧佛  心佛
    性佛  如意佛

    （七处九会章颂云。无愿业经涅。性心三性如。安出信随永。无安无决音）

六相者

    总相  别相
    因相  异相
    成相  坏相

十玄门者

    同时具足相应门（一）  因陀罗网境界门（四）
    秘密隐显俱成门（六）  微细相容安立门（五）
    十世隔法异成门（八）  诸藏纯杂具德门（七）
    一多相容不同门（二）  诸法相即自在门（三）
    唯心回转成善门（九）  托事显法生解门（十）

    （已上旨归次第如此。一二三五教章次第也。因因秘密十。诸一诸随托。云云。七处九会章颂也）

圆融十故者

    缘起相由故  法性融通故
    各唯心现故  如幻不实故
    大小无定故  无限因生故
    果德圆极故  胜通自在故
    三昧大用故  难思解脱故

已上探玄记第一品在之

    唯心所现故  法无定性故
    缘起相由故  法性融通故
    如幻梦故  如影像故
    因无限故  佛证穷故
    深定用故  神通解脱故

已上论第一（上）
十玄门

    同时具足相应门  广狭自在无碍门
    一多相容不同门  诸法相即自在门
    秘密隐显俱成门  微细相容安立门
    因陀罗网境界门  托事显法生解门
    十世隔法异成门  主伴圆明具德门

已上疏一（上）
十义者

    一教义  二理事
    三解行  四因果
    五人法  六分齐境位
    七师弟法智  八主伴依正
    九随生根欲示现  十逆顺体用

华严宗大要抄
