No. 2354 菩萨戒通别二受钞


        南都唐招提寺觉盛制

    问。通受别受其轨则如何哉。答。先通受者。以三聚羯磨摄律仪与摄善·饶益同时总受。故名通受。次别受者。以白四羯磨等唯别受比丘等七从律仪而不受余二。故名别受。菩萨戒本疏（寂云）受律仪戒方轨有二。一与余二总受。二与余二别受。总受方轨七众无别。并牒三戒总受故。故一羯磨通被七众。至于随相所持各异。地持受法正就此也。若别受者七众法。若俗二众受其五戒。道中具足受法依白四羯磨。从十众等（文）与余二者。摄善·摄生二也。总爱者。三聚戒通受也。与余二别受者除摄善·饶益。唯别受摄律仪也。牒三戒者三聚次戒也。
    问。通受之时。摄律仪者唯名七众律仪欤。将又称菩萨十重等欤。答。唯以七众律仪名摄律仪也。故本论云。律仪戒者谓诸菩萨所受七众别解脱律仪。乃至如是七种依止在家出家二分如应当知。是名菩萨律仪戒（文）遁伦释云。其余菩萨四波罗夷四十二轻戒是摄善法戒·众生戒中。有违犯故立此诸戒。非是摄律仪戒（文）。
    问。总以断诸恶既名摄律仪。而菩萨十重禁何云不摄律仪或。是以见本业经说。今为诸菩萨结一切戒根本。所谓三受门。摄善法戒所谓八万四千法门。摄众生戒所谓慈悲喜舍化及一切众生皆得安乐。摄律仪戒所谓十波罗夷（文）既以十波罗夷出摄律仪之体。若尔者本论所说摄律仪与璎珞经所说律仪戒其体相违毕如何。答。自本于律仪者共不共相分。本论且说三乘共身语七支。略名律仪。本业经以共不共重禁通称律仪。前四重三乘共。后六重不共敢。故经论俱不相违也。
    问。若尔者瑜伽论意。七众所受之外以不共四重亦可属摄律仪哉。答。尔也。故披唯识述记云。四十一云。律仪戒以七众别解脱戒。在家出家戒为体。即唯二业。摄善法戒者。谓诸菩萨受律仪后。一切为大菩萨提由身语意积集诸善为体。即通三业。饶益有情戒。谓略有十一种（乃至）然菩萨戒自息恶戒是何戒摄。今欲为前别故。所以且说七众。其实菩萨戒亦得是律义戒。菩萨戒有意业。此中论色为律仪体。所以不说摄善戒宽故即令入摄善戒中。故论实亦得（文）自息恶戒者。谓瑜伽四重也。今欲为前别者。谓为显摄律仪仪以身语为体。摄善摄生以三业为体云事。唯以七众戒说律仪之时。以不共四重摄入摄善等。以论防恶门。亦收摄律仪云事。以解释之趣本论所说极成毕。
    问。三聚净戒尽未来际之调伏。菩萨不共之法门也。而彼比丘等戒源出于声闻藏。既为见谛善来等小乘得益之法。何为三聚所摄初律仪之体。故法华玄赞第九云。二乘者持戒精进即是菩萨破戒懒堕。故不可亲近（文）镜水大德云。精进护持二乘之戒运运速趣二乘之果。刹那刹那去大菩萨提远也。即名毁犯菩萨戒。即名菩萨懈堕也（文）于护持之人犹不可亲近。何况为摄律仪三聚随一哉。答。摄律仪之中以七众别脱为根本律仪。以不共戒为枝末。若不受比丘等戒无住七众数。不为佛弟子。列内众者即为不共律仪。赞毁下四重及摄善摄生等更不可成就之故也。唯识论云。一律仪戒。谓正远离所应离法。二摄善法戒。谓正修证应修证法。三饶益有情戒。谓正利乐一切有情。此与二乘有共不共（文）本论说当知菩萨略有三聚。初律义戒毗奈耶聚。如薄伽梵为诸声闻所化有情略说毗奈耶相。当知即此毗奈耶聚（文）唯识本疏述七众是初体。一切佛法是第二戒。济诸有情是第三戒（文）行事钞去。律仪一戒不异声闻（文）如此云论藏云章疏以声闻藏所说之戒法为菩萨律仪戒之旨。一同全不及异论者也。次于玄赞等释者。正检安乐行品说又不亲近求声闻比丘比丘尼。优婆塞优婆夷既云。求声闻。明知信自调自度之心为自涅槃证得护持戒法之相也。可云是退菩提心自利护戒菩萨破戒云事性相定判。初不可惊。菩萨以大悲为体。以利他为戒之故也。今所论者为广大利他所受得之七众别脱即菩萨律仪（为言）。
    问。瑜伽唯说四重事以菩萨根本重也。而何称律仪之时。非根本而为枝末或。是以披诸师解释。胜鬘经述记释四重。述唯性非遮。唯重非轻。唯根本非随须也（文）菩萨戒本宗要判无不由嗔痴者。亦无不为引好推恶。所以后四为根本重（乃至）由此随应为三聚本（文）如解释者。或立根本之称。或剩名三聚本。而还遮非根本律仪。有何深意哉。答。以五十具等戒为根本律仪事其体既制于身语。所以先受学之。渐可制防意业微细之恶之次也。是即防恶之初门。七众之根元。尤可为根本律仪。于不共四重等者。唯识述记或云摄善法戒。或云摄律仪。瑜伽论记属摄善饶益。太贤师述三聚所摄之旨。如此虽解释多途未出限摄律仪之趣。以知律仪之中枝末云事。但胜鬘记并宗要文既释无恶不由今嗔痴者亦无不为引好推恶等。知彼依造恶之源不共之基述称根本。此依断恶之始三乘之行立为根本。所望各别。更不可相违也。
    问。七众所受为菩萨律仪。云事既成毕。若尔者将受菩萨戒之时。必七聚随一律仪受之欤。将又虽不存比丘等律仪可发得菩萨戒哉。答。定存七众律仪欲受菩萨戒之时必可成就。律仪能摄后二所摄而无能摄律仪。不可成所摄善摄生之故也。故瑜伽论云。此三种由律仪戒之所摄持令其和合。若能于此精殷守护亦能护余。若此不能余亦不能（文）。
    问。如答成者不欲受七众唯不可有受十重四十八之轨则欤。若尔者正披梵网经古迹云。于中且依受不共戒许黄门等亦受得戒。若遍学行虽受七众当知遮难同声闻受（文）意今经以受不共十重六八出黄门等之类。若受三乘共七众别解脱云非黄门等即所被之机也。又优婆塞戒经以依共律仪成近事之性。梵网经唯依不共律仪故不成近事等性见。加之古迹重发重发重楼譬之问答不然之旨。必由律仪得后不共二菩萨戒。故作是说未必菩萨先发小心（文）受近事等戒。但小乘所得非菩萨受法云事解分明也。何况见表无表章。诸门并于七众别解脱并菩萨戒云受法云舍缘各别配立之毕。而受戒之才同时必定受七众随一者。诸戒悉杂乱诸译一一可乱脱哉如何。答。此事宗大纲。辄虽难一定。聊可加料简。凡古迹之中。不共者称通之轨则。遍学者举别受之作法欤。若尔者令出疑难。于中且依受不共戒许黄门等亦受得戒解释。若依通受之法者。不嫌黄门不简二形同许发心受戒其受法位兼非云不受七众。但可遮其性也。次善生经多经梵网经俱所受戒法同虽存五戒等。依性成否有遮难之多少之计也。梵网经又虽不成性全非云不受共律仪。依之见瑜伽论。半释迦等虽受五戒遮逝事性（云云）若强心地戒本之受法通不受比丘等戒者。依何徒争性成否论不共与遍学之不同。明知虽有通别二受异性成否差别。同以七众别脱为律仪之体云事。次必由律仪（乃至）先发小心者彼善戒经意先依小乘心受五十具戒。后回心向大依通受之轨则说致受法之旨。故一切比丘等戒必如彼经先起小心。非云可别受。总依共根本律仪为显得后二不共戒说重楼之譬。更非定别受前通别两受之前后随应可成之故也。次章家解释别受称比丘等别解脱戒。通受名菩萨戒。依通别二受不同云比丘戒等云菩萨戒虽有差别。律仪是体一。全非别体。仍诸释并非相违欤。
    问。如会释者。通受之时。一切七众为律仪。定成受形居之由欤。若尔者七众各可成其性哉。答。若无遮难之辈可成其性。有遮难之类不可成性。故寂同疏法师疏述通受之轨则云。又在家戒如上所说中解语皆受。若出家戒则不如是。唯人趣中若男若女无遮难者方许为受。义同声闻出家受法。又应戒法皆得通受。文无简故但应遮其比丘等性。如半释迦许受五戒。但应遮止近事男性（文）依遮难有无性成否。加之案古迹坐无次第之处。或以菩萨戒为次。或以比丘戒。为次（云云）若菩萨受法之时不受比丘等戒。亦不成其性。依何论法坐次第。以知成其性云事。
    问。宗家解释之中有出性成否哉。答。有。即表无表章云。无形二形不遮受戒。摄受广矿。亦不说舍。准此等理。菩萨戒中比丘等终二形日出时皆不舍也。心入。别受不得意工中所成就之比丘等晚无命终舍等若不成人笥。何及命终舍等之论哉。依通受成其性之旨。解释之意分明也。
    问。凡问答虽及多重。未出依三聚羯磨得七从工成其性之圣教说。若有否三种戒聚则名具获波罗提木叉出家之戒。名为比丘尼。即应推求声闻律藏及菩萨所习摩得勒伽藏受持放读诵观宗修行若虽出家来而其未东二十者。应当先誓受十要奶主地少弥沙弥尼所有别戒。既受已亦名沙弥沙弥尼的有别戒。既受戒已亦名沙弥沙弥尼信依此经文唐士人师述通比丘戒彼受他受之三聚轨则云。占察云二种受受自受从地受沙表清净已。若无好毗有请十方佛菩萨为师发无上菩提心剃杂衣。年满二十即发比丘具戒经文并解释分明也。
    问。占察经无好师不堪作白四等之时轨则也。若十师满足位更不可依彼作法。何备证据哉答。凡能秉法圆满之时通别二受并用之成菩萨苾匹而彼经意无好师唯用了成比丘等性非限师范阙之时也。
    问。师僧具足之明有用此轨则之教文哉答。瑜伽四十云。说服力义戒摄善法戒饶益有情中是学处如是净。过去一切菩萨已具。未来一切菩萨已具。未来开发菩萨当具。普于十方现在切菩萨今具。于是学处于是净戒过去一切菩萨已学。未来一切菩萨当学。现在一切菩萨今学。有受受滞。答。言能受章问答分别述本论意。
    问。菩萨地云。七众所受为菩萨律仪。出家之戒何矿菩萨二形生。及舍从同分时独即不舍。同志搠哉答。菩萨受戒其心宽慢增上猛利故。二形生及命终时必定不舍以能随类而化生故若别受者即舍也。通受之七众戒者。何地声闻疑舍若不同哉。知定用通别二门之中。通受比丘戒至业际仿衣菩萨之矿也。别经丘限尽形。同志撞之矿也。依通马七从性云事。云本论。解殆不可待词欤。加之度论第四云。诸菩萨有二种。出家在家。在家菩萨已总在皮寒优波夷。出家菩萨已总在比丘丘比尼中。复次有菩萨必在四众。在四众必不在菩萨中。何者如求声闻入求辟支佛人古迹显彼论之意云。问。菩萨几众答。智论四众谓彼论意受三聚。出家在家男女别故若遍学者如声闻也述三聚之。受法论文既说有菩萨必在四种。知不共轨则进必得七众戒而各成其位云事。宗家依此等论文不论好师有无并也此作法也。
    问若依三聚阉以从他俱成其性。不应用依白四阉辊受事。既成其性之故。得戒毕之故。可无用之故。可无用之故。同志闻之故答。凡化身士心声闻们为正机之故。以白四受法。三乘同为根本轨则。依之通爱之上得别受之也。总于菩萨者不限戒法于所有法相兼二门。所怕二证二空之理。声闻唯上障证生空之量。声闻唯四谛观。缘觉十二缘起。菩萨六度四谛并缘起等法具修行之。半满二教之起源在此等了若依白四不受大们戒。兴声闻僧同布菩萨时。彼声闻比丘更不可许之。所以为共彼尤可别受也。是以见大师解释。菩萨僧尼至半月庆两边布萨诵大小二本依别受两门有两半说戒之旨述释释也。上分十诵等律中尚至佛果立自然得。是则别受形相也。何况于凡下哉。明知有二门受法云事。
    问。若通受之时苾刍等我尽形舍而来际者。即了家五众等戒是随形居并限人趣所发得者大小小共许义相也。而形尽之后趣生不定。出家等形仪既结。何云有来际之功能哉是以见宾师释舍亦无失如何答。三聚阉邓是来际之示意乐。又誓尽有情界。依制期酬意尔所成尽未来际之法也。通受之法必随形相非所成就无形二形尚许发得故也。何况十重六八自本不择趣生不嫌遮难同所受法。而出家五众皮于十得之中前四重怕义分也。其体即一有二用。何于一体有舍不舍之不同勒。依之检寂法师解释若受菩萨三聚戒时。随受出爱五众或者非尽形舍。以总受故。随菩萨故次人妥释者付失出爱等相也。边且作此释欤。既云舍亦无失。皮有有不舍之仪欤。无其相违也。
    问。若无说珙舍者。生之后设虽生们是设虽余趣。若秉法之时于同界内而不来集者。可有别众之义哉答。不可有也即二形生之时虽不舍中可失比丘等之性转生已后例可齐等。虽不舍戒失其性者更不可有同众之义者也。
    问设外虽阙们威仪。仙具足戒法。何不犯别众哉。是以十诵律亦有受后难缘碳须着俗服亦就同法。由本是僧随华严寺律师释云。不以威则定僧体状。内具或见则法应僧。外万道相为有难缘。亦得如五大色不令受持为缘服用。岂不同秉于法可以例之也文解释分明也。
    答。彼律师说。现在生依不失性。犹云成别人总别受通受成其同法。又招别众事但同在一生可论之也。古迹如文殊弥勒等入声闻众次第而坐。此明现身出爱为初也。若依内防发之功能谈之者。实隔生改必虽可同法。今难同法付餐相大僧若不和合不共同于一化弟子有返逆之相。恐成破僧欤。此既隔生趣生既地结何于其相有所乖违更不相例。只内法殊胜功能扔的成佛地来际之许也。
    问。若经生已后不忆行忽受百行杀王等者。可成犯戒之罪哉答。四分律疏问。若尽未来际虽经生死。本戒不失者。更受后身。不知有戒作杀次事。为犯不。
    答。不犯。何以故。不知有戒。无违心故解释问答分明。
    问。彼睿山僧徒依民则既称比丘此南教更不许。依此轨则成比丘性如何答。彼以占察经为依据明文。于受戒轨则猥依彼经。说随或更不在彼经也。即件经说云。即庆推求声闻律藏及菩萨怕习摩提勒伽藏匿即说可学声闻律藏。而反违彼经文与处处以律律藏所说具主白四羯磨等小乘学。全不依学彼上。并不用别受轨则依。之南都深所不许也。更非破依通受。成其性之事。彼限通受轨则。不依别受而不学声闻藏。此并用能别二受。又兼学大小二藏。若不学律藏全不可成得戒并基侯和也。既占察经说无好师之时才用受一示成比丘之相。明知十师等满足之进具可用通别二受云事。
    问。通受菩萨戒摄尽一切戒云事。源出于本论。有何闻所更用虽是受哉答。一切戒者谓三聚民。故瑜伽四十云。云何菩萨一切戒。呀略有二种。一在家分戒二出家分戒。是名一切戒。衣此在家出家二分净戒。略说三种。一律仪一摄善法戒。三饶益有情爱受三聚戒之故称一切戒。通受总时总悉非云发得七众戒。随在家出家分唯所得其随一也。虽发其形居随一兼又致别受轨则所成佛子。其道理即职前成得不述之。
    问。若尔者不堪别轨则之时。以通受羯磨五十具三戒随就可作三得受法戒。
    答。尔也。占察经云。年负未满之时总受三种民沙上满二十之时又总受三种在后得名比丘等若通别二受作示具堪作之时。辊受之民则受五十具。依通受作法唯随应可作一度之受法欤。
    问。心地戒中佛法中戒藏。古迹述世尊所制一切禁戒上乘皆从此出于菩萨戒者不简共不共。不论性遮。诸戒悉摄尽之旨。云经文妥释实明文也。依之睿岳限通受一边不用别受。唯依梵经网戒本不学声间藏学顺经文。何嫌彼哉答。梵网经具说十无尽之戒不漏三业十支之恶。矿名地中产然未说五篇诸诸戒并无量威仪。所以受学三乘共四分等律藏。具可辩比丘缨行。不可不受学。何况梵网善戒等经唐十人师尚属化教。能道谷之故何以化教为菩萨苾刍毗奈耶藏故以四分律等即为菩萨学处者。源起于胜鬘涅槃经燕本论智诚说。西天论师东土人等到寺教说依律藏说同出家学之处也。依如此始自中天印度终至日边州于大乘学者必用通别两门之轨则。兼学菩萨声闻之二藏全三国不相赞之处也。之南山律师依四分律制行事妙。广定比丘戒受随二法。又为赏ＮＵ此钞。钞六十十家重作述释。震旦诸国人师Ｎ发律等如是岂彼诸师并小乘学引外自希出别义。滥学大乘才是也。而彼Ｃ山犯不用别受轨则则而下不乘学之事。谁是为指南可谓是滥学大乘之类欤。先彼戒ＦＹ者作法界欤。若自然界欤。若作法界者结界羯磨法出于何教然界欤。若自然界欤。叵作法界者结界羯磨法出于何教若用四分等教所说羯磨者。至经界法依四分等而不受学地之条但不得其旨。地界轨则。诸律律之外全所不说也。若又自然界者岂名戒Ｆ夜呀轨则哉。帝无其谓者也。
    问。菩萨藏之外必强学声闻藏或相云事有何深意哉答。于教法化制教条上分。化教者。谓经一藏通被道俗。制教者。毗尼一藏唯限出爱。故以四分十诵等律藏匿则为大乘苾刍所学。更此外所无大乘制教也。即胜鬘经云。毗纪者即大乘学依之人师批毗之释。矿知通为五乘人也加之戒波罗之中。安振律仪七从众者即声闻共戒相也。即名波罗蜜。大乘至极之所学云事更不可及异义哉。
    问。彼睿岳所学章疏之中。以声闻共工有为菩萨哉答。弘决第四上去戒叉伽罗尼此史为学。别在第五。通约诸篇。今并开之成摩诃。故大经及十住波沙皆指篇聚云菩萨摩诃萨持是禁戒。当知我大小。由受者心期是则中道。遍入空假及事律仪方得名为具足持又玄义第四云。今仍判其粗妙禁净善三戒属律仪律仪通摄众矿定尊闰次绪虽有菩萨佛等不别立众故戒法是同。但以佛菩提心为异^2□。故知律仪等三戒三藏摄开粗显妙者。他云纲是菩萨今问是何等菩萨皮若答言是藏通等呀进别有菩萨众。众既不别。戒何可得异。又若别有菩萨戒。何等别缘觉戒。今明三藏三乘无别众不得别有菩萨戒缘觉之戒也。若作别圆菩萨解者可然。何者三乘共众外别有菩萨。故别有戒。
    问。三乘从外别有菩萨戒者。缘觉戒云何。
    答。三乘从外无别缘觉戒。此说犹是待粗之戒耳。开粗者。毗尼学者即大乘学。式叉。戒叉是即是大乘第一义。光非清非黄非赤白。三归五下善二百十戒是摩诃衍。岂有粗戒隔于妙戒戒即妙人亦复然。汝实我子。即此仪也。是名绝待妙戒意者定七乘尊后卑之位。虽有声闻差别念头民七众总二僧不别。所受戒法是同之矿。但依菩萨心成就为异。于别受作法者。受随二法三乘更无差异。若依别圆二教所说之通受轨则。者别可有菩萨众。虽然毗尼学即大乘学。十人戒既为大乘无上戒法更无别菩萨比丘戒故自示他宗俱以律藏所说上为菩萨律云事。全无异仪欤。而至此朝始作此论。不辨教纲之矿也。
    问。于别受要三乘共同更无别戒相云事既多得成之毕。虽然正见文殊问经说出沙弥戒之轨则。念头一归得而期相乎若同于声闻何非尽形而愿用至提。依之淄州大主灯去。若三聚十无尽等之及依文殊在般般若经受十戒者即同沙十戒。然亦尽未来受又同经说中相云。若以心分别男女非男女等是菩萨波罗夷若声闻共五篇者何晚无无何分别芽相乎。以此等文思之。唯有菩萨别受戒法云事如何答。彼经说通受之轨则。更非别受之作法。别受三归得但誓尽形寿。此既期至菩提。知通受三归也。故文师利问经上卷云。语文殊师利白佛言世尊。云何归依。佛告文殊师利。归依者应如是言。大德我某甲乃至菩萨归依法。乃至菩萨提归依僧。第二第三亦如是说。复言义某甲已归依已。旭依法已。归依僧竟。如是三说。在备我持菩萨戒。我某甲乃至菩提不杀生。离杀生相。对菩提不盗。亦离盗想。对菩提不非梵行。离非梵行想。乃至菩提不语。离忘语想。对菩萨提不饮诸酒。离饮酒想。乃至菩提不着香华。亦不生想。乃至菩萨提不歌舞作乐。离歌舞想。乃至菩提不坐卧高广大床。离大床想。乃至不过中食。离过中想。乃至菩提不捉金银生像。离捉金银想。乃至当具六波罗在慈大悲。佛说此只夜。

    发誓至菩提  归依于三宝
    受持十种戒  亦誓至菩提
    六度及四等  皆当令具足
    如是修行者  兴大乘相应

    随寂法师释云。然受法有二。若准律法。白四受者应须简释无相等类。若依三归碱聚总受。文既不简。理应通受次于五篇门戒说究竟无分别相者。彼说出世无五篇持相。更非凡愚之相也。仍无斯失。

菩萨戒通别二受钞

    凡钞出之趣更无他事。时代及末佛法至衰。虽欲和别受轨则依无授兴之师范。成就比丘等戒不能为佛弟子依。之设虽无即衣通受之轨则或自誓或从他。随应为令成七众性而僧宝。久住佛法也。
    喜祯四年九月日沙门觉盛
    古今贤匠述作作此议不知其数。无详盛师。卷叼二受通文约义丰。如说受邓人闰。悟道在心ＵＰ鉴斯典。但恨扶桑流布以来。先哲刻板未令恢弘宝供恩。下济六趣沈苦而已。
    应永二年九月四日
    和州唐是寺住侣小苾刍贤盛赞宝永五丙子年秋上浣。悕真无空染翰于赞之灵芝律寺对校一过。

菩萨戒通别二受钞_
