no.2358 B
菩萨戒纲要钞




    别受最初  十无尽初
    三聚最初  佛法最初
    三论传时  法相传时
    华严传时  天台传时
    真言传时  戒法传时
    三聚最初  别受最初
    布萨最初  幽纲最初
    梵纲再兴  通受现兴
    尼众再举  别受再兴
    别受七众  通受七众
    三聚二义  愿了三聚
    断恶三聚  义具三聚
    三聚三业  菩萨息恶
    料简论文  五篇归入
    后四摄善  二门同别
    十无尽门  梵网三聚
    前四含律  开会别受
    顿渐通局  通受戒数
    律仪共不  息恶名律
    罗重罪体

    夫三聚之广海吞万行不饱两受之轨道北无遗。是以古来现在一诸佛。必由此戒以成三德已。而今十方萨埵并学此法用圆二利。寔斯佛法雄诠修行大风得解。或广有诸而叵寻。若衣人口以易理。仍事守兴正菩萨遗风。聊备所传文义而已
    一三国传来。二诸戒大纲。三诸戒业体。四通别受法。五摄律仪。六摄善法一饶益有情。八别受行相。九通别忏法。十问答分别。
    传来岂今昨闻。折枝汲流必寻本源。既充不可不知矣。就地传来。初明汉土。次明本朝。初中有三。初别受戒。次十无尽。后三聚。
    初共门者。传中异说。即法苑珠林第八十九引济尚弦以法师传云。汉明初感摩腾法兰唯有二人。初至此不得受具但。兴道俗剃发缦条。唯受五戒十而已。伏惟如出世食八年。始兴羯磨。震旦在白森后至汉第十桓东二万七千里。开持律五人得授大戒。自后至汉第十桓帝一百余年内。犹用三归十戒相传授。桓帝已后北天竺国有五西国们来到汉地。兴大僧受具足成。一名支法领。二名以谥三名竺法护。我竺道生。五名支娄谶。其时大律有支法领口诵出戒本一卷羯磨本一卷。在此流行今时名旧羯磨后到魏皇初三年。昙摩迦罗又译出戒律。至元老文世有光律师。验旧羯磨及以刊集。现世流行。号为新羯磨定宾等意以此为始（后汉明帝永平十岁汉桓帝之终永康元年。即经一百一年。而支法领授具戒年传下记之）又高僧传第一云。昙摩诃罗此云法时。本天竺人诵大小乘经及诸部昆尼。常贵游化不乐专守。以魏嘉平中来至洛阳。于时魏境虽有佛法而道风讹替。亦有众益未禀归戒。正以剪落殊欲。可设复齐事法祠。迦罗既至大行地。时诸僧共请迦罗译出戒律。迦罗以律部曲制文言繁广。佛法未昌秘不承用。乃译出僧只主止备朝夕更请梵僧立羯磨法中夏戒律始自乎此。迦罗后不知所终南山大师等即依用此（永平十年至魏齐帝终嘉平五年。经一百八十七年此亦受处传详不记）两专所述其仪稍殊。窃案传意。支法领等五人受戒不相椟故师传明唯开边地五人僧受具戒。不论尼从。是时尼等辞退而还位泪如雨。不能自胜。后到汉末魏初。东天竺国有比丘尼来到长安。见比丘尼众问曰；汝谁边受戒。尼众答曰。我到大僧所受五戒十戒而已。二尼欢曰。边地尼等悉未有具为还本国化得十五人来。三人在雪山冻死。二人堕ＭＵ死。余到此土唯有十人。在此诸尼悉趣乘师偿授具戒。后到吴地亦兴彼尼授具讫已。西尼意本乡。即谢舶南海而还。及至上般唯有七人。三人命终。来去住途十七余年定宾等师亦引为始（腾阑传法以来至于魏初经于一百五十四年）又比丘尼传一云（宝留师撰）净捡本姓种。名令仪。彭城人。父诞武威太守。捡少好学早寡宗贫。常为游子女教授琴书。闻法信乐莫由诡辩禀。后沙门法始。经道通达。晋兴中。于宫城西门立寺。捡乃造之始为说法。捡因大念及强情理以求法利。从借经遂达旨趣。他日谓即曰。经中云比丘比丘尼。愿见济渡。始曰。西域有男女二众。此土其法未具。捡曰。既云比丘比丘尼宁有异法始曰。外国人云。尼有五百戒便应是异而为问和上。和上曰。尼在同细异。不得其法必不得授。尼有十是从大僧受。但无和上。尼无所依止可。捡即剃落从和尚受十戒同其志者二十四人。于宫城西门共立竹林寺未。尼师。共咨后捡过于成德和上者西域沙门智民住历宾国。宽和有智。思雅习禅涌。晋永彭末来达中夏。分卫自资。语必弘道时。时信浅薄莫知祈禀。建武年元年西返历宾。后竺佛图澄还述其备业。皆追恨焉。捡畜徒养众。清鸦衣节。说示教化如风摩草。晋感康中。沙僧建于月支国得僧只尼羯磨及戒本。兴平元年二八日于是译出。外国沙门昙摩羯多为立戒坛。晋沙门释道场以戒因缘经为难云。其法不成。因浮舟干ＩＳ。捡等四人同坛上从大德以受具戒。晋土比丘尼说捡为始也。当其羯磨之曰。殊香芬馥。阖众问闻莫不欣欢（案年代记。晋世即无兴平年号。而晋谫帝代有兴宁年。恐当彼欤。民永平十年至兴宁元年。经于二百九十七年。追更可检）又高僧传第三云。求那跋摩此云功德铠。本刹利种。累世为王。以大历宾国。时德寺尼惠果净音等共请摩云。去六有师子国八尼至京云。襟地先未经有尼。那得二众受戒。恐戒品不全。跋摩云。去六年师子国八尼至京云。守地先未经有尼。那得二众受戒。恐戒品不全摩云。戒法本在大僧众发。设不本事。无妨得戒。如爱道之缘。诸尼恐年月不满。苦俗理受。跋摩称云。善哉茍谷曾明。甚助随喜。但西国尼年水登。又十人不满。且令学釆语。别因西域居土。更请外国尼来尼满十数其年九年九月二十八日。中食未毕先起还罽。其弟子后至。奄然已终。春秋六十有五俗得受戒诸尼悲泣望断不能自胜。初跋摩至京。文帝欲从受菩萨不能自胜。初摩至京。文帝欲从受菩萨。会ＫＹ冠侵疆未及咨禀奄而迁化。以本意不遂伤恨弥深又云。僧伽跋摩。此云从铠。天竺人也。少而弃欲。清峻有德。善解律解藏万精杂心以宋元喜十年。步白流沙至京邑将为影福寺尼惠果等重受具戒俄而了国比丘尼铁萨罗等至教。众表摩为师。轨三藏南山大师等亦依用此等（永平十年至宋元嘉十一年。经于三百六十八岁）是则汉进共门受式之始。
    次十无尽门者。梵纲戒是也。开元录第四云。弘治负。昌堂寺三乘学士一出此一品。梵本有六十一品。译讫啧影等三百人一时共受菩萨十戒。法藏疏云。沙门疏云。沙门惠融道禅等八百余人。谓罗什受菩萨戒卷首别标当时受戒羯磨等事。仍云。此羯磨于梵纲经律藏品内。卢舍那为妙海五及王千子受菩萨地其时余人并诵此来本文罗什相传十无尽戒即始姚秦矣。
    后三聚戒者。即法苑珠林第八十九云。惟斯戒本流来汉土源始晋末。中天竺沙门昙无谶者。齐此戒经及优婆寒法。东流流沙。撮举章条抄出戒本。凉州有道进法师。道心超绝惠力俊猛。流闻来也往粗煌躬自迎接。戒示既至将无其师。于是谨依经文自誓而受。于时凉洲道俗并未之知也。既而彼寺道朗法师梦。进从佛受记。又僧尼信士十有余人咸同此构互相微告。俄而进还。查受斯戒。朗年德崇得。西圭之望既爱乐大灵证瑞梦心喜内充。既从进受以为菩萨胜地超过三乘。出其年腊降为法弟。既而名备僧尼清信士女次第受业三千许人。凉州刺中是戒行奉导礼。于是菩萨不流布京国。自尔已来墨白依持受者无我识所将来经者。准开元录。凡有一十九部百碱十一卷。其中戒经菩萨地持经十卷（缘云。出瑜伽论本地分中）菩萨戒中（录云出地持戒本中第一出。兴大唐奘法民出戒等同本也）优婆塞戒经七卷（录云。是在家菩萨戒）优淑  支文一卷爰知师自誓瑜所说三聚净戒。即依地持等而成就戒故矣。定应非依优寒成式经。时出家矿加之珠林中三聚将这意部中引之为证。思准可知。又开元录第四云。初忏在始藏有张掖沙门道进。欲从忏受菩萨谶云。且悔求受。谶忽大怒。进更思惟。但是我业障未销。可乃励力。三年且禅且谶。即于定中现释迦文佛。兴诸大士授忆地。其夕同止。十余人皆感梦如进所见。进俗诣谶惊昌言。善哉善哉。已感戒矣。事当更为汝作证。次第于佛前为说戒相。沙门朗振誉开。当进感戒之夕。朗亦通梦。乃自早戒腊求为法为法弟。于是从进受者千有余人。传授此法迄于今。皆谶之则。有别记云。菩萨地持经应是伊波勒菩萨传来此圭。后果是谶所传译。疑谶或非凡也兴上法苑珠林同缘。而有阴显。虽繁引之。然此间三聚草创未详。遂至唐进玄奘三藏贞三年秋之比。为马趣西天。诣中印度那兰陀寺正法藏之所开一代疑。传三聚戒体。然后贞观十九年春之比。乘宝车归本城。居弘福王华等之寺。翻译天所传经论等。为僧尼道俗等授菩萨戒。并为广说菩萨戒行矣。三藏即领三各门徒。讲学无懈。其中基法师尤为上足。仍亲受三藏口说广制章疏中戒门殊以详审。是以或委述业体即如表无表章等是也或。即哪受菩萨戒法等是也。自尔以来菩提萨埵之戒行如玉无碍。通别二受之业体如镜明也。
    第二日域之传来者。曾明佛法传来。次正明戒法传来。初者准太子传等。钦明天皇御宇十三年壬申冬十月十三日宰酉。百济国对五始献金铜释迦佛偈一并经论幡等新撰法用义钞上云以迦文佛金铜像一躯幡并经等。天皇大欢。海记云。献摩诃顺经四十卷也。按大唐皇帝记。相当梁王即位承元年壬申也琼ＪＱ章云减后经一千十年。后汉明帝永平十年。天竺佛法创传震旦。厥后经三上。震量佛法伟百济国。厥后经一百年百济地创传日哉。即此钦明天皇千申之岁所传渡也。佛法渐  百地未沾每达天皇御字五年酉申。律师禅师咒师比丘尼等。从百济国济经论此即日域三宝初也（佛宝即金铜释迦。法宝即诃般若僧宝即百济益尼）厥后三论法相华严天台律真言次第传来也。
    所谓推古天皇即位三十三年乙本正。自高丽国惠灌僧为朝。住法兴寺弘三论宗。又道慈律师大宝元年入唐。养老二年归朝以天平元年住大安寺弘三论宗。
    次法相宗者。孝备天皇即位四年戊申。无兴寺沙门照和尚入唐。经四个年肥受学玄奘三藏。同七年辛亥归朝。即于元兴寺东南隅别建禅院瞿五。暗夜之时即自两牙放光通夜披阅经论又天琥天皇在位十五之比。百济国凤法师禀宗义于慈恩大师。能俯瞰归根到底我渊益正受法相宗（依此论箅脉者释迦如来弥勒若萨。无著世新。护法戒贤遍觉。慈恩智观。义渊。惠教。贤ＧＪ。明福。延宾。空昊晴。真喜等次第相随矣）又元在皇即位二年丙辰。玄虻人唐受学周。入减经三年。圣武天皇圣历七年归朝。以所持经论五千余卷悉纳兴福寺（依此言舞脉者。释迦如来。慈氏。无著世亲。世尊传十师。十师中护法为首。护法。戒贤。玄眉地师。理由照。周。玄ＪＹ。善珠。昌海。如是次第相承矣）。
    次华严宗传来者。良辨。慈训审祥等两三师。入唐逢竿角大师传戽华严宗有血脉云。昔对琥天皇御宇天平十二岁庚辰十月八日。日本辨请新罗审祥禅师于金中道台讲华业百日本始也即本朝以良辩僧正为祖师也。次天如宗传来时者天平胜宝六年。鉴真和尚来朝之时。和尚传来天台止观等文十余部二百九十余卷。其后传教大瞎历二十三年七月六日入唐。逢道邃和尚行满座主主传天台心要。同二十四年五月八日归朝住睿山弘天台。
    次真言传来者。 于皇老元年。大唐善无畏三藏八我朝。然而真言妙法绝而无传也。又传教大师延历二十四年。幸得值遇大唐泰皇灵严止寺镇国道场晓大备。受于唐岳灵严止寺镇国道顺晓大德。受于灌顶并传圣教之道具等。同年归朝。表泷□高雄寺立于遮寻于坛。奉敕为计时地寺轩之大德等授灌顶职位矣。又弘法大师延历二十三年入唐。同二十四年奉遇长这婧龙寺东塔院和尚法惠果阿阇梨。和尚乍见含笑欢喜曰。我先汝来。相待日久今始相见大好即辩香华入顶ＦＹ。具受两部大法僧写瓶。大同元年归朝大弘密宗上来因论诸宗传来毕。
    次戒法传来者。钦明御宇伸缩玉虽传缘不具足。故不能行受具。琼蓝鉴章云。敏达天皇御宇五年丙申。律师禅师师比丘等。从百济国济经为。自忆后渐渐传来而未行受。本朝元有三口尼从。日域所生皆如出家。一曰善信尼二曰禅藏尼三曰。善尼此三尼有受戒志。欲住百济。为此即问受不则使僧。答以无二众故尼从不能。三尼即以此戊申之岁渡百济国。其年即受十戒六示。明年己酉三月受具足戒。明年庚戌即还本朝住樱井寺。后住指井了今丰浦寺是也。此戊申岁从百济国送六口益。谓令照律师。惠向法师等。即于术原里造假垣假僧坊。安轩此六口僧。即本元兴寺是也。斯乃日域僧尼之根本也而即本朝未行受个。今论受料有三别初三聚净戒。次共门别受。后十无尽戒。
    初三聚戒者。然律师云。行基菩萨随德光法师受具足戒。即受三聚净民若依此义者。以备光法法师为通受初也。而行基菩萨别传中行基菩萨萨自誓受则成比丘若依此传。日域三聚行基菩萨以为初也（彼传今在一乘院宗大藏可寻生）地基菩萨人福寺立工坛南去是也。
    次别受者圣牙天皇宇天平五藏癸酉敕兴福寺永睿Ｐ禅师在德入唐留学。二德至邓请东教大福光寺沙门道ＧＨ律师。先向令去。拟为戒之师。睿照二人留学在唐道ＧＨ大备年三十五天平食物上丙随副使中臣朝臣名代之舶方来期焉。虽未行坟法。讲律开人惠眼。昔南山行事钞创传此国。然而无人讲读之者。道融禅师始读讲敷道。道ＧＨ已胶处处讲谈。量邓辩依灵梦告。集资地如行布蒴也。其后融师于索堂讲行事钞布萨始也。其后师ＬＸ  索进行事钞。智ＮＹ法师亦讲事钞。处处非一。道ＧＨ来朝常讲律钞永睿普照游学Ｙ唐朝。经十年研究诸经。进天宝元年壬午（当日本天平十四年）诣杨  天明寺礼真和尚中下。具陈来意。请游海东弘传戒律。和上乃诺。门人禅彦道兴道ＳＦ思ＹＴ等二十一人。同心愿随。反余道俗余彼此部合八十余人。要约已毕。造舟备养。过舟之间有种种难。逆浪奔波过南面是复还。四度造舟五回入海。十二年中辛苦无量。道俗逝去三十六人。永睿祥彦等是也。退还之者二百八十人。唯大和上普照思诧求死为期。都无退思。工发足天福二癸未。其之最后第六度时天宝十二年癸已十一月十五日乘船离唐。其之相随弟子。法进昙静思诧法载一十四人。藤州阅地坭智首等三人。杨州优婆塞潘仙童等。都二十四人。浮海发向此日本国。遂以天平胜宝五年癸已十二月二十日着日本是。同六年二月四洋。膀引入东大寺安置帝皇睿感即遗睿使慰喻无量。授戒传律一任和上。其年四月们卢舍那殿前建于坛。于后初登坛受菩萨人皇后太子亦登坛受戒。寻为沙弥澄修等是四十余人授戒。又旧大僧灵福道缘忍基行忍等八十余人得受。后念头殿西别建戒坛院。移天皇受支土。即筑以作之。天平玉字三年己亥。大和尚告  招提寺乃官额以题。于兹请大它寺ＵＤ俊律师讲法眩南同六年二月四洋律钞等。思大务受大安寺忍基等请。于彼寺塔。院四五年中讲法厉疏及镇国记乃到我于同是彼疏记。真法于兴福寺讲彼疏记曰。日本律仪师相承讲敷弘通。鉴真大了龄十八。从道律师受菩萨戒。年二十一从弘景律师受具足胡融济律师学律街道驻景融济三德南山弟子也。从义威远智金修惠策大亮五英学厉律疏。比五人并满意  也。大和尚专统盯部南山两宗律法。于日本国结三戒坛。一东大寺坛。二西国凤世音寺戒坛。戒坛。一东大寺戒坛。二西国观世音寺戒坛。三东国药师寺戒坛。并蒙天恩行受戒事。东大寺戒坛十人受戒。两国戒坛五人受戒。唐招提寺并建戒坛。东西京授戒无间。来朝之后总经十年。初之五年住东大寺。戒坛院即常居住处也。后之五年居唐招提寺。大和尚天平宝字七年登卯五月六日端从迁化。春秋七十有七。此即本朝别受专始于此（和尚善菩萨得未一聚十无尽也）上不片传琼鉴章。
    第三言十无尽门传来者。传教大归朝之后。即于睿山建立戒坛行受戒事。专是十重六八戒也。即古德记云。弘仁十年最澄和尚作显戒论三卷进朝奉总部在。虽经四个年由七从混乱难奇无敕许。是则南都六纲诉北岭新义。双东大寺景师付二十七过不许之故也。爰弘仁圣五忝不许最澄所请。而其后我真覆奉。天长皇帝被下敕许毕则至作法用地持羯磨。及说相但由法华梵纲两经此则念头在僧性成不者虽存异义。犹于十重六或相者无异论者。是以名为十无尽门忆上论初兴次明再兴者。引双能三。所谓十无尽通受别受也。
    初十无尽人者。本朝戒法学行并废殆不名字。至人王第七十四代鸟羽天皇御字。偿福寺学英有实范大德隐居中川兰精戒学作戒坛备邪诱披寻律藏研精这。作戒坛戒兴受具方轨。造逢誓文隆十重受法。戒示中兴范公有功又至人皇第八十二代后为鸟羽院御宇。明惠上人依我劝力皆都率内院。弥苗兹尊下重禁戒。人秘密坛遂灌顶闰。兴菩萨自誓已前。随彼上人受菩萨不苗尊三代受民此并十无尽门再兴也。
    次地兴者。此中有二。初僧次尼。初僧受者。至于人王第八十六代四条天皇御宇喜教。至于人王第八六十六代四条天皇御宇嘉祯二年丙申胛敏哲。深欢虽有学解阙无或行。依经论所说。随能受轨则。四英同心祈请好相。自誓受戒大统下耕。即嘉祯二年丙申九月二日。于东大寺法华堂。圆晴有严自誓具足。同四日觉盛。睿尊自誓成戒。其后四哲各随所安。圆睛大德初居兴福寺松院经七八年。后移唐诏提寺经人正菩萨居西大寺讲律授戒兴显密宗。即生于建仁。化弘于嘉祯。十一岁遁家入醍醐山伊贺阿阇利睿之室十七岁剃发以圆明上人为其和尚。遂则祈宿慢于神胆。感灵梦上人为其和尚。遂则祈俺是于神胆。感灵梦于真言专崇偏旁必藏。深思于练行。然间任经轨之说相控大师学意。为修行专志戒门至嘉之初独悟自誓成笥之论旨。迄丙申之岁遂戒菩萨匹之大。德秀龙象威动冥显。值九代之对世为五帝之国师。戒律普敷充溢日下。蜜藏文开通互方维。智人多出寺满诸国。人世矿邪专归正路。是以南北授戒之栋梁。皆无非菩萨之遗训。东西崇律之诸德。并大经导之功也。加之自喜祯二年三十六岁之初。至于正应三年满九十年之终。首尾五十个年之间。禁断杀生于诸国。其数十一各三百五十六个处也。讲谈经律于诸方。诸方。都合一万七百一十九芳也为僧尼道俗授菩萨戒。总数九万五千九百四人也。南天之余芳ＡＱ极馥。东寺之遗训流至洁。然间自行要旨专在藏退仍自建长五年五月一日。至应三年八月五日。一万三千七百三十六个日。四万一千二百八府。薰修秆旧灵验寔新。是故传法顶入门室者。都合七十二和。各备行备互耀惠光相相  住持期于遐代。瓶瓶相续弘以于远方。即不ＢＮ在历者。菩萨志化也。不泥上古者。我祖行德也。次尼法再兴者。虽僧法兴。未有尼僧受兴正菩萨至宽元三年乙巳。于法华寺为文筐房等三人授沙弥尼戒。至延长元年二月六日。于法花寺为慈善性惠访等十二人。依通受法则授大苾刍尼戒此一则日本国如说修七众始也。
    第三别受再兴者。宽元三年乙巳九月中旬于和泉国家原寺始行如法别受。觉盛睿尊各为和上。行十人受各让人。即菩萨十三日戌时成圆呀。都合别受戒者二十六人也尔以来通别十无尽之行相无不圆备道谷道尼等之晚无所阙矣人王领先下二代后鸟己天后御宇建久年中。有一沙门。讳俊ＡＷ。西人也。志在学业专思戒律。为南都寻求律法。时有大德道号莲迎。随彼大备这戒律。不得事止过错期异域。土御门天皇御宇正治元年已来。邻三十四越海入守。当大宋第十三主宁宗皇帝庆元五年。先值七北□宗印法师习学天台宗。后随如慕了宏律师受学南山律宗。唯传学教（有云。日本登坛故僧形也。僧形故在宋共阉磨。共阉磨砺放不能受戒。是故唯 教云云）凡在学法一十三年。顺德天皇御定建历元年辛年未归朝。遂经京东山泉涌寺。大统戒学讲敷天台。日本弘律一十七年。嘉缘三年丁该三月八日迁化。春秋六十有二。厥后定舜智镜思允愿行。次第相承住持寺院。此之间者专唯学教。受随行相致作法。及觉阿大备。即随极铄寺忍性上人受通受大戒。始存实体专承用此。师资传授至于今不改依此当知。本朝再兴学教学行二中异。于南都者。论其学教。始认实节。贞庆两德。论受体者即始四贤自誓时矣于北京者。教始ＡＷ师体兴觉阿矣。此即我朝受体之功。专依偿正之大誓者也。鸣呼大哉发心之德。一人能益于万人故。呜呼贵哉大乘之功。未代是胜上代故。庶诸观哲宜愿三国之难兴。发住持之大誓。
    第二诸戒大纲。诸经论中所说律主有二类一静虑律仪。亦名禅律仪。旧云定共一无漏律仪。亦云圣等受戒。旧名道共一别解脱律章云。别别防非名之为别能防所防皆得别称戒即解脱。解脱恶故静臣无漏如别所明。今就别脱以论大义。大觉五代戒律不出有三。一别受七从辊受于律仪一戒二通受七众。谓通受于三聚净戒三十无尽戒。则是最初顿说梵幽也。初一种大小俱受。后二种唯局大乘。
    第一别受七聚戒者。始于鹿ＡＬ终至鹤林。为志闻所说戒法。则二部一下八五百。其类甚多。小机受之即名小戒。谈其戒休开名为色。或号二非。若有大机受此戒。时全成大乘别受之戒。故胜曼经说昆尼者即大乘学。涅磐经说扶律谈常。产茈意也。论其轨则。共许谈故。三归折四尽形七支全同小乘论其业体。由大解故。表一业。无表薰种。其七从者。在家二众出家五众。五领先睛具随位受之。广如律藏。首砺南山大疏。及以天台止观第四玄义第三所述地并此一门。
    第二通受七从昨。谓则三聚呀是也。于此三聚且有二义。一云。摄律呀十重禁摄善摄生四八轻也本业经中言。摄律仪所下波罗夷而引中以前四得为共摄律仪。说名根本律仪。断恶本故。以后六重名不共摄律料叼枝末摄律仪。断恶之义以微隐故。当知瑜伽且据共边。须依之本业为尽理说。凡通受时则以梵幽璎珞为本。律藏所明二百五十这诸戒。悉归入于重轻二聚。更不可立更篇别名。而瑜伽中但让上。都不可取五篇等义。亦得让于专精不犯。不护犯已以胡。瑜伽自说恶作忏故。是以通于十重六八但行吉忏（具哪应理下人辊二受钞菩萨受条条委曲及苾刍略要并  疑抄别受忏悔等）二云。以七众戒为摄律仪。兴此不共皆为后二。是以痒  戒瑜伽。一同于律仪让诸部律不别说之。故本地第四十云。一律一摄善法一饶益有情久昨。谓诸菩萨所受七众别脱律仪当知是名菩萨律久戒至决择分。七十五云。初律仪经 耶聚。如机为诸声闻所化有情。略说昆那上。当知则是昆那耶聚亦善戒经第五云。离七众戒为菩提故修身口意十种善法。是名受善法戒七众戒钻研业诸戒属后二戒。经论说相谁敢疑之。是以律义五篇七全如律藏护持忏悔都可无别是二义中。后为正。上为了三聚。尽理极说相随实义也。
    问。如上所立文理良明。而诸文其疑下少。先本业经文云何得解。既通十重说律仪故又述记释如保应解。则彼文云然菩萨戒自息。恶可废除有别故。所以且说七众。其实菩萨料得是律戒。戒有意业。此中论色为律仪体。所以不说。减戒宽故。即故。论实亦得风烃意本论瑜伽且依一往一相之义。且以七众虽为律右实理门则七以菩萨意之中息恶戒似为律仪。或云且说或云实论。岂非许于不共律仪耶。亦七十五云。是故戒故有毁律仪戒。名毁一切菩萨律仪。表无表章释此文云。故犯四得及犯随右即失戒者皆犯律仪昨是根本故准此释意于本论文似说不共摄律仪戒。毁律仪言含二四故又四十一云。佛于彼纱ＫＪ缆中随机散说。衣律仪戒摄善法戒饶中随机散说。衣律或摄善示戒饶益有情于此菩萨藏摩ＫＪ履迦综集而说此文意说。诸中说三聚戒。今于此论和合而说准此论文。诸经所说三聚净戒比丘此论。若尔三业经中所说三乘。今论应今。若含之者。岂非许于不共律仪中是诸文一相有疑如何。
    答。所疑诸是由不解三聚义门。若则了此。岂有疑乎。先本业文则非相。凡于三聚勘其说相有有三门别。一共不共门三聚（亦名差别门三聚。摄论说故。亦名显了门三聚也）谓摄律仪全共声闻后二诸一向不共也。则本论文及差别殊胜文陈天新摄论第八。善戒经第五第十。及昆奈耶瞿沙弥并忆第十玄替第二及幽替上卷。演秘第七。此等文释皆门。自余经论人师解释皆述此义。不可具录。勘彼可见。二断恶门三聚是约于断恶义胜。虽后二体亦名律仪。则本业经约此义说。亦胜曼述记云。律仪者断一切恶。菩萨人有有四重者。亦依此义义寂疏云。从过多论前十得判为律仪后四十八分为余二。经说摄律戒所谓十叫是律仪摄。以俱止恶矿。此等文约亦有义。虽体后二亦名律仪。其旨显了也或云亦依此义。或人宗多论。或释以俱止恶矿。如是解释谁及异义。三一一人门。三聚。即古迹疏云。如此诸戒一一皆具三聚戒义亦义深十三未云。如此诸戒一一皆具三聚我亦义学十三末云。论一律仪戒者。无性释云。谓正受了一切品类不善法准此论等。一切善示离恶义边是律仪是修义边即法利他义边即饶人通三聚。段段皆说离摄善益生义法藏云。是故十戒一一皆具三聚朴扬疏云。双次义推十重四十八轻戒。一一皆为断恶修善人经一切众。一一戒皆具三聚净之义解释分有。此三门中。本业所说三聚净戒。约断恶门说律仪故。若依瑜伽显了三聚。还后二摄。何敢疑之。
    次至述记之解释者。虽假相违。实则非难。谓就戒以受学菩萨戒时三业为性之一识文。引瑜伽论定三聚体。摄律仪即唯二业。摄善示邓通三业。饶僧有情亦一业就此起问。即疏文云。自息者则通瑜伽之后四重梵纲十重不同有义唯局十重这中不共这四重矣。谓即十得说相异故。次第异。说相异者。杀通一切有命。盗通一针一草。淫制自作教他。妄通大小二妄。俱制夷罪。亦俗二众同兴得名。有此等异名自息恶。自即简共。谓七从人他声闻。四重十重唯局菩萨。是以不共即名为自。言息恶者。谓则引戒恶根源故。菩萨殊防故言息恶。此难总意。以断恶门之摄律仪。疑们本人不共门之摄律仪。谓不共戒有息恶义。应名律则如瑜伽既司七众名摄律。若尔不共自息之戒是何戒摄释此疑时则有二解。初释者彼定今欲为前别故。所以且说七众。其实菩萨戒亦得是律仪戒已此释意云。为前所定七众之式戒欲显菩萨自息恶别故。所以本论有二门中（一一戒具门三聚戒通一切故。非此所论）且略约于共不共门。以七众戒说律义。以不共戒说为后二实具论之。说后二四重十重。约断恶亦得名为摄律仪戒且者且略。实者具。谓本论中烦虽中欲显息恶兴七众别故。二门中且说一门十一论一住一相故言且也。谁言一代能申了教认舍亦言或说七众。一从非名律若据断恶。亦自恶戒得名律仪或亦后二。谓息恶戒非。唯后二。若望断恶亦名律仪二义并得。问为显七从息恶别有。为此别者。论显此别有民由耶。答。若如同十得瑜伽四重者。在家出家同受得之苾刍勤微俱等受之。则泯道俗二众阶缘。亦亡篇聚差别轨则。依得轻二聚致护地。以一品恶作行于忏是故也。而本论中则殊于此在家出家阶级别位。五今七聚上分品。是则专以地轨则为本故也。律者法律。得仪戒非此谓耶。是故本论欲殊息深有旨已上烃毕。次第二释者。即疏文云。疏菩萨式有意业。此中论色为律仪体。所以不说。摄善戒宽故即令入摄善戒故论实亦得此释意云。菩萨息恶广通意业。七众别脱唯局于色故本论中欲显于色非色别故。唯局七从为律要到息恶戒入摄善戒。若实具论。约断恶门虽善戒亦名律仪为问。本论欲显色非色别元意如何。答。三业相身语二业断恶义胜。意业翻此发善义胜故诸教中劝断恶时身语为始。励修善时意来为本。依此义故。五篇七众之戒相偏禁身品。无今等之后三为诸菩萨源。论口所偏禁身品无领司等之后三为诸善源论中所谓此名根善胜故岂非此上 是以本论以七众戒为律仪体深意在引。问若保故以贪嗔痴为恶根本。菩萨殊防之耶答。于三业中有胜劣若约能胜身语恶胜。若论生城偏在意地。是以菩萨和重意地大机智深根源故也。而不妨于身口恶胜等以可千是以所疑术记解番释。教非相违远今义证。次至四十一卷结文者者说非违。谓佛于彼彼素ＫＪ缆中。随机散说。谓依律仪呀摄善示戒饶益有情。今于此菩萨藏摩笔迦综集而说者。慈尊者所依推佛经也。所言彼彼素ＫＪ旨。者通本业。或指善顺是善戒所说三聚。兴今无别。若如本来所说三聚。于彼经中虽说律仪。今于此论还为后二。所言谓依律仪戒者。若望善戒。即以七众说为律仪。彼彼经中虽所说异。今此论中中依尽理说和合而说。故言综集。其和合者。泯本业所说归一致说。岂非综集。录知谓依律仪戒等三聚名言。广举诸所说义故。广一门。其言含而文者。司此论所说一门也。故本论中以不说一聚也次至七十五卷之文料非相违。本地决释悉以七聚定律入。当知论文是故若有毁律或名毁一切菩萨律仪者。毁律仪律仪之言文通三聚也。即文意说。由毁摄律仪一戒。故破犯四得及犯随右即共戒者皆犯律仪戒者是根本是故文耶。明知本论既律仪言通通摄权根本随右四重祖师以义约断恶门即根本四重释也。祖师显失舍由故也。问。本论文局。随可以何知耶。答有多文理。一云玄替云。戒有三种。一律邓七聚所三戒俱舍故。四故波罗夷皆故仪戒标结所释。律仪名言约七从的受随右四重旨。实显然也。言四波夷者。即是坛上随顺四重矣。二云。述记云。此中论色为律仪体所以不说即令入摄善戒决判分明。三云。本论始母本地决择。并以七众说律仪故。一论上下尤相庆故也。如是文理谁更疑之矣。问。舍戒进唯即根本后四得戒即舍三聚者。受地唯受后四重亦庆得戒耶答。不尔也。初受地秘具七众随一之戒应成三聚。设虽许于分受义意。其必应也。即本论说由律仪勤劳这所摄持亦摄论中以律仪部于二戒建立义故。随玄替中释律仪戒为本方有后二如是文释分明也。由毁后四重故而舍戒者。后四重戒虽体摄善。即是三聚根本戒故。由毁本故舍可妨哉。依此方知。论轨则进前四为本。刘时后四偏胜。凡受戒难。如登高山。舍或甚易。如下高山。是故受舍不齐无失矣所疑重重解释。皆非相建。还顺今义。能能思之。
    问。有义所立有何过失强不许宲。答凡性怕度多。随执见。动入异路少履中道。义理浅深文释是非。自非圣者何轨得知。而任相承道理释文非无顺违一有还同他门过。故谓若泯于五等别归入十得主中者。此则起初级南都宗义。专应有山门久耶。山门不立篇聚等故二有七众混乱过矿。谓若七众能作吉忏。菩萨ＡＱ刍应同勤策。由篇聚别有七众故。三有违背本论过矿。加论会一往说。依经人律仪。此义甚非。凡其经决一代教本寺决择重重则以七众为摄律留念我七一地处处一同皆尔。得至决择全让律藏。唯此论中今说后二。故瑜伽意以后四重全为摄善。此论中偏中说后。二故瑜伽意以四重。全为摄善。岂辄违之而名律仪应尽理者。本地决择何教不说耶四有违违北经文过矿妈善戒经云。离七众戒为菩萨故修身电十种善法。是名受善示戏了离七众。明知七聚外三业诸戒摄后二。经说分明。何亦如是岂辄违之立不共律仪乎。窃惟佛在只ＡＬ将说引经。尔苗慈尊起座誓言。我三后当弘此经爰和慈尊亲谥佛前承善戒经。今于此论模彼经说。是以善戒经瑜伽所说全同。何亦违经安得立义。五有暗昧祖意过故。谓唯识论第九卷说。戒以受学菩萨地三业为性  祖师会此文云。此中总论故。以三业为必到受持学时三业为性故此释意云。瑜伽论中。律仪二业。后三业。今此论中聚总论故  一业实在右论。律仪二业若基偿共律仪应尽理者。岂向唯浅而设会耶。当知祖意不许也。处处定判应知亦尔六月二门混乱过故。谓不共自有二门。则三聚二门无尽门也。是以占察经两种别说。义灯第二二门别列。文并如别。加之淄州大国发菩萨提心集中。具立诸门劝劝菩萨行  卷中立十无尽门。至下卷中始立三聚戒门二门各别。敢不可乱。即彼中卷立十七门多劝戒行而彼第六正受门者。则是正明十无尽门者则是正明明十无尽门专依本业兼指诸经。故彼文云。若依梵纲经说十重戒兴璎珞同净行优婆寒戒经受十无尽同璎珞本业经于此门中虽别本业都以不释三聚戒义。良由彼经非显了矿。遂至下卷始立三聚或受法。则诊三藏相传瑜伽等也。若瑜伽论应则依三相伟藏相传瑜化等也若瑜化应同梵纲者。岂立二门各则明之耶。凡彼二门受法说相各另殊异。明明照镜。请彼披彼莫事水搪。有久所立由乱二门。委以瑜伽梵纲中摄。又乱聚遂归二聚。其误甚哉。问。若尔者法藏等释梵纲经。三聚净戒宗如何。答。凡就三聚净戒为宗如何。答。凡就三聚二门中。约誓门三聚如是释也。中设虽让。约断恶门。非瑜伽等显了所说也。设虽胆释用否依时。岂舍三祖定判妄用余师释哉。二门差别宜不可乱七三门不分过故。谓于三聚有其三门。所我且断恶显了他。三聚名通。三聚体别。谓若一戒具门者通诸教若断恶门通梵纲本来十重及瑜伽论后是应名律仪。若共不共门。其摄律仪局七从其义应如。问。如是三别主依何知耶。答。一一戒具共许故易知。断恶显了二门别。准菩担心集。既以本业殊瑜伽故若本业三聚应同瑜伽者。岂立二门耶亦述记是中依瑜伽时以后四重入摄善戒。约亦有门亦名律仪。胜曼述记录知亦尔。叵无二门者岂一四重并兴二名耶亦瑜伽三聚律仰望局七众。本业三聚即十重经论说椒救自别也。设虽无论祖师定判若有心人自览可知。况祖判有明证哉况经论说有差别哉。况经论说有差另哉亦义上法藏等诸师发乎其义见矿。具如上引如是文理明有三门。岂不知不之得乱耶八有妄用经文过矿。谓由不辨三聚十无尽等之别故。妄以本业为是说。会瑜伽论为一住说。引事甚非也。素ＫＪ缆含意趣。阿昆达摩尽示相。宗守情理例。岂得得颠倒哉。九有自证相违过矿。衣前四得名共律仪。此义机纲前四全异律藏。何呼不共得名为共哉。如是诸难能思之。勿错勿错敢不遍搪但为励修。然推佛意。保是何非矣。五百身因皆契圣说互相是非实非本旨。但仰圣论致时行事。五分诚说十支末论。敢莫地慎莫误解。
    第三无尽门者。高山顿大梵纲是也。谓为顿机故。不说五七众之差别。泥于道俗二众阶级。专以孝顺慈为本。不能轨则为本矿。唯说重劝二聚戒本。专被最初顿大利机。是即号为十无尽门。虽不说于三聚广戒。而机利故三千八万更无所缺。是以梵纲具有八万威仪戒也。问。梵幽所说八梵纲具有八万威仪轻戒也。问。梵纲忽说八万仪及律藏品等所明戒相。定应说三聚净戒。何云不尔哉。答。奇哉因执角事生疑岂别不云二门别哉。而犹欲解。须更辨之。谓若梵网具有三聚。何以善瑜伽。摄律戒。又菩提心集引经言。又是菩萨十重。八万威仪戒中。十重有犯无悔得便得受戒。八万威仪说名轻。有犯得便悔过对悔对减准此文意。梵风钵业唯立得轻一聚戒故。十夷名重四十八经八万威立重轻二聚戒故十夷名重。四十八轻八万威仪同名理名上应知问。若尔者梵纲会菩萨不律仪耶。又北律仪或为本方有后二之道理。岂得戒乎。如保答以瑜伽论校梵网时。梵纲十重说相不共故。虽摄后二而论其体前四重中含说律仪是故无失。例如声闻广略二教。引亦庆尔。谓则网以为略教有三聚之名言故。未偿五篇七聚号故。善戒等开为广教。广张三聚用篇聚号故。善戒等开为广教。广绕三聚用篇聚故。则略教时虽无篇聚。广红三聚用篇聚故。则略教时虽无篇聚。具含说故。实无所缺。而以以广交自当后二。犹如声闻略教之时虽无篇名。以广交彼当于吉罪。声闻菩萨事异亘。答。宗家解释并见此意。凡通别二受诸师同立之。而宗家意。表无表章云。问。答萨地云。七聚所受为菩萨律仪出家之戒何故菩萨二形生及舍从同分时独即不舍同声闻耶。答菩萨受春心宽温增上犯利故二形生及命终时必定不舍以能随类而化生故。若别受者即舍也。通受之者其主乐然可有通别二受。此释明镜也。次谥三聚兴十无尽二门别才。淄满大师菩提心集实为龟镜。如上所辨。两祖解释互相影略其义无缺。当宗末学护敢疑之。宜此三门永为龟镜矣忆上义门且任相随以述一决而师意于一代解判甚多。南山大师羯磨疏中。立三宗体以摄大小偏圆之戒。天台大师玄义第三止观第四。依涅磐经立十种成则云。此十种戒摄一切戒而引两祖用开会意专弘别帝不共（天叭大不梵纲有疏。南山大料有菩萨戒受法。云云未见彼文）香象大师依持地梵网偏弘通受。罗什三藏翻弘十无尽。即此两祖正述不共傍行别受。大智律师立五种戒以判一代所谓五八方五具及菩萨萨戒于菩萨戒亦人两宗。一梵纲经是华严部。即通渐顿。部戒经即法华部。唯渐无顿具如灵芝受菩萨义。皆是大权四依萨埵也。如是诸师解甚多。而同不出上之三门矣。或专弘经论。或偏弘律藏。所宗名异。并冯戒足以为行本。而论轨则。其共门戒并用白四。于不共戒多依地持三聚羯磨（但罗什三藏用梵纲三归）所言地持则是瑜化菩萨地。同本异译。可是则一代经论说戒虽多。良由瑜伽所说显了尽理故也若其不尔者。诸宗高祖岂举用之耶。通申总之嘉叼宁非此谓耶。而通受菩萨俗明上先知大数。然后寻学。今准菩萨所制戒图而为颂曰。今依瑜伽三聚戒。摄律仪戒七从聂碚经得三十六（一四重三十二轻也）饶益有情轻十一。若开七众合三聚（准戒图中合七开三）苾刍二百九十七（摄律仪二百五十摄善摄生四十七戒）大尼三百九十五（本论虽无义应有故）当知摄善摄生戒。通于七聚更无异方知设虽形同沙弥。若受近事等成。必须护持五十二戒（或五十五）岂但得护五八十重余不持耶。若有违失宁免犯科哉。随有所犯须依法忏。今时行事不祈好相。先受通近事戒（世言结缘十重非也）应当护地五十二民。更祈好相即受近住戒（主好相必十重非也）必当守护五十五戒也。然后方进动策等位。问。梵纲经中有十重六八。又优婆寒经说二四轻。准此等经应有增减何偏依论论列三聚数耶。答。约于受体判随行故。受体即用瑜伽羯磨。随行岂依余部经耶。南山大师十问中广述此旨。彼可审之。问。若尔者梵纲等一身不可依行哉。答。此大甚非也。三聚净呆不行之。故论行切法。而约粗显辨行途时矣。犹如律义二百五十者。且依四分一律之意（准瑜伽论声闻地中苾刍律仪刍律义仪百五十一戒云云合百众学为一戒故。若开即成二百五十。正顾四分）诸部戒数增非一。岂复一向得不行耶。依之当知。不可偏屈欲明此门。必必须委学应理宗戒图并本广烃本钞等焉。

菩萨戒纲要钞

_
