No. 2377 山家学生式

天台法华宗年分学生戒一首
                  

    国宝何物。宝道心也。有道心人。名为国宝。故古人言。径寸十枚。非是国宝。照于一隅。此则国宝。古哲又云。能言不能行。国之师也。能行不能言。国之用也。能行能言。国之宝也。三品之内。唯不能行。为国之贼。乃有道心佛了不号君子。恶事向己。好事与他。忘己利他。慈悲之极。释教之中。出家二类。一小乘类。二大乘类。道心佛子。即此斯类。今我东州。但有小像。未有大类大道未统。大人难兴。诚愿。先帝御愿。天台年分。永为大类。为菩萨僧。然则枳王梦猴。九位列落。觉母五驾。后三增数。斯心斯愿。不忘汲海。利今利后。历劫无穷。

斩分度者二人（柏原先帝新加天台法华宗传法者）

    凡法华宗天台年分。自弘仁九年。永期于后际。以为大乘类。不除期籍名。赐加佛子号。授国十善戒。为菩萨沙弥。其度缘请官印。
    凡大乘类者。即得度年。授佛子戒为菩萨僧。其戒牒请官印。受大戒。已令住睿山。一十二年。不出山门。修学两业。
    凡止观业者。年年每日。长转长讲法华。金光。仁王。守护。诸大乘等。护国众经。
    凡遮那业者。岁岁每日。长念遮那。孔雀。不空。佛顶。诸真言等。护国真言。
    凡两业学生。一十二年。所修所学。随业任用。能行能言。常住山中。为众之首。为国之宝。能言不能行。为之师。能有言。为国之用。
    凡国师国用。依官符旨。差任传法及国讲师。其国讲师。一任之内。每安居法法服施料。印便收纳当国官舍。国司郡。相对栓校。将用国裹。修池修沟。耕荒理崩。桥造船。殖ＡＳ莳麻莳草。穿井引水。利国利人。讲经修心。不用农商。然则。道心之人。天下相续。君子之道。永代不断。
    右六条戒。依慈悲门。有情导大。佛法世久。国家永固。佛种不断。不任慺慺之至。奉圆宗式。谨请天裁谨言。

弘仁九十五月十三日
前入唐求法沙门最澄

劝奘天台宗年分学生式

    凡天台宗。得业学生。数定一十二人者。六年为期。一年阙二人。即可补二人。其试得业生者。天台宗学众。俱集会学堂。试法华金光明。二部经训。若得期第。具住籍名。诫业之日。申送官。若六年成业。顶试业例。若不成业。不顶试业例。若有退阙。具注退者名并应补者名。申替官。
    凡得业学生等衣食。各须私物。若心才如法。骨法成就。但衣食不具。施此院地檀九方。充行其人。
    凡行业学生。心性违法。众制不顺。申送官。依戒取替。
    凡此宗得业者。得度年。即令受大戒。受大戒竟。一十二年。不出山门。令勤修学。初六年闻慧为正。思修为傍。一日之中。二分内学。一分外学。长讲为行。法施为业。后六年思修为正。闻慧为傍。止观业。具令修习四种三味。遮那业。具令修习三部念诵。
    凡比睿山。一乘止观院。天台宗学生等年分。并自进者。不除本寺名帐。便入近江有食诸寺。令送供料。但冬夏法服。依大乘法。行檀方。蔽有待身。令业不退。而今而后。固为常例。草庵为房。竹叶座一重法令法入住。衬护国家。
    凡有他宗年分之外。得度受具者。自进欲住山财十二年。修学两业者。具注本寺并师主名。明取山院状须字置官司。固经一十二年竟。准此宗年分者。例赐法师位。若阙戒法。退却本寺。
    凡住山学生。固经一十二年。依戒修学。慰赐大法师位。若虽其业不具。固不出山这到经一十二年。慰赐法师位。若此宗者。不顺宗式。不住山院。屡烦众法。年凡此天台宗院。差俗别当两人。结番令加检校。兼令禁资贼酒女等。住持佛法。守护国家。
    以前八条式。为住持佛法。利益国家。接引群生。后生进善。谨请天裁。谨言。

弘仁九年八月二十七日
前入唐求法沙门最澄

天台法华宗年分度者回小向大式
合肆条
凡佛寺有三

    一者一向大乘寺  初修业菩萨僧所住寺
    二者一向小乘寺  一向小乘律师所住寺
    三者大小兼行寺  久修业菩萨僧所住寺

    今天台法华宗。年分学生。普回心向大初修业者。一十二年。令住深山四种三味院。得业能后。利他之故。假受小律仪。许假住兼行寺。

凡佛寺上座。置大小二座

    一者一向大乘寺。置文殊师利菩萨。以为上座。
    二者一向小乘寺。置宾头卢和尚。以为上座。
    三者大小兼行寺。置文殊与宾头卢两上座。小乘布萨日。宾头卢为上座。坐小乘次第。大乘布萨日。文淡上座。会大乘次第。此次第坐。此间未得也。
    一者大乘大僧戒。制十重四十轻戒。以为大僧戒。
    二者小乘大僧戒。制二百五十等戒。以为大僧戒。
    凡佛受戒有二。
    一者大乘戒。依普贤经。请三师证等。
    请释迦牟尼。为菩萨戒和上。
    请文殊师利菩萨。为菩萨戒羯磨阿阇梨。
    请弥勒菩萨。为菩萨戒教授阿阇梨。
    请十方一切诸佛。为菩萨戒证师。
    证十方一切诸菩萨。为同学等侣。
    证现前一传现。以为现前师。若无传戒师。千里内请。若千里内无能授戒戒者。至心忏悔。必得好相。于佛像前。自誓受戒。
    今天台年分学生。并回心向大初修业者。授所说大乘戒。将为大僧。
    二者小乘戒。
    依小乘律。师请现前十师白四羯磨。请清净持律大德十人。为三师七证。若阙一人不得戒。
    今天台年分学生。并回心向大初业者。不许受此戒。除其久修业。
    窃以。菩萨国宝。载法华经。大乘利他。摩诃衍说。弥天七难。非大乘经。何以为除。未然大灾。非菩萨僧。岂得冥减。利他之德。大辈之力。诸佛所称。人天欢喜。仁王经百僧。必假般若力。请雨经地。亦屈大乘戒。国宝国利。非菩萨谁佛道称菩萨。欲道号君子。其戒广大。真俗一贯。故法华经。列二种菩萨。文殊师利菩萨。弥勒菩萨等。皆出家菩萨跋陀婆罗等五百菩萨。皆是在家菩萨。法华经中。具列二种人。以为一类众。不入比丘类。以为其大灰。今此菩萨类。此间未显传。伏乞。陛下。自维弘仁年。新建此。大道。传流大流戒。利益而今而后。固镂大钟腹。远传麈劫。后奉宗戒。谨请天载。谨言。

弘仁十年三月十五日
前入唐天台法华宗沙门量澄_
