no.2384
圆戒指掌序

    

    一乘妙戒之弘通乎本民。勃兴于传教大师长慈觉智证二大师。宗式既立戒坛乃起。膺大乘根熟之法运而阐扬舍那直主部之昆尼。圆顿之戒学滔滔ＩＸ漫乎海内者。岂非列祖愿力之所致乎哉。然而历岁月之淹世之明。妙戒亦不能无与时ＩＦ隆。异议纷纭聚不一。遂至于流而不能反其本。可慨矣。三井显道大中上有见于此。回狂挑明灯辨驳详论累编成帙。其最要者为七筌。圆戒指掌亦其一也。权实二教大小两戒一目ＨＤ然无有余蕴。所以名为指掌也。盖方今阎浮提中崇奉一向大乘戒法者几何耶。仅仅存于台宗暨我家之际耳。尝者可不研究哉。法裔实和上将锓诸梨枣以问于世。微序于余。余曾游三井遇智远大和上而浴戒流。以有旧因缘不得固辞。竟表荷法这微衷ＧＴ数语于卷端尔。

安政七岁次康申春二月
增上寺大僧正冠誉慧严
狮谷沙门纯惠谨书_
圆戒指掌卷上

    园城寺法明院比丘敬光述
            

    盛哉昭代诸德迭兴区唱大戒。或答或决。其余家述作多端。而未见一人岸论ＷＷ。议以得其宗者。复惟无得其宗者乎。尚未见知据贞元教录正定依律其余有通依意者。复惟未知有依律乎。尚未见了旧来称诸梵网律宗别有一家祖承者也。是以圆顿妙戒翻隐于时。一实律制罔利停。近者更有纲要之作全未尽理。欲罢不能。便就彼撰ＲＥ其策问。删答正妄窃着斯文。ＳＰ令圆戒大旨近如指掌。疑间有限。凡二十七。若驳本书既抉ＪＡ有事义自余部存。庶览者善忖当宗只盛于世勿以人ＷＵ弃言也。天明丙午六月四日叙。
    一问。他云一家所立十善沙弥戒经论无据非但其沙弥戒然亦不见梵网指其二篇为比丘戒。如何。
    答。他未曾熟察宗深义。辄看山家式云授圆十善戒为菩萨沙弥。解此十善。错为世善。而亦谓曰沙弥戒也。是故妄言无据。复谓。既已世戒则冠一圆字。标法华绝待意为沙弥戒。而又更错谓。此戒既尔。则亦动会彼五篇律直为圆人具戒。是皆中古讲法南北律肆之律。未曾咨听台律深旨漫所瞽说焉也。而上古此宗之兴也。南京六统只为我列祖之所破斥。中至北京律主。则为吾叶上阇所弹论。无复间议者矣。然膺悲正二师出。无嗣北岭戒统者时与彼抗对。是故下及今世ＩＥ台学者而又非无不承习当宗漫讲他教窃议山家辈。全是由未晓律有权实也。就中所谓圆不善者。非会世戒之义。直是本律所制菩萨沙弥戒之异称也。是犹指今具戒别名佛子戒。然中古诸德（宝地真师并庐山仁等）为性戒十善者全违祖诰（六祖及以阿觉大师）末学孰信。宗徒尚然。况他家人师乎。畴昔建元之间。特禀传当宗者。但慈镇叶上永平吉水等诸师而已。又以戒经二篇用为僧戒者。是亦非适于本邦高祖。是即出于ＣＫ上舍那律制。山家脉谱正示斯旨也。诚彼教主普接千百亿与大机贤圣而为广宣皆有佛性之旨。又授圆顿三十无尽藏八万法门四梵住法。于兹应化释迦传付于实乘大士及以痴闇凡夫。令其覆诵初后二篇戒经。故其律刑永异通教共乘戒检。矧于声闻皆起小法乎。而一家尚简别机相。况与藏通大士所持宁其可一齐也。然肤受学者全示学禀承半满权实戒家分判。妄议今宗实可怜也。盖夫圆乘佛祖用此二篇为大僧别脱者。直往菩萨三戒便即以是为摄律仪也。是故六祖断通别二授羯磨相曰。若于别受合云求受一切出家菩萨别解脱戒。若为通受。但依常唱耳又请师词。令受者云求受一切出家菩萨别解脱戒。乞戒亦然。戒经之中既指二为波罗提森叉则非摄律仪戒。何也。高祖制戒并列大小别脱。曰一者大乘大僧戒制十重四十八轻戒为大僧戒即此意也。是以大师复对南京诸德曰今言二篇以为大乘大僧戒者何经所说。直言梵网经所说而又不其禀传在云新宗所传梵网圆戒（同卷三十二）况脉谱照显乎。又智者释戒经说比丘比丘尼等。云即时座大众也（义记下五十九）鹿苑之前主蚤既有此二众。则下从可ＵＷ知。若其上众茍具别解脱。余二亦具之。若华严经（旧经第六）说受具足戒者即是也。如来所制大僧之戒宁局小律。所以四祖ＲＭ授三授三戒为僧篇。兹知今戒二篇定为大乘ＡＮ刍别解脱戒。佛自口宣波罗提木叉。又得特宣说菩萨比丘地立等。为一乘佛子者。谁欲违舍那之敕乎。但除三乘真实宗徒。又善戒所制重累二篇亦佛尚明宣是出家法。况今二篇乎。既是比丘戒。则亦复应了。四依正成其性。兹故常乞食法成体。初后二篇是其齐支者也。故轻戒中亦别无有齐戒。义记云。出家尽寿持齐。不论时节。既其义也。既誓四依而更发得二篇三聚恒沙戒品。尚不护不过中食者无有是处也。挟带权宗之见无误台山祖意也。其犹五分十戒既以齐法不为其数又剡川疏明当宗八戒。其中不列不非时食。而注云不过中食为本。述记者云。若依经部宗云禽非时食是齐体余有八种说名齐支此二戒既如是。今之具戒可以例如。旭师亦云。正以不非时食而为齐体。余支助成。若不根出家及在家者别制此戒即如小宗篇聚在家菩萨年四齐法实乘僧戒其制大矣。余如下详（中古以来不习当宗实义者遂不免带疑雾。妄致云云。盖南北原殊宗途。他何知之）既有三论三书。其义赫如金乌。而言不见。岂不盲故。又今十善是名菩萨沙弥十戒。则全非世戒也。然至其甚则未曾嗣本宗戒统者。或有深执小仪不晓祖意于笔削中作台律失统之语。可谓是尚不辨家贵贱者也。远下千岁戒系绵绵。台律之统胡为其失。尽亦不思之过乎。若夫小戒高祖曾得菩萨僧腊既过于十夏。终ＹＷ开宗立式之运。依法舍之。何其所论失不也。可不精宗哉。可不审照哉。
    问。式云圆十善者全非世戒之义尚未明晓。冀更听之。
    答。众经中说十善凡有八种。各随其类义体虽异。其名全同。故华严经（第三十五三纸）及十地经（第二十二纸）说五种十善（是世戒及四乘十善也。旧经十地品合说为四种既依律部载。披披可检）大日经中亦说此戒。是岂匪人天及五教机之所持也。第七秘密十重亦名十善（是依一家传密戒仪也）是也。第八本律（文殊问上卷世间戒品）十戒亦名十善。而是正别圆密菩萨沙弥戒也。藏通十戒如常途说。大小二律真明十戒。其异如兹。是以其中持今简去狭劣共小隔历十戒。标言圆十善戒。犹简前三教三戒云圆三聚（出于进论并脉谱表等）夫圆三聚者称当宗具戒也。又今十善者名本律沙弥戒也。然有承袭古迹误指其夷以为十善更转转为今十善者。不足为论。青岳之解如别记斥。
    问。圆十善者非是世戒。其说闻之。然以菩萨沙弥中为十善其证未显。如何答。其名正出于净行经。其戒正列在大律中。而其上悬与小律说异。初不杀戒至第十捉宝一一制之。而皆说曰离想。是岂非由菩萨沙民声闻沙弥三业不善齐防故乎。阿觉大师曰。文殊问经偏为沙弥沙弥尼说十善柬是防十种恶法也。其旨亦见于广释。沙弥不应宁非十种而何也。故知藏通但名十戒。别圆密或名十善亦名十戒也。古德检曰。净行经（谛信品案之）今依圆公所引。其文明云持十善戒着衣持钵处座说法等。是何心三品四等戒。持沙弥戒称曰十善必矣。应知高祖据此金匪可惑者。按彼法华十六王子菩萨沙弥亦是持此戒也。以验诸师异说。或解为开会世戒。或断为十夷。或述为总戒十善者。是皆为僻解。然今沙弥禁戒偏称十善者。盖是显不依小律。更简教意持称言圆也。祖心幽玄慎勿卒尔。
    问。十戒十善其名纵异。若俱是沙弥戒。则其比丘亦应受持二百五十戒法。若其尔者。何由立今单菩萨僧。
    答。当宗十戒本出大律既如向言。胡关小宗。是以又本律（究竟实义经）受沙弥戒下说所有别戒者即是也。然南京十律匠曾解当律别或戒以为小律十戒。是由未了旨也。不思教理分齐有律。其过如斯。今宗若不别依独大乘律。则何由一家（大化序特称梵网宗。又晓示钞云。大乘律宗或名梵网宗是也）应知十戒名通而义体全殊。沙弥既然。其比丘戒那用小篇聚为单菩萨僧之称所以成立也。
    问。今总相十善与同异如何。答。总相十善亦是出世间戒。果德万善因此成辨。体元无漏而与七众别戒同是菩萨别解脱戒。近如旭师等释。世十善则不然。是惟有漏法耳。又总相通兼遮性。世十善者惟是性戒。而非亦为别解脱也。又所言总别十善虽其名同。其相大异。无混为一。独在不共二乘律藏制此总别载戒令其九众双受。是则所以与共乘制不同也。其余差异本自历然。
    问。本律受比丘戒下既云推声闻律藏及菩萨所习摩得勒伽藏受讯诵观察修行。应知上云受三聚戒为比丘比丘尼者。其三聚中如其摄律恐同善戒等令受律七众戒。何依此说证当宗七众乎。
    答。若所以引文。四祖据此证成直往法中自有别授五众。兼证一家通授七众也然他看读疏迹漏不会本律文旨。亦不精讲善戒瑜伽等文。ＴＱ迷三聚名同未解彼此说相素有共独差违。遂致此误。自谬谬他罪莫大正。今审其文。初若彼从生至此亦得戒。是明通授结缘七众七也。次复次未来至得名比丘尼。是胆别授当位五众也。欲得当律正意。莫误为共门看。四依凭据宁混三一分齐。不可不思。略示其义。虽瑜伽（第四十卷并第七十五卷）与此律同说三聚之名。而其上广狭永殊。瑜伽所说本共小律。即用五篇及下众戒各各为其初聚。是故或说之依律仪（按依者何义。慈恩述记云。世亲无性皆言。律仪或是依持戒。为显建立其余二戒。是故安住律仪戒者能建立善法戒。集诸佛法后得益有情无罪利益相。七众戒是初体。一切佛法是第二或。济诸有情是第三戒等已上义自可解）或惟说律仪或略说戒耳。未曾见说之摄律仪戒。岂止瑜伽。其余善戒（第四菩萨地戒品）并新旧戒本地持（第本方便处戒品）唯识摄论（无性世尊二主论）等其余权乘说皆无有一摄字也（但梁摄论译正护戒。然是约但摄声闻七种律仪非是指全摄八万四千无量律仪。故义记中亦出二途。标云摄律仪戒。而言名出方等者。是就明菩萨乖律仪边。则不与彼全同。又言名出地持者。盖是虽彼论中非正云摄律仪。而例同梁论。且约七众初各各摄其律仪与而作此语尔。例后二可知也。又至次下明不三聚。引璎珞经而却惟言律仪戒者。是示以梵网说用为别解脱也。祖意甚深。叵动一字。是故中别举共不共门两种三聚以示其异。然诸师注释未善分文。谬智者本意者多宜检自彼文。又如下文中故示六种方法。意岂一ＶＣ。简之择之）是共乘律藏。则彼一正说四夷四十三轻（若大戒论作四。又圆测等师分为四十五轻。与今开合异耳。如旧论者有四十二轻戒。旭师双科旧译戒本分为四十二轻。今ＷＵ言之）律仪戒。若受此戒竟方在第四。缘则于小具中除与诸声闻不应等学。以其应等学戒共为菩萨律仪决择六心观察及以本地十法行。以为摄善法戒。又彼六处摄行及十一事以为饶益有有情戒。是由其二乘故别无可称菩萨具足篇聚。其具戒名全让小律。怕以号其二篇不得曰摄。其偏狭相可自睹也。故义记云。二乘自通至小果狭而且短（文因果如此。是由其发轸戒元狭劣。可以为证）通教菩萨纵是广长。但当分然而已。是由权乘故。奈律仪尚与二乘共何。所以终归偏狭。若今三聚。则与此不类。若其木叉别有一乘戒经即是别圆密教实戒僧尼所诵。是故五十八戒以为摄律仪戒。八万法门以为摄善法戒四无量化为摄众生戒。是乃斯文及以璎珞心地观等所说。而三戒各言摄者也。则可谓只一摄字以显今宗矣。须晓三部本律所结与一经二论所示各有权实广狭之同也。是此森叉亦不惟名律仪戒。亦名三篇别解脱戒。亦名大乘戒。亦名智赞戒。亦名六波罗密戒（已上异称皆名事戒。此与止观中说不名波罗蜜不同。彼明声闻昆尼此名菩萨律仪故也。又此中初二名兼通教。后三名者独局本律而在后三教。傍涉通教共不共另如是应知）然其戒题虽且似止十夷四十八轻。而ＵＷ记及藏疏一一开之。则所兼之支戒开成四百五十一戒。皆是第二篇所蕴在者也。若支本相合则成四百九十九戒（傥ＵＷ声闻戒本而离开之。则殆向一千条。具如网宗图示）更加十夷则终成五百余戒。据祖承说。龙树所谓菩萨五百戒者即此义也。既或经中示毁戒者相说五千大鬼常遮其前。是为其证。若披在惨疏人自信之。若言非者本律所制虽除梵网分受诸戒。而在家所受凡有十类之戒。重叠迹数之终成一百五十戒（近如策修要法载）并知梵网戒。那可惟局五十八戒。然如其初篇。戒惟十夷。遍防三业则无尽威仪故。虽便言杀生。自该杀畜生等及随类威仪戒悉在无余。余九夷亦然。本律（璎珞受学品）中说菩萨十重（此间药本有有字今从丽本）八万四千（四千二字丽本无今从药本）威仪戒。职斯由也。故亦说名十无无尽。不同小律止制身口其戒仅限二百五十。兽意业。意偏认记第二解举轻况得之文ＷＵ声闻持相彼明下品境。其中亦存两解。意在不是非也。矧文中云大士之重重于声闻也是虽释上品境中下例然。又如杀戒然。次三戒亦然。制止深在砂可不慎。六夷亦知焉。今名摄律特因此也。故摄论云。菩萨戒以身口心三业为体。声闻戒以身口善业为体义记意亦同。是以大乘律仪或有于杀畜生反结夷罪。或有于杀人等反生功德无违犯者。利他无方。犯与不犯俱在深省意业保如。备如诸部律说。然义记中若其判罪且从身口者。是即痴闇凡夫不得不尔故耳。故当宗意。若斯是忏亦三业罪。与声闻戒但制身口忏不同也。如观普贤及实义经等中。凡彼之说。岂惟悔性罪乎。双兼悔一切遮罪法尔。近读ＡＧ溪补助仪等可知。三密行法诸尊礼忏亦然。悉皆上法波利婆沙及摩那ＦＴ等相类。寔是菩萨所持心地大戒。比之藏教狭劣律检。霄坏相隔。虽曰相隔。若其事仪多有类似。须披要钞。所以兴唐大师以声闻四根本判属偷兰。是据菩萨说。摊律可检焉。而瑜伽后四料摄属今戒。独得摄名良有所由也。是故高祖仪简判因此戒以显得本业本有常住法身。今既不求小乘人所见佛果。不求通教三乘佛果。不求别教独菩萨佛果。唯欲专圆教所诠无上菩提。须具六法方可得中因感各果。宁可不择也。双应又知。其乘三聚惟初聚称律仪。今之矣三皆律仪。即是今典中说菩萨律仪三种戒聚者是也（虽瑜伽中亦三俱名为昆奈耶。而义与今一。乐学戒者所宜知焉）加旃今三聚者与共乘三聚之必存次第其或不同。故本律中（是指璎珞及心地观也）以摄  反安第三但。实义经为不然也。盖如来本意在显其直往菩萨余二亦尔为仪欤。若非此三俱律仪者。则何契实相心以为其戒体哉。是此戒体所所谓性无作假色者也。一心三戒于兹可了。ＡＧ溪释云。以实相心避十恼乱斯意须熟思尔。双当宗宗戒仪中云事理具足正助合修圆顿十乘超逾十境若用五篇直为圆人具戒。纵许言开会即是。而其行初邕落在二乘境。那得曰超逾乎。若台山者有不获不止义。则虽尚兼小戒。非谓今戒不获戒。超逾旨在于兹。盖请十师以受彼。而经僧戒也。三部本末之文义记及以剡川疏等人焉瘦哉。然而纳今具戒。则其体行圆满顿足。虽然满足。有时未免起偏小心。故我故台ＡＧ诸祖令其观之超逾此境。基似觉观破之。矧执小乎。须深也。然近代律仪者迂直不分渐顿莫辨。抑没大律具戒。曲合己意。又于大小二具体相。未晓十六种别。如其体相法行亦尔。何因得令持相去取适时。既违ＡＧ溪垂示。况顺于本寿祖乎。又ＡＧ溪既不言乎。应须广辨三聚广狭偏圆之相三聚。然则斯云推求声闻观察修行者。ＫＷ为是令行者辨别大小学处相违而为此说耳。岂同权乘瑜伽内声闻具戒（权乘戒者渐次受之。若不然则说不得戒如善戒。以彼禁戒ＶＣ混直往律者误矣）今文既说摄律仪戒。是即明据也。又本律中说摄律仪所谓十夷。未曾宣说所谓八夷。况其余皆不共二乘之相。何况若指小戒者。其根本戒惟是四夷而其末戒亦局身口而已。何摄律之有。部应当剃ＳＫ初服法衣。须知今斯由是虽受具足三聚以成大律比丘。而初始出家者。尚未惯习本宗。矧乎大小学处相违胡能识别。故欲令其周涉大小广推求事义专达昆尼无ＹＸ开遮持犯傍谙小律以辨明其所奉优降之故也。佛意既是约直往机。勿执声闻制义谓起昆尼。故知受谓大小受法。持亦谓大小持相。续诵以不亦复然也。仍晓其推求二字远贯下修行之句。然他中古来虽是为真典。误文甚故略辩之。何谓具足三聚。剡川曰。恒沙戒品圆三聚而统收即其义也。又复应发当律独乘三戒随还共小昆尼则体行忽乖也。守明先匠未免。此失。不惟是本邦中古诸德也。高祖尝曰。此十重戒虽先传授。然但有其名未传其义。何以得知中未传其义乎。未解圆义故。犹共小仪故古今虽异。ＷＴ亦言之。昔我大师自一传此于唐国。斯陀独存于山家。不亦不之光荣哉。六祖普贤经记（下卷四十一纸）明具戒有二者（一小律具戒。藏通二机所受也。二大律具戒。别圆密机所受也）义特由此。岂惟六祖述之。吉水空师亦显释之（出观经释。彼云。天台宗意有二具戒等）宁是非实乘三学与彼机乘ＴＭ异故乎。亦复应知于今三戒ＲＧ别就圆立之受中为圆顿大僧也。曾夫本律三戒纯被单菩萨机。摄善即人万四千法门戒。摄生即慈悲喜舍（此中自摄四弘六度等法。是故一家诸文或有就所摄法记者也）普及一切戒。摄律即后二篇别解脱戒。文说曰摄律仪戒故也。戒仪劝持门劝受今戒者云。四弘之愿六度四等不离刹那是似推劝摄律生之持而亦劝三藏也。而今此别脱历其二篇各论三品判罪。源蕴在大律说（瑜伽伽戒本并亲旧二论善戒及以受十善等中。然而梵网古ＫＨ记亦云。此诸轻戒随其意乐有犯无是染非染ＬＤ中上品文。斯说与当宗意全同。特犯要记且顺新论现文。重说三品。轻中独说是染非染。而已于义特疏迹。不足依凭律有重垢垢轻垢语。无乃闻中品乎义须覃思。忽忽此也）其犹小制六聚。是故菩萨律制重中存轻轻中今重。令其持者自省察轻重分。是即由三业齐制也。凝然断曰。菩萨机强不用广天。但立波罗夷与轻垢罪（光谓。若地持戒本。全存梵语直言中罗法。旭师笺要云。突吉罗此云恶作。即不净有作罪也文是故诸律或翻云失意罪。或翻云重垢及轻垢等。大律之中小之残罪以不皆名吉罗。是由对首法之所能减。以基名同莫谬罪体轻重也。若如小律。ＵＷ拟瓶沙王国制。以春罪。则五篇差别稍似世开尔）小乘根劣。不细何知。故委细开之也。此说虽且可取而未痛快。是由未曾知有当宗制忏在正。又有人断十夷相。ＫＷ约方便根本后起而曰三时不悔为上品。是亦未传当宗祖承也。若夫一家前四后六别有判罪深旨。制忏密仪宁易显示。是此三戒大异藏通。而亦隔历不融。则为别戒。此三互融方名圆戒。若具明之。此三即一。惟一金刚宝戒即是所谓虚空不动戒也。亦名佛戒（假令五篇亦名佛量是小乘当分之言须以前三教用配三乘也）亦名一乘戒。亦名佛子戒。亦名无为戒。亦名心地戒。亦名心地戒。亦名清净妙戒。亦名得正法戒。亦名一心戒。亦名菩萨提心戒。亦名一实相戒。亦名中道具足戒。亦名具足诸波罗蜜戒。亦名具足无上道戒等也。也（以上皆名理戒。亦羯属乘。别戒虽同。初心未达。是为异耳）此一即三。则摄律仪戒十重四十八轻心藏地藏戒藏摄善法戒恨四千法门因果佛性常住藏。饶益有情戒四等及以六四度四摄无量行愿藏（是广烃及脉谱所列一家师承三戒也。是名事戒亦俱名律仪也）三虽差别。差而无差。三虽无差。无差而差。三一一三。无所寄托。三中异。其体全同。是故剡川疏云。既如因陀罗网同而不同。似萨波若海异崦不异是且给观解而地相。匪谓行事然也。又大论明菩萨戒云。略云。略说则八万。广说则无量。六祖引论自释曰。以有为为略。以无作为广是以三聚各三。无作妙理无不穷尽。故脉膳中称一家戒坛名为三三九聚戒场。旨趣渊哉。须书绅也若彼九聚三谛印契。即是得非表示自解佛乘三学内内证者乎。宣深敬重。双此三受门者十种三法乃至一切显密三法摄而无余。是故今此三戒绵得指言摄。是以四祖称曰圆满大可觉释曰梵网具戒。是岂非指真具足耶。六祖欢曰。今文具足即正具足其小具足有名无实。又曰。偏小之具为实戒者。违吾今教是所以当宗之产戒者。违吾今教是所以当宗抗百家也。兹识正依法华一乘戒者。的是约宗内矣（依经依律互论正。如永德记）若非受得如是圆具大是何因戒经云即入诸佛位。是若非指圆佛。宁宁舍那本怀乎。仍晓法华十离梵网二篇部味虽异。圆体是一而其所制ＴＱ是详五其制。以法华是兼四安三七之禁梵网是宣万曾坊之式也。须讨寻之。戒问答云三学俱传名曰妙法按是高祖入唐传戒秘廖者也。何况别诵译出一卷戒经五时始终佛所常诵。鹫^2□会上同然。深矣斯之宗也。贤首尚闇。况慈恩南山乎。他纵各称圆守以辨受随。宁以阶此。终南所谓圆教今藏教中之圆而忆。尚非通别所诠圆具何与今圆戒相似（慈恩应理圆宗。今诵教供乘之圆。贤首梵网分齐。今别教独乘之戒其旨可宗）本律说言一切戒根本。固其有由也。世学律者读南山亦立圆教灵芝随称圆宗。总惑其义未曾辨察彼此圆戒ＭＩ泥有别。而温议我山家。几何误知。又近介教南者至谈律仪。徒讲他宗不习台律。岂惟不习。反明他师自毁乃祖。其何意哉。其何意哉。又此三受门名为一心（是为乘为理。若别人者此理介后方显。是其异尔）三聚（是为或为事次下诸名皆同）亦名具足三聚。亦名事具三聚。亦名圆具三聚（已上三名通前三教。若有部戒经等云清得圆具。亦须约其篇聚日立三聚之义。即是部小律当分圆具盖戒教相也。若以后四重四十三轻为别律仪。以六心观察为摄善法以六处摄行为摄众生。即是瑜伽共乘当分圆具盖通教相也。若以五十八解脱为摄律仪。以八万四千法门为摄善法。以四等以及十界为摄一即是独菩萨众圆盖别教相也。皆与佛乘圆具不同。次上二名例名择忽混淆。具如下辩）亦名梵网聚。亦名不共三聚。亦名正真三聚（此三名通别教须择别从圆也）亦名一实三聚三。亦名一乘三聚解亦名顿亦名圆广三聚等（圆名圆妙满由是三各圆故。顿名极顿足。由有顿受法故。广名广大广多。由无法不摄故）ＡＧ溪云。应须广辨三聚广狭偏圆等即斯义也。他云。摄律仪戒者。断一切恶戒者修一切善。饮益有情者度一切众生虽义无过。一那贬尔。是引今宗三戒。岂非结缘分齐哉。夫恶有三恶九界。善有人天佛乘。生有六道四圣。一切之言亦非无分满别。胡为不择焉。若权乘三聚异称如在律共门说（善戒第四四无等）又声闻昆尼则与此珠。惟制身口无关心地（是约小乘诸部当分勿执南山约七毒论为大乘圆教云我不信）等与今不同。实其居多。高祖不言乎。居己心实相地名蹑真坛。又弹权乘戒曰。设大小无尽受戒尽生蹑粗坛。出离要术无一分德（与上文同俱出一乘戒记）兹知登今家具坛。则不ＵＰ南山三行失光。兹恩二持亦至神气殆尽。故宗斯戒者则正同太阳之不类萤ＯＱ。愈信金口所譬实而不虚。是以南ＭＱ大师授戒仪中明十得功德云。持不杀戒得刚身不可坏。寿命无量劫不国尽。持不盗戒具足檀波蜜。分身薄十方界作释梵四天王沙门等身。财施度脱众生。持不淫戒得阴马藏相金色之身。见者怖畏即除舍欲说名称普闻闻者欢喜。持不妄语戒得四无碍辨一音演说众生闻者皆得解脱小乘具足虽是出家大戒。而惟感得解脱三明六通无余永寂以今比之。优劣可知。又云。持不酤酒戒切众中。亦名知佛心及一切众生心。得诸禅三昧。持不说在家出家菩萨罪过戒。得漏尽通五眼六通。备三明等法此二重戒共门菩萨戒。本尚所不制。藏通佛果亦具四辨五眼六通。惟不妄德之所感尔。宜矣果佛化用但限果内。兹知今宗具足是出家中出家（身心出家具事理二戒故。心出家者何。所谓菩萨我我我所。离诸戏论者。又说发菩提心者是真出家等是也）工中大戒也。他不识之。辄与瑜伽共门禁戒齐。伤哉又示后四夷戒德云。持不悭贪是一切种智具啼无碍。众生见者无不发心。持不嗔是三十二相八十种好。众生见者发菩提心。持不自赞毁他戒（斯戒为第九者。依本律两处说）生生之处得十方凡圣欢喜赞ＣＱ闻汝名者皆住不退转地持不毁谤三宝或戒。得具足三乘圣道（可见后后必具前前）一音说法声满方。令一切众生一时悟道皆得成佛盖真正持斯十无尽。母至获得如兹圆极真实大果。无上妙戒诚可珍敬。然菩萨大僧独秘之己而不以分他乎。不众结缘旨趣可知。岂止不从。若其羯磨普及六道ＳＱ类。齐是本有ＦＴ故也。又应了知。若登戒坛受斯具戒。必用白四。别授作法以发戒体是故普贤记云。小大小二乘皆用白四阉磨成辨戒事。持译亦曰。白四羯磨受三聚戒须知大小白四虽其名同。事仪俱异。其小律法者近如诸部羯磨。又大律法者如南ＭＱ及山家授戒仪。有人记今白四以乞戒记为其白者误矣。是未一律相故尔。又义注明一家通别二授（授古作受。然亦有简他家而以手须检出家大网等。盖阿觉大师题曰。通授广释。其在于此）有僧正曰。梵网经别正通。傍如华严圆正别傍文之与理其有若兹。然不ＶＵ本宗者反媚他家及谓非誓五篇则不名大僧。差升既多妙旨安在。以验欲了今义。先分小共及一乘际。复善辨别别圆密教融融相。始可与言今圆而已。故此文云推求声闻律藏匿等者。翻显不共之所以为不共。庸淫此为直往之证哉。四分宗主曾入此于疑伙日中。是应其律全与执见不合故也。是犹大乘定慧小机若听之则以为魔说。不足怪焉。又复应知若瑜伽若本为既在第三缘纳小律仪竟者。是以习学声闻戒相。必不旨待誓菩萨戒后。故彼中惟云跌闻菩萨素ＫＪ缆藏及菩萨摩ＫＪ理迦。无有推求声戒语是即先既推求受持竟故尔。今则与彼硕异。直纳菩萨律藏五戒十戒竟。正受此实乘三聚具戒。其为此故。令其遍学大小诸律。制意如兹。可不晓乎。然近介大戒者。或膛昆权宗意自以二篇分擘三聚更谬不许推求小律等事。又或有摸小宗及贤首说专于夷作戒具说。虽祖释中非无其义。凡如是者皆。不台律正意。冀学当宗者不认一家傍义而兼为异说所惑乱矣。
    问。沙弥十戒之中第十不捉金宝其持相有大小二律不同耶。
    答。半满十戒虽其名同。受随俱异。故智者云。菩萨律仪通止三业岂是止言僧戒已哉。下众诸戒亦然。是以其制了念想。故本律中明十戒。我某甲乃至菩萨提不杀众杀生想乃至菩提不盗亦离盗想离捉金奶想中间诸戒皆说离想。又其授戒羯磨同期菩提（须披本律文殊问经）则制结广狭要期长短如此其殊。双小戒者沙弥捉宝。纵无除开文。例诸小具既言除僧坊内若住处内（四分戒本云除僧伽蓝中寄宿处。文异事同。然而其戒ＵＷ依律部列置第五十八。若彼四分次在入十二。其余不同叵尽于兹）若本律沙弥戒于其捉宝永无除开。起想尚制。矧自手捉哉。若有违犯。随犯忏尔。又须领会。若小律所制身口细戒除为令住小知小知小乐小希望（其戒凡六条。如常所闻。他师戒云。不同十一事。彼亦一义。今所不遮）其余一切悉摄持之沙。弥总相戒。虽彼二百五十戒数似多。而全不出十善外。龙树所名旨趣可知。若其大僧摄之能摄余二十善。总相或名戾不唐损略除部图示。当知今示九众虽其十善不。春随行者从位各别事出祖承。祖信奉也问。自安金粟于三福前作其净法（声闻粟净法不奉施之三宝。则以自手不捉为美今与彼异。纵有此帽自利。是以若ＦＡ阇昆奈耶说。为其供养金银宝钵尚令捉之。况珠杵及五宝等。故其净法说自捉之乘羯磨。全不为犯。与他一往断行事云持真言行者以常途律制难判不同。又其生华饮食类等。供三之主时。无问水火净不。凡圣位别自受献供。其缘亦异。以他不晓梵圭一向大乘寺是持真言阇梨所住僧坊而其律制亦与声闻不共则行事亦随殊。故强致和合尔）亦为违犯欤。答。是不犯也。若其犯罪沙弥用忏亦与僧同（若今大僧别解脱中别无此戒。但由宗意摄诸上戒之中以善法律仪一分。故大僧忏还与今同）但除自手捧之奉施诸佛菩萨并与乞者二事。其饮皆是自事及恶缘（利养贩卖是为恶缘。菲与不混）既无开缘。是所以立制忏也（具哪行要钞）又复应知今二篇中为二事故无有此戒。沙弥戒为恶缘故尚难其念也。先辈见本律（文殊问菩萨戒品）明八戒下（四祖论引震且解释明今十戒及八戒齐俱云义体遍通佛果者是也。勿复谓或必是一日夜戒。更有分受亦当宗意。故剡川疏云。此八戒随受长短。若全若分并皆得也文。况他家亦有此说。非无执小宗说废本宗疏者宿习不同。从古而然。若禅若净分流当宗者。须快一洗其小执而可也）云为三福等无有罪过。辄解为开缘。然如彼文者。菩萨出家但受持八戒者。其奉持入之（有期来际。是独当宗所传。所以永与小昆划。略如上注）外仪颇似同沙弥曾。故或疑怖捉宝亦有罪。因斯说之。示非恶皆（供养三福等恶缘也）总非有罪而显在家菩萨辄尔捉之元不制止。岂其以此为今开缘也问。十戒具春说闻之。其式叉尼其相如何。
    答。本律说云。若沙弥尼年已十八者（若曾嫁女十二岁则得。与小无异。今约童女。天水羯磨注云。十八童女以不劳苦志筇未成。与二岁法文按三藏法油今助律。又与戒羯磨其缘出四分等。俱见ＵＷ依羯磨部）当自誓受昆尼藏之中（昆尼之言ＵＷ义记释昆尼经律。此亦当注云是大乘昆尼经律非三藏中昆尼也。所明律检咸不共乘昆尼经律非三藏中昆尼也。所明律检感咸不共相故）式叉摩那六戒之法及遍学比丘比丘尼一切戒聚（是指本律具足三聚也。若指声闻藏。则应惟云。一切尼戒。今并举僧尼而言一切。则此亦与小异。若依比丘戒不令其推求大小二藏受持等相。则双此一切之言庆通亘大小一切僧尼戒聚。故说言遍学）其年满二十时（此亦曾嫁女加二岁学戒而期满十四岁。今约童女。然二岁者十二月也）乃可如上总受菩萨三种戒聚后后得名比丘尼（诸本作比丘比丘尼非也。今从丽本。凡比丘尼根转恩男。比天根民女。俱不用再受戒沙弥根转成。女则为与六戒等。ＵＷ小律而可知也）然六是练二义是练身ＵＷ小俱同。言六法者。一杀生。二偷夺。三欲想（若声闻者初与第三其次第别。宜觉知焉）四妄语民按ＲＶ。六八事不相（男子捉手。捉衣。共立。共语共期入屏覆处。待男子来。自身往就如折衣女人。是谓中。今此六右四分宗谓染心相角。盗减五钱断畜生命。小安语。非时食。饮酒。又缺学法者更与威风产羯磨。若五分者如第二戒不言减五钱。但一钱。ＵＷ新译有部者。当言五磨洒也。两彼中六之外有六体法。而其六法亦与科部全异。若依僧ＫＷ有随顺行十八事也。今ＵＷ十诵以祖在之故。诸都不同思之择之）例之余戒须通制意地辨欤彼差异是矣（其授法身既载于别钞）若其妙者如常说也。谁言小缘关不关大律。但今依大  其不同耳。论（第十三。三十四纸）云。佛在世时。有一长者妇。不觉怀妊出家受具足戒。若后身大转现诸长者讥嫌比丘。因此制二岁学戒受六法等（若声闻尼。八夷。十七僧残。三十舍堕。一百七十价廉物美间堕等今宗悉属善法律仪之中。例比丘戒可知）是为当宗戒叉也何阙之有。ＡＧ溪曰。一开之后无所间然可不晓乎。
    问。文云昆藏中又云六戒之法及遍学比丘尼戒聚。则恐是小乘戒之叉。此义若何答。今典全是独大乘律藏。或说其制忏之法或宜其立众之制。如来自名究竟实义者。岂得非说究竟减罪得实义之故也。故旭师云。菩萨律仪藏主等中。一家祖意右斯已。盖所言昆尼义翻云减。是能减诸恶也。又翻为律。ＳＰ大小二藏同共所称。何局小乘。六戒之法如上记焉。又双学戒聚者。是指实二篇三聚也。今纳此具戒名为比丘尼故云遍等矣。又今实乘法僧尼戒经其制无异故云比丘比丘尼一切戒聚。又复可关涉小律比丘比丘尼戒。以大能含小故。汝今不称比丘二字。于文于义戾佛意共。但今由ＵＷ小法以成僧纪威仪亦如前示。若就其体体则从小律当分亦无僧尼二别。男女根转竟不用再受者。盖此之谓也。是以文云年时中如上总受菩萨三种矣然后得名比丘尼双上既明受十善及别戒名为沙弥沙弥尼。今明总受三种具戒方名比丘尼。岂是得匪纳当宗具戒耶。既并非小律相。那独戒叉属小为。况复四祖六。祖同引此文成单菩萨僧律检。应知本律具列总别诸戒说十善法五戒八十戒六波罗蜜戒（最后一戒即今二篇异称。共义赞胜庄记而可知焉。但以今依智者剡川两疏不分轻垢配属余二辨其异。又且勿见义记等中以六度摄善而致难也。具足三聚以三种各为六流故。更如下记）是皆一律诸部而所散说。不是关声闻藏。验知今亦非声闻六法等而是大乘戒叉戒也。
    问。高祖云授圆十善戒（解为性戒也）为菩萨沙弥。华芳大师依占察文示大乘五众（混为共乘通受法也）又园城大师云授大十（解为粘乘也）师六法稍似相违。    答。实义制检既示大律沙弥双受总别二种十善律仪。是故高祖特别已授圆十善戒。六祖直云十戒（旧钞云威仪经十戒。不足可凭如其准依者。但ＵＷ可ＵＷ尔）菲可复迷者也。四祖正引本律者盖是示双受二戒也。诚是总相十善以一切善法住处统总于诸别相戒故五教性戒略示出处。如前今简前三而取圆密二教戒耳。律有令中自誓愿此总相十善及其别戒。是此别戒。即今所十善大小两乘依律虽异。三宗俱受（一一向小乘四分律宗。二大小兼行恩律仪。三一向大乘梵网律宗。然此三宗不同印圭三寺。而其行相稍相似。故且以此拟彼而已）若其总戒十善今宗独用。慈主三邦中古他家律匠谭十善百行律仪。既不必双受并持。是故义终归不用。是由全不得细解实义经意。须知列祖垂范似有异途元是同辙。师资传律宁有龃龉。
    问。有云。四祖引证占察。是显小乘七从信仪即是菩萨之民。引说愿可不可。    答。恶是何言也。四祖论中之妆有大小并别篇在而持示其胜劣。胡得信小即大。谅以四祖引此律者者固匪为是示共乘三聚相。又弗但为摄律仪聚已也。然如所言则祖师造论不能显扬直住七众而翻成愿共乘之戒。宁其然乎。是以论云。大僧之名虽大小同。崦天地殊。由是义故。声闻教中制二百五十及三千威仪中为僧戒。大乘（此名关涉五教。读者须辨其违）教中制三聚净戒（是亦同通五教菩萨宜须简择。具如下论）十重四十八轻（是简通教菩萨四夷四十三轻与小篇聚合以为律仪也）及八万威仪（是亦通别教须择从圆实）名为益戒。若及八义（是亦通别教。须择从体皆依）名为僧戒。若其出家于内五众（五众本皆依别授别持而成。具如别图）而分前后（是有别授法故。非言通授戒体成办成辨阶位）若其在家于外二众（印本在家下亦有二众二字者衍）而为次第（文此亦ＵＷ上可解）然至次下示其证信持引当律。何若若说。况所引律文中元有说示通别二授两段。其相说明着乎（今宗所明二授之相律文虽显。护者尚闇略解其如别部注）然他示会悉檀被机则其律制本有三种而其体行等亦三寺颇别（大乘寺律被小宗诸部机兼行寺律被权大乘权。大乘寺律被实大乘机。而今此权实者民异于四祖所判显密也。兹知一家以华严权摩等教亦为理密真言乘者。达合彼大寺施设如彼相宗徒云若于梵圭无大分权实者。贤执自宗而不深领如来设教网格故耳。盖不足ＣＵ者也若别教者。于显密判则定属显。甚旨可审）大紊法王律检可不悲哉。又世叶知法华十如华严十法界大论三世间以立三千法华实相璎珞三观其成圆观称为冲微法门。然未全晓普贤观三师诸证以立受法。法华一乘梵网璎珞二篇三聚文珠问经十戒八戒善生五戒等及以究竟实义五众（单菩萨阶位）共成当宗。顾见河南省达指要之人故欤。彼既无怪。此保有疑。非四依师则安立此妙宗。宜深尊信也。然或有谬于涅磐开会之宗谓三寺差别但是减后弊风者或有漆于制五篇之谓其异俱关定慧不同者。或有黏于假受小戒之言强曲本宗者。佥是由全未晓如上议义若听今说。情执融消。论其行事。具在别记（凡七卷凡十六条）欲识者阅焉。

圆戒指掌卷上
_
圆戒指掌卷中

        园城寺法明院比丘敬光述
                

    问。有云。四祖依凭占察而证一家之义。然当代人师人不信则叵为证。斯说如何。
    答。他之不信。ＡＡ当宗义旨也。今家祖述此独大乘律制ＰＧ章直往五众。岂惟四。盖六祖注亦援此律而证成焉。今且示其一处。彼曰。汝年满二十不。究竟义经上云复次未来世诸众生等其年若满二十时乃可如上总受菩萨三种戒聚等（文今但略引牒之）依用如之。若党他不信。何不自入彼而翻辱于祖教。理二证茍既彰灼。则集资无复伤。须熟省察。他中的辄于当律作共乘解。可谓错矣。是不得钩索大律玄渊故。局己分而领尔。例犹慈恩之替于法华。谁彼解为实义乎。
    问。一家依占察立大乘五众。上来闻之。梵网璎珞求其的证。何文然耶。
    答。审察脉谱口诀。是此二律盖二篇三聚具戒之所据也。非谓下众诸戒亦出于兹。就中初依戒经示具足义。凭义记意。上众得具持之。下众不能具之。是以所其分持。下众出家戒阙。在家二众有十戒阙。若合斯瘘制支戒者。实阙许多律仪（据祖承意。其弥者阙四十戒。优婆寒者阙六十八戒）若器未任具持故他。二篇既然。则余二亦随阙。ＥＵ傍生已下何其论持乎。六祖决通授为傍。良有以也。验今戒经正指秉大乘白四（是通自誓从也二法正被上众上众傍涉六趣故。有下众白四有纳白四不全同也。偏执小乘勿疑广释等矣）已得具足三戒人说名比丘比丘尼。判别授为正亦此之谓也。剡川大师曰。设不曾受声闻律仪。若受菩萨戒。亦特辨三衣加法受持受法同声闻。但云菩萨一心念我假名菩萨比丘某四为异一家释文盖有如兹。是不信者熟可信哉。高祖亦曾引举引疏以如开显大乘大僧戒篇。既无小具而称比丘。台剡两疏究宗意在。若乖违者全非一家脉孙也。自今以降铢学本宗者言通誓三聚以成菩萨二百五十以成比丘ＷＵＫＫ于他家也。世皆识大乘之为贵而独于戒律却祝小何无他。咎由不尽意于斯耳。我者吾和尚存（本律明三品得戒。其上品  是单从他。中品自誓而从他。不品惟自誓。今约中品得矣。兽高祖入唐传戒之旨也）康阙依止一家原律部具。胡不ＸＴ之。不则违本律之制皆宗之罪亦莫甚于此者也。吉水空师列诸宗相中示当宗及其依律云大乘律宗传教大师所立也。地持经璎珞经梵网经等具如止录可不檄乎。次依本律示三聚戒受学品云。佛子吾（吾子丽本无今从ＡＮ本）今为诸菩萨结一切戒根本（凡无有物根本而非具足者。当知小大权实显密诸戒皆是从此三聚而生。故又说言悉从大乘出须善ＮＵ味）所谓三乘门（梵网二篇为之摄律。则必ＵＡ今余二总受。大乘具根据斯在。若授聚为僧篇中加惟引占察以睦往则证此三受则与占察三聚全一也。六祖裹称为正具足者即是也。学者请审择焉）摄善法戒所为有八万四千法门。摄众生戒所谓慈悲喜ＱＲ。化及一切众生皆得安乐。摄律仪戒所谓十波罗夷。佛子受戒有三种受等（自下明大昆三品得戒相往捡）然此典中三说十夷。其相与戒经同。则知此二律中说名十波罗夷是大乘比比丘根中根本戒。犹如小律ＡＴ刍四重是其根本辄。而后三教机虽同听之。斯无尽戒别机则便为无量解。圆人则便为无作解。密者则为不生解。而而此十得随境分相自成六八。复成五百。复成恨四千。复成无量恒沙吕。或流作权。或出作小。兹知是为一切戒根也（此外更有根本总相者。本律说一善者众善根本者。是所宜觉知）又复当识其根本戒乃有总别也。三受门总十夷等别。璎珞总别双举。梵网从别略总。贤首书等以此十夷名为初篇。四十八轻ＫＷ是枝末虽是末。而亦一一一法中道提心行相者也。而其支五百一一亦然。古德顺彼呼第二篇。是此二篇出家菩萨具足木叉。故ＡＧ溪云。若立圆戒。须指梵网。无非具足（文无者是禁止辞。以识南山慈恩宗徒不信台戒者。若于小具持相^2□溪判笔去取适时。剡川断记顺于时处。台山兼行其相可见。所宣明也）既是僧戒。则非下众所具（本宗律徒破轻沙弥名者。是即妄摸南京之甚也）故本师说五十八戒竟曰。汝等大众当一学波罗提本叉欢喜奉持行岂不大乘比丘别解脱乎。余二之相略如前述。慈识璎珞三戒本是独乘三聚而而与实义律义无违。岂同善戒地持及瑜伽等。应知占察比丘约具足三聚也若他中古说文理不尽则叵适从马。如善戒经中说菩萨戒不同波罗提木叉戒。此是与今戒经异正制其乘禁戒。故于波中其别脱名让之声闻藏中。是以然也。然非以彼二篇不为律仪戒也。又一家会言无别菩萨戒者。总指或斯齐而已。世有辨今辄设秘密文言。狂辈特甚。又复须知三聚或他亦受之所诠义趣与。今天珠。是四祖之所ＲＭ其篇。六祖所消大律。又戒经中约具木叉说诸比丘。是高祖之所立戒（式且约别脱立若依戒仪则高祖亦就三聚为具足戒理在绝言）吉水之所以释经。说虽有异。义终一揆。岂惟日已。又戒经既列三受门义（经末五藏文即是也其义于广释及永德记）本律亦举别脱初篇。纵其文异义全无违。是故一家诸义戒总别（此二俱僧尼别戒之中。以此望彼总相十善。则成两重总别。所宜知焉）俱举曰制三聚（是别中之总）十重四十八轻（是别中之别斜一亦然然）等（等取八万四千威仪）为大僧戒。是则宗义从来非无异途乎。斯乃新传独拔有德ＭＩ海ＭＩ等诸比丘。全是初顿会座。则无乃匪圆具三聚大僧耶。亦有优婆塞优婆夷。见经说相尚非共乘四众。ＥＵ是小宗五戒信男子等。其沙弥相广烃待关。好是不谓实七众（二四七九者ＫＷ是开合异。非有相违也）何也。然近古自台律一弛本。世之精当宗人。是以或有笔其僧上而谓直往菩萨但持十六条戒已者。虽其文（是指佛祖正传菩萨戒作法）正其解则失。或多谓唯持十夷六八而已。是偕未讨其余二摄属何等全然。至温费言。或别有解戒经一一如法谓若不兼小而诸事业若奈之何。盖此等悉由未全领法华开显妙律未见闻真绝待行事也。秉羯磨例正出剡疏。或存师承。百一事业安所阙塞。是为圆顿秉业止作二持之相。人皆听从一出多。又识从多归一。然于戒学未达于兹。悲夫。
    问华严德ＭＩ海ＭＩ等者。其文既出入法界品。是彼经后分则至方等般若。然则如经中列文殊所化及舍利弗弟子六千比丘。皆是回心向大者。是知德ＭＩ亦应兼小比丘。岂敢以之为单菩萨戒人。
    答。以舍利子所将而类德ＭＩ等者非也。何者经说。海ＭＩ入于大海三昧化出莲华。华上复化于佛而云我于彼佛所千二百岁爱持如是普眼法门以此测度。非是应佛寿量所可能化也。胡将通后难焉。或纵应有ＹＲ心者。须善晓其义旨。其ＹＲ心纳受大具竟。则无复小戒之可见也。故与善戒瑜伽共乘兼行不同。剡川山云。先小后大一切俱开。祖判如兹。宁得谓诸兼小之人乎。
      问。中古以来他宗于瑜伽而亲通通受法。谓小乘七乘戒即菩萨摄律仪此外无别菩萨七众戒以占察璎珞而同。今何以其占察而为当宗五众凭据耶。
    答。他正宗于瑜伽而以璎珞同者。盖想由是迷灵芝锁四分钞云。三聚戒者出璎珞经并有经中明自受持等文而不晓了其制广狭不同。广狭即权实殊别也。又以占察同者。为大律部文义幽辄难控其赜谬致混焉也。今辨瑜伽与占察别。兼示一家传律网宗。夫瑜伽明三戒有下众戒之上众戒。就中上众三戒者。即彼第四缘戒。而其授法是玄奘译羯磨文是也。古德称诸通受从他。岂是单自誓法也。古德称诸菩萨具足三主自受相。此与璎珞下品得戒之法同。以二律制与瑜伽制相比。三戒广狭受法自他非无其别。按瑜伽戒有共不共。以十法行六以观察为摄善戒。十一种法。六处摄行为摄生戒。四重四十三轻为律仪戒。此三聚戒于二乘人则虽不共。若于菩萨还与小共。以以第三缘僧戒共为律仪故也（其次第受如一卷善戒经）盖是与方等及共般若会为渐受菩萨（大律说渐悟行）所令总受三戒之相。岂非迂ＹＲ道菩萨哉。然他律匠自会以此三戒妄雷同之占察说相。其失延及本宗。是由袭他不会四教判律之和也。ＥＵ识今三寺五教胜劣者乎。其谓无别菩萨七众戒藏乘无别众不得别有菩萨缘觉之戒ＡＧ溪释云藏通两经不别列众。但出家者在出家二众。在家者在在家二众故还依小乘二律仪次第。是故二教无别菩萨戒。故大论三十八云（现本第四十四十四ＷＴ大品。三十八）以释迦无别菩萨故（是约藏通故云释无别等。反知约别圆机则会那为教主有别菩萨从也）弥勒文殊在声闻中次第而坐因知言声闻戒外无别菩萨七众戒者是即界内二教意也。亦复得知中弥载文殊依本教住意也。亦复得知弥勒文本教住不往而入声闻众中则但纯依大具先后次第而坐。是乃如来为摄界外机缘而所施设散说诸部大律。岂不一向大乘寺行相。当识通教纵大乘法其戒惟仅加后四重四三十轻若其僧戒还以小具为别解脱戒。则余二余亦随偏狭故山家曰。菩萨授法权实不同。又戒义云。受小乘戒如月下ＹＤ然以今实戒望彼五篇。则小具月明忽成萤火。相似权乘三戒正如月明。独有别圆密戒可。以喻日光也。暑者亦云。他云。梵纲是菩萨戒。今问是何等菩萨戒（是得四教也）乃至（罗他知于经论二藏分大小而于律藏则未了有大小别也。善哉当宗曾分四别。四类既颁入。印五种亦可自分。于兹始不惟究者意。终得尽如来立制之难思矣）若作别圆解者可然。何者三乘共众外别有菩萨（是所谓大乘比丘者也）故别有戒此说犹是待ＯＹ之戒也（文是约相待而判。可见梵网戒法既如是能待妙戒也。莫嫌兼别。咎在机缘。何关佛戒。若约绝待而释者。来至法华则以此能绝妙戒戒悉开小共二律诸尖知今一乘三聚具戒是绝待极者也。高祖云。汝等所是菩萨道者。当知不是直往菩萨之持。是则回小具入大具菩萨之行也已上盖当宗意者。以其已大具章则惟有圆顿具戒而亦无二三也。故妙玄次文明绝待相云三五戒二百五十皆是摩诃衍者。意在千兹应谶回小向大者。是回小具归向大具之谓也。高神亦不言乎。ＹＲ小向大者一乘正义也。元如斯妙旨与同意优降如何。何不思之甚。更至对第二十五问点示回入相。入若领此此。则知将今圆戒往望往望钞家圆谈缺具ＯＹ妙无譬之可取。岂非是绝待之无过于此者乎。学士了之）须知实义律检明此别圆五众之制（大律说顿悟行）岂以斯法混同瑜伽而可乎。若通教戒全如善戒等一经二论耳。又若藉通开导人虽始终历当教次位亦籍如幻观而开导之既从ＦＪ惠等位能了别理则自专于梵网具戒也。又被接之中次引释。是故瑜伽三戒尚非别教戒。ＥＵ可圆教三种律仪乎。若被接相剡川疏明通教菩萨感受梵戒否云。且约当教钝根示禀佛性之戒。同依三藏律仪利根被接入于圆。还从能接名别圆入义可自解。然须了知。纵别田办入自通。若若受佛性戒竟。则唯是大乘具戒大僧而非是兼行人。斯尚兹。ＥＵ其圆入通。何ＥＵ别圆等乎。ＡＧ溪云。先小后大转成无戒体祖释分明。人一奚惑。凡圆顿或其三受门体皆无尽。真如释ＭＣ。实似苍海。勿局摄律而解虽彼正语圆人。匪言别机不尔。若别不明。则圆戒安尽。融别则圆。投一家者雏僧亦言。然人未详其别教戒。宜矣多迷圆戒方隅焉。窃按界内外机从本既殊则不能无二种具戒。是故匿受大具者。视其小具犹牛迹水。戒相尚然ＥＵ乎。然体浅深。故今戒经斥小法云。是断佛性障道因级缘南山自指四分曰。执则障道。是世戒故ＡＧ溪亦断云。事相持戒（是对多戒理事ＵＡ全偏佛小具为事戒耳。非衣具三聚不事戒也）但能ＴＡ出三途人天爱乐。不名三谛三昧二皮岸（文两祖俱约小律之当分而断也。故南山。发上品心为菩萨提因。然其出世果惟成萨通佛耳）此等明文ＸＴ乃不别圆具欤藏通小具遥证哉。僧戒既然。则不众戒亦同然也。是以山家不屑本邦旧本三坛。远ＹＤ临海传斯妙和为三宗定慧之。于是乎世人ＪＹ知别有圆顿三学。高祖自言圆教菩萨别有威仪（是指实相威仪故。云别有大小权实一切诸戒。皆归今三戒故。矧于其别脱乎）不共声闻障道威仪具如本论。然而斯宗励压倒彼三坛。终创立今戒五坛。大矣哉。故戒仪云。若受大乘戒。如在日中远离二死具足二严小乘大戒亦复得具足之名。能获越二死不。四种教判有谁不学。请深三省。高祖又云。三藏教有三聚戒名。通教有三聚戒名。别教三聚戒名。圆教有三聚戒名。今正可授此圆三乘戒等当识四教各有三聚。第五密教合则属圆。纵令开之。亦用狭劣其小隔历圆顿（二种密教俱圆顿故）之四以分其义。则毫不乱。又须小共大一以别四种律仪。岂混此为一而可哉也。人圆顿三学者何。注无量义经（上卷二云十一纸）戒即佛身中（是指圆教究竟果佛也）虚空不动戒又金刚宝戒又三聚净戒（文此名通藏通。故人多致惑。茍知今三聚者名此三各摄其无量律仪俱无不具者。一乘乘弥及共门兼学大僧等曾所不发得其体。则蛇报顿断。复奚迷通名也。又复应知若夫开之则有五教大僧三聚。然俱与理密不全异故诸祖但为四种而止又别自有三摩耶等通戒而已。别当大师曾云。大云遍一切处常乐我净波罗蜜等之所摄成。皆是净菩提心第一义谛。乃至梵网经云我已百劫修行是心地号我为虚遮那等文遮当作舍字。是故下文更约自他受用俱是法身而释学本宗者可沈觉知。勤慎莫与他家不了三聚净戒雷同之也）定慧文今略之。然所言三聚尚非别戒。何ＥＵ藏通。须依义定其。名迷名误其义。又当了知声闻三戒次第发得菩萨三戒一时发得（不可以因横果纵而致难。略如下论）声闻三戒者所谓律仪戒定共戒道共戒也。故义记列斯名竟云。此名源出三藏定慧二戒小乘亦有。而是小定小慧未大定大慧。今之三戒。则摄法戒即定。摄众生戒即慧。摄律仪戒可解（又非谓别无定共道共发得。今从三学配释）是故义记复列斯名竟云。此三聚戒名出方等（此指别圆三聚）地持（此指通教三聚）不通三藏（文若约当分。亦非无其名义。今望后教夺之。故云不通）今乘圆三戒则速对破三道显出三德然斯聚不纵不横不ＵＡ不别非前三教之所能所。是故列祖戒牒俱云。三种净工三因于之妆发ＳＰ知是三在性名理即。若得登坛而秉白四一发无表全性起修。是名名字三戒。未必开解而然。以与观道异故。若一惑则名观行三戒（此之二位个俱名凡人真善菩萨亦名初修业善萨）若净六根则名相似三戒（是名内凡出假菩萨）若断无明则名分证三藏（圣位可知。此之二位俱名久修业大上。然须识知。初修业人却有假受小戒。汉土台山都是也。又久修业纯有单菩萨戒。三圣二师即是也。宜审详之）究竟不待言也。须了名字已上发得虽同横而不横。一君（摄律仪戒）二臣以成喻故。六位虽欠竖而不竖。六六妙位以同三故。盖是所以别人已还永绝分也。祖承说曰。圆顿菩萨受戒之日。六即即身成佛宁其不然乎。读受法私讯者自信其深旨。若其不尔。则位同大觉已之言难可锁通。是名圆顿比丘也。又复当知。圆人发得戒体亦同名无表色。全与前三教异也。是故南ＭＱ大量同授戒仪云。三羯磨竟纳法居怀。作体谢往迄至未来名无作戒（即新译无静色）唯实心以之为体等（文删补眩全写此文。人不之温议彼文。愚教太甚）此与义记语别意一。须深研味。会者方识。脉谱廖等多记。此意何概嫌之。又此戒仪明八胜五法及以三愿。习圆戒者须披读焉。体既实相。相岂不然。然今本律中三聚皆名律仪。又三戒皆安摄字。又令五众各受十善性戒。如此不共律制何得以此同共乘瑜伽说哉。开会宗骨在开其可开。虽一俱开。而除惟在理。今正论事故。若不然者。安名圆顿具戒。亦称圆顿妙律耶。故今引之证直往五众。一家学者谁不信顺。
    问。三聚净戒有四教别。取证圣典。何文其然。
    答。四教名者未全尽北岭旨。虽汉土局四教本寿即立五教若其高祖者旧为言耳。今亦合五为四。且顺以示。以知圆戒之实义者复自达密戒故。先证三藏三聚者。南山四分钞云。此四分宗义当大乘。戒本文云。若有为自身欲求于佛道。当尊重正戒（高祖论云。于小乘当分虽名正见。而望此佛地名邪见经律也。可例如）及回施众生共成佛道（及回以下。正依戒本合作施生。成佛道余之五字是南山所加也）律中多有诚例。光师亦判入大乘律限大师尝引慈和记云。记云。光师所以判是大乘律限者。不约教明（可见约教则尚是还小律也。疑然大德云。慧光律师云。四分一律宗提大乘云云法砺玄恽等师ＵＡ。唯是小乘云云。南山律师云。此四分宗义当大乘云云异说若斯宗矣）但据师承所学（涅槃扶律岂不为大人乎。大士奉此。即大乘故。虽然如是。终是小乘三藏中菩萨戒不可不择）等更具哪四祖论辨。南山自云。次令发戒。应语言。当发上品心得上品戒。若下品心者。乃至罗汉戒是下品（震芝记云。劝发中唯言上品。故知中下非是正意。为显上吕令知优劣。双云。昆曼所明有一罗汉。戒是下吕。年少比丘却得上品。皆由最初发心有异已上。若今宗者。大约四教有四地戒。若其细论则可更约五教各论三品。ＡＪ溪既令其受者简去偏狭发得圆广。盖为此尔。须积压同山三聚于彼虽名上品。以今相望。还为下品藏教戒也。末学宜明）昆跋律曰（记曰。昆跋律藏录不出已上又据论中引慈和记举诸师说。则义宣折中云。有一卷疑伙目中出。南齐永明年。沙门法度于杨州得已上是故高祖斥云。明知其律未分明。不足为正义文昙一发正云。此云品类）发心我今求道。当救一切众生众生异寿命。以此事受是下品软心。虽得佛戒（须知足亦于彼虽名佛戒。而是藏教劣应佛戒以望舍那净满佛戒。则还名小乘声闻戒也。事度菩萨其戒全同声闻之故。由正化二乘教之故。又六和断梵网戒云。圆教所诠通僧俗通别俗通文勿谓舍那佛戒戒非是僧戒也）犹非上胜（若得真佛戒者比例上品心尚为上胜。ＥＵ中上品）余二我明之（折中云彼律具三品。故文云。三种慈者有上中下。下者如钞所引也已上。按此师不云三品全如律也识者认此）乃至云何上品。若言我今发心受戒为三聚戒故趣三解脱门正求泥洹果双以法引导众生令至涅槃令法久住。如此发心尚是邪想不发者。定无尊尚。智论云。凡夫始学邪心中语。那含果人慢心中语。罗汉果者名字语也。如此自知心之分济得佛净戒。亦有分齐等（灵芝记云。良以无作假作而生。既非心色无由表示。必约能领显戒优劣前明上品。所期远大。所纳之体中增上。故云朋分齐也）记去。三聚戒者出璎珞经（若言名出璎珞则暂可恕。璎珞三聚其名纵英雄斯人有如个者。末学着眼）限即总摄为义（此与今宗总摄差别违宝其几许。不辨可知）小乘七聚众教以论。菩萨三摄行斯尽（是亦藏教当分而已。尚阙通教菩萨戒行。ＥＵ乎别圆二二教三藏。一家学生勿惑此说）一摄律仪戒（自注云律仪义恶结业烦恼究竟断故即止行也已上今谓摄字进退须约界内外定分齐莫待费辨。又究竟有二。一者内。二者界外。学山家者谁不知之。然而宗徒独于之致迷者何）二摄善法戒（注云。出世出间大小修证究竟修故即作行也已上大有权实。修有空中。不须复言）三摄众生戒（法云。一切含识究竟度故。即四摄行布施爱语利行同事亦名饶益有情戒。此三须配三脱四弘三身三德。如别所明已上具别见业疏记。近在始终戒要。宗徒亦宜知然大律菩萨。道俗二众通以四摄用为四依。若其僧尼又兼ＵＷ行声闻四依而已。然今菩萨本依尚彼所不识。ＥＵ俱密四摄等。又复须知一切与究竟皆有分满不同也）是观慧非定不发。即定慧二学名通小教。今对三聚须局大乘。忏篇三观别配三位。此明大行须约圆修。泥洹果者名亦通小取大。可知（大行圆修其相云何。读者简择）又业疏云。后约圆教明戒体者。若不勤察微纵妄心。还熏本妄更增深重。是故行人常思此行。即摄律仪（可见与今宗明摄义胡越非类。余二亦然）用为法佛清净心。以妄覆真不令明净故须修显名法身佛。以妄覆真绝智用故勤而观察。大智由生。即摄善法名报身佛。以妄源。知生心起不妄建恼将护前生。是则名为摄众生戒。生通无量。心护亦尔。能熏藏本。为化身佛灵芝既云三聚得出璎珞经。应我立。ＥＵ明云义当。何为真大乘。故依彼戒本偈谓当尊重正戒是摄律仪欲求于佛是摄善法及回于众生是摄众生。若如是则引三全非二乘所知。所以立之用置小律。是故纵称大乘。傥其戒者不出三藏事度菩萨。又纵称大菩萨。是但其慧解唯识无境也。惠有通教分。戒全在藏教。其尚未有重楼第四缘戒。止是涅槃知常小菩萨耳。假对经称为大乘强立三聚名为圆教。圆名虽同尚教三聚。何ＥＵ别圆等惟此律远期成佛。则不是余部律欲求罗汉之类。双过彼有部。故云义当大乘而已。纵历七毒戒逐万境胆义深大。奈其所诠遂局大千。ＡＧ溪所谓小乘亦有三聚戒名故即是义也。高祖亦有此言四祖简判别明本论。忝膺传持义当ＸＮ正。又济缘记释三聚戒竟云。然此三誓三行三脱三佛三德随举一誓具足乃至三身三德。一发圆体。如是心持即成圆行。华严云。若为无上菩提本。净名云。能如此者是名奉律。涅槃云。欲见佛证大涅槃当须持戒等。皆此意也於戏此师销事净事。从一称小取大而膀至令斯梵网宗儿孙心醉四分羊车误搅三寺律刑。彼凤称大亦号圆体及圆行等。一家判之ＫＷ是藏匿教当分大乘而已。何圆之有。问。非圆之责尚不足信。岂不闻乎过海大师是天台宗裔南山嫡孙。学究圆极行显异迹。故其造场之戒亦非常途。凝然师云。和尚来朝之时随来弟子法进昙静思ＹＴ义净等一十四人。ＵＡ是智解名哲皆兼如宗。所立戒场有三重坛。表大乘菩萨三聚净故。于第三重安多宝塔。塔中安释迦多宝二偈偈。表一乘深妙理智冥妙理智冥合之发知纯圆顿妙极戒所结戒场一乘顿极三聚圆坛。又示本乃至。通受则顿发三聚普遍之体。别受则成三聚周圆之义。传戒立坛高广深妙意致如是。又明戒量乃云。僧尼具我量无边。若定数限且随缘制。故僧尼戒量各有三重。僧戒三者。广则无量。中则三知威仪六万细行。略则二百五十大智律师云。托境而言。若则无量。且列三百五十为持犯网领尼戒亦尔。故僧尼二众受具戒时。ＵＡ得如此无量无边等戒量等虚空。境遍法界。莫不圆足故名具足戒按南山一家海后叶诸德所谭皆亦若兹。其不推此一师。凡如是尊妙戒谁谓之非圆乘。答。固哉问也。纵彼言得具足无愿位。而本师所制奈更问也。纵彼言得具足无愿位。而本师所制奈更别有第四缘之可登。从彼谭无量无边。而其所托奈惟限局娑婆百亿大千。纵彼用虚空。及法界名言。而此目奈亦涉于大小两乘。纵彼称纯极三聚。岂及当宗九聚妙戒。纵彼言一乘。无相圆戒一家独檀美而已。纵彼明理智冥合深旨。而宁可如表示受戒之日位成佛。须识他从究相圆极。而其所诠终兴一出四分小律ＵＬ域也。故彼师明二乘与菩萨三业共不共相云。声闻所受唯此身语一分共门之分济也。四分律等所说戒相即此分齐今大乘宗此共门戒。入三聚只会归大乘故。小律所说地皆是圆顿大戒。更无别相纯一圆极。彼七众轨则全同不律。律仪戒中建立之故当知纯圆顿妙顿极等语亦通前三。故阿觉大师明四或竟云。然上四菩萨中各名佛戒。当分各证佛果故。或各名菩萨三聚戒。当分各具三聚故。或各名真往菩萨戒。当分对ＹＲ小入大者故。或各名即身成佛成佛。当分明最后身现生成佛故。或各名一受小ＱＲ戒当。分五分法身发永不减故。或各名常作王身戒。当分常作诸趣王故。今约跨节明浅深者。前三戒果唯名菩萨菩提。圆乘要的名如来菩提。前三戒法唯名三聚净戒。圆乘戒法药的名虚空不动金刚戒。前三戒行唯名历劫修行圆乘行的名大直道行。前三戒证历无量劫最后现身成佛。圆乘戒证受戒之日即身六即成佛。前三戒身犯不犯境不犯境境有差别故。虽复犯而戒法不失。圆乘。圆乘戒身一切诸法皆是佛法。佛法之法之中都无犯戒。无犯戒故戒法常住。前三戒报犯作三恶三善道王。的作三教法王。若退大心。虽入上位还作二乘外道。故心地观经云。若人发起菩提心。住昔会持三净戒。下下品持琰魔王。处地狱中常自在。虽毁禁一恶道。由戒胜故胜为王。以此义故。诸众生应受菩萨清净戒。若有不受如来戒。终不能提野干身。何ＥＵ能咸人天中最胜自在居王位。下中品持禽盖王。一切飞走皆归伏。于清净戒有缺犯。由戒胜故得为王。下上品持大鬼王。一切非人咸率伏。受持戒中虽缺犯由戒胜故得为王。中品受持菩萨戒福德自在转轮王。随心所作尽皆居。无量人天悉尊奉。坚持上品情净戒。起居自在为法王圆乘僧宁不亲重。前三ＯＹ戒不可不简。又云。今依天台略明四教菩萨戒。会三归一令入和大海。一小教三乘中菩萨二百五十戒三ＫＷ百劫ＹＲ迂迦成佛果同二乘。故四分云。若起上品殊胜之心。感得佛果。及ＹＲ含中。佛命迦叶令坐同座。解脱等故其义可知。凡如上明。是即藏教教狭劣菩萨故其义可知。凡如上明。是即藏教狭菩萨戒也。次证通教三聚者。此自分二。一者前二缘共学相。谓瑜伽论中（第四十卷本地分戒品）以志搠五戒等兼为菩萨律徘仪（所灵者虽三戒大。其初聚戒相全与小共。故名之兼。谓是直用小律五戒乃至六从如麈为之义义。身缘二今之为三。是此三戒誓受者是也）以十法行与十一事（此等戒相既载钞。故不兹列）为后二是也。彼文云。净各说三种（种类类别之义。是此下众三戒有限量故。僧尼三戒方称三聚。然是尚与名尔。夺论则未究竟义也。）一律仪戒（无一摄字。故僧尼三戒方称三聚。然是尚与名尔。夺论则未究竟总之义也）一律义戒（无一摄字。须刮目看。此亦虽与名摄律仪。但是约三种初戒摄七众各各如即释）二摄善法戒。三饶益有情戒。律仪戒者。谓诸菩萨所受七众别解脱律仪。即是ＡＮ刍尼戒正学女戒勤策戒近事男戒近事女戒。如是七种依  家出家二分。如应当知。是名菩萨律仪戒自从此下次具明余二相（是十法行及十一事也）是则三乘七众相。然于此中须善分别等。若声闻者惟限限尽形。若菩萨事皆必期来际。盖由自誓而从他而。二者第四缘大戒相。谓彼戒本明后四重四十三轻（以是望声闻六聚与实乘十重四十八轻。此戒正当处中）是则下三缘律仪戒外别说第四缘中菩萨净戒律仪（ＡＧ指前二教云别无得。是约彼二教不别列众故别无菩萨具足戒。非谓别无此权教当分菩萨戒也）故重楼立冬各喻外更善部云。菩萨有二种。一者在家六重。二者出家八重法。若犯一一重法。现在不能庄来严无上菩提等。明文如是。岂概无谷通戒而可乎。须。须论傍正。矧今梵网戒者。是以彼论（第七十五卷摄决择分中菩萨地）又重明云。菩萨昆奈耶略有三聚。初律仪戒。昆奈耶聚（可见亦无摄字然今正明菩萨律仪。则是此制既用四重四十三轻。以加彼六聚。然虽此戒制心地。而比之于实乘三藏。则三聚皆ＯＹ略。不待须辨。会者方了）如薄伽梵为诸声闻所化有情略说昆奈耶相（既是略说。则那为诸真实具戒。故今加制四十七戒也）当知即此（是指菩萨面言也）昆奈耶聚（文是共乘法。则菩萨自有其昆奈耶聚然今正指声闻律仪直为菩萨昆尼。是以共门律故。兼行之相显于即此二字）自下复次明余三相（是六心观察及六处摄行也）而与前（第四十卷本地分）所明异（略如今注具如要钞）顾此殊制心。则不正通下位（私案论意。若下五众各誓前说三种戒耳。常途律者不择此者。全非论主意也。又若不共门。下众诸戒特亦深心。其相可知）独在小篇众聚后所正受也（非谓不傍通下位。是亦可议）故又善部重楼云。不由初缘而至二缘者。无有处。不由二缘而至三缘。不由三缘至四缘者亦无是处其旨在兹（兼行寺渐悟行相明着。南亦即。断此说示受七众戒趣菩萨道为净心方便。略如后引）然论记云。如是七种（即七众也）戒即是菩萨律仪戒。乃至余四波罗夷戒四十三轻戒等皆是摄善法戒摄众戒中有违犯故。立此诸戒非是摄律仪戒噫此说一出覆蔽其乘戒本并一经二论正制。而终至无一人晓了本师及慈氏衣慈氏本意。^2□哉。又彼决择分中云。如是且说菩萨所受三种律仪略昆奈耶（可见今亦虽三俱名律仪。而既云略亦云且说。是以有限量故。须知以璎珞占察梵网等指为广律。龙树云。广说则无量盖此之谓也。共独异相令然自显）菩萨于中常应作意思惟修学此三种由律仪戒（是别指初聚。非谓后二不是律仪也）之所摄持（今誓戒本二篇四十七戒为能兼律仪。以先受声闻二百四十四戒为所兼律仪。若誓后说三聚。则声闻自余大六ＱＲ而去。以不行学故。其等学不等学相具如别记引瑜伽示。不复繁兹）令其如合。若能于此精勤守护。亦能精勤守余二（若庄严论说为后二。其名则局其乘。今名通独大乘）若有于此不能守护。亦于余二不能守护。是故若有毁律仪（能所兼相如上。都合二百九十一戒。是共乘菩萨戒之相也）名毁一切菩萨一切菩萨律仪（文是指六七处十法行十一事等诸戒。名为一切。当人七众别有三戒。于其当分。亦俱名律仪也铁将四分义立与瑜伽各帛混彼依师承非法王说。然此徨二十法十一得正在不众。复其二篇净戒律仪六心六处三戒正在上众。所以致有重楼阁说。纵通下从是亦傍义者也。业疏亦云。如善戒经。欲受菩萨昨。先当净心受七众戒趣菩萨道。欲知大戒。唯是渐受通于小乘已上。盖善哉是如来说灵行共乘禁戒。地持弥勒之所覆说。而此与瑜伽者ＫＷ是新旧异耳。而此二论外俱有新旧戒本。兹知宗具足二聚外又有权乘三聚戒。虽其名同体相俱别也。须善ＮＵ索焉。世雄制刑实不容易。三藏传译亦我敢私。赴机三律其制如是。故灵芝亦释云。菩萨戒自有两宗。若梵网经是华严部。道俗非畜皆得受之则通渐顿。若善戒经是法华涅槃部。唯比丘得受唯渐无顿。今此且据善哉明之已上若依今家判者。当言善戒是方等部也。以法华涅槃所归同梵网之故。然此师亦不许将多与彼善戒混者则一也。又别判直与曲示顿制渐圆相违。非教眼朗执至于兹。我叶上Ａ９梨亦云。善戒经文异网经也已上可见悉檀赴机则自有三寺之差别也。岂可一同哉。三寺本别其从弥和其益倍大。然慈恩一家不分迂直。悲正二师随不精察其别。二经尚是不分。则共乘所制二种三戒遂至不知制意。ＥＵ于当宗外乐六重二十八轻沙弥受持四夷五残等乎。又梵网后篇属之余二安佛元意今部轻戒亦然。窃按如彼寂庄及偷师。俱逞己见而得非轻慢改易如来律检者乎夫律唯金口亲宣大权影响。但知ＷＫ奉然或分一乘僧戒虽脱。私对三戒。或将共乘初聚净戒黜作后二。令人终陷此不原一开叵奈之何而已。如是弘律是望各制受持律范。岂非结缘之分。若彼台山秉梵网戒。ＡＧ溪之令晓七众同否大小共别于小篇聚法取适时。近代兼学行事还为合ＡＧ溪否。ＥＵ我北岭别开斯宗。勿事ＩＩ精）三戒持相于兹可知。又共乘中不众三戒（是以五戒十戒六戒五众如应为其律仪。以十法行及十一事各俱为其后二者是也）一经二论皆说三种。惟上众戒（先受五篇后誓二篇共为律仪先誓十法行十一事后誓心六虚ＵＡ为余二者是也）方为三聚亦说三种。聚者总摄及丛集之义。种者种类及种别之义也。堍其当分耳。若望当宗三戒。名同体异也。纵于权实律藏混三际若其慈恩稍得共乘制意。逮寂庄两疏。出蔑裂不共二乘森叉降至悲正二师混同三律赴机禁戒终至使人不晓法王制刑三部戒经各有条理。欲全正宗。无ＷＵ蔽风。盖如上制皆是迂ＹＲ渐受菩萨戒相。浑与声闻王戒六戒具戒（此小戒者。若声闻。是从他别受小乘寺法是也。若菩萨。是自誓而从他兼行寺法是也。与他行相。相似。是为前二缘戒。若第三缘独局别受。第四缘戒通自他二而之称涉前二缘。总受之称别在第四缘。盖是共乘所制。人ＡＡ如上精简择律藏者希沉思焉）相共。是引决判。独在山家。勿将他义紊此正宗矣。他虽法相大简编尖理圆实以名其宗。其菩萨法既与声闻共。则识非真菩萨律。故时泽云。二通教三乘中菩萨二百五十戒七阿僧ＫＷ百万劫迂ＹＲ成佛。亦同二乘。故智论云。释迦文法中无别菩萨僧。故文殊弥勒人声闻中次第而坐其义可知。是即通教小菩萨具戒也。次证别教三聚者。本律所说即即是也。前明圆顿具引其文略之同。律又云。佛子。吾今为诸菩萨（是一三不共同机。即三神通乘人。尚非共门象乘大士。何ＥＵ钞家羊乘菩萨。请一一审）结一切戒根本。所谓三受门（可见今三戒者显密权实半满一切众戒都所依止。不信此具而惟小具以为具戒。岂非执是之令然也。假令如此而大日一聚妙戒密入初心圆教初住方能任之。非谓别机初发受密戒屯。一家末学验之领之。余如前注）等（第十三对既具举文。是故略之。盖有彼约圆融今就历之异而已）又云。佛子是三摄受三种受戒（即三品得相也）过去佛已说未来佛当说现在佛今说是诸佛正法戒（文戒经斥声闻戒为邪见律。此中明十夷三聚为正法戒。验知纵彼名正法。但是当分之言非真实然也）又同律说摄律十夷竟云。此戒是一切佛一切菩萨行之根本。若一切佛一切菩萨（此一切言与小宗五部及事钞等所指其所诠境广狭既异。则佛菩萨数量多少因果高下叵同日谭。乐学戒者须善辨明教理分齐破钞家见网尽。面后方信当宗也）不由此十哉法门得实圣（三贤及以果十地等妙）果者。无有是处。按虽是ＣＫ上舍那大戒之相。而别人行护之则便三聚隔历（阿觉大师ＵＷ权实论。璎珞三聚判属别门。盖依此义也。然是融即为圆。是故高祖指称曰圆三聚。或引证圆。其旨可知）未全融即。故剡用疏云。问。涅槃律仪ＵＡ是别教菩萨律仪。云何而此菩萨戒别圆同禀。答。别教菩萨行布而修。四教法门无不行学故。涅槃次第五行轨范别教之人故先明篇聚（此是且约当教次第。非谓别人必先受小。义难容易。须别）乃至十戒五支名戒圣行岂国具十重四十八轻兹一行既然则三聚说不融故成思议三受门戒。设使此三一一八万乃至无量奈隔故成思义三受门戒。设使此三一一八万乃至无量奈隔别何。是以虽全不共二乘。而尚不免偏教之律。故时泽云。三别教独菩萨三聚净届摄一切出世戒。次第修行二十二种大阿僧ＫＷ百千万劫迂ＹＲ成佛。从因至果。不共二乘然而引大律三受门文。是即别教历菩萨具戒也。  

圆戒指掌卷中_
圆戒指掌卷下

        园城寺法明院比丘敬光述
                

    次证圆教三聚者。本律云。金刚宝戒是一切佛本源一切菩萨本源佛性种子（三聚净邓三佛性种故）云。一切竭尽只我心皆入佛性又戒经云。众生受佛戒即入诸佛位所谓佛性得即定戒经二篇经二篇三聚者是也。故又说二篇竟云。一切佛心藏地藏无量行愿因果佛性住藏（是即摄善灞或。盖是依阿觉大师竟）如是一切佛说无量一切法藏竟是唯总说。若别说则出璎珞。亦如前引。但以三五融在于一心。与别教三藏以辨其差耳。是故高祖指彼戒直云圆三聚。例如彼文三观若在一心则名圆三观。其如是则应言圆我相以前三戒为其相矣。所谓开会五乘之妙戒者也。刑溪既云别圆二专于梵网于。又云立若立圆戒须指梵网等。兹知他家受之只是^2□皆之相也。又有似借别名通而已。他以是专藏人戒之故。彼三若合则便一金则福戒。若离则矣八各万四千恒沙戒品即一而多即多而中。岂与四分小宗涅舳工会圆妙同日而语乎。若不然则名别戒。先辈尚未时。偏称一向大乘戒。若夫如此。则别圆戒何为正高祖会撰四宗脉谱。总佛法内证血脉。别戒亦为佛内证法我未闻之。是斯妙戒独被圆密顿机。是故亦立止观遮那两业。宁是前三教机之所可及乎。别虽诠中显在初地。以初心心不堪故。盖一家登坛之戒表。使博地痴暗凡夫直入真因。故高祖曰众生悟佛心外名真受戒。六祖云。灌顶与戒宁非登住入地我那。本律中说十夷竟云初住相（即圆十信略如前注。又复应知实姒是则无次位而论次痊母言观行名字非分济）习种性呼经一人乃至九住址行十向十地垢亦渐增广不思议行  亦说即入诸佛痊不今宗授法则焉能与斯说会。义记据大品经而明圆菩萨云。菩萨发心即坐道场成正觉转法轮度众生一家戒场特表此于事相。所谓授佛子得是也。故戒仪中第三羯磨竟告弟子语云。第二遍忆语言即是菩萨名真佛子大经云发心毕竟二不别如是二心先心难岂是非示入住之相。须  家所用戒仪原出和自思大师之手。祖祖授受至ＡＧ沦订此为十二门。山家传之更复殆别加菩萨受  法后至慈忍本者遂着受法私记。是期斯授式谁不尊信。控了有人。ＹＹＡＧ溪本而行其志可贵。又恨未知别有我山家本是真一乘比丘师师传灯之戒仪也。何况知别有忍师记良助得乎。故终未善究终未善究台ＡＧ之意矣。又普贤经记云。佛口所生子大数有八万分真忆上是真佛子若准梵网受佛戒者皆名佛子义亦冠博。彼此相会（文然佛子名通。须普简同分别五今者在第四。又纵九众中。佛子。当宗正意同局称上众小共上象尚犹简云。一乘下从何侵此称。不可不释。授了大僧者此谓之也）是则位直示出胎之相者也。由此观之若五八十等菩萨诸者例诸事密。是胎藏养育之位尔。身经百战乎别教还三聚戒哉。别教虽非不是实水了即是乃贬几独大乘律非谓不实法也。（藏通诸戒以被机故。依缘结砷经为权别教大暗诠佛性。以隔历故判此属偏。非如权实大小分判与。常途异。此义须审）又勿见或释出胎藏或判托圣胎错与今同。凡位出胎肛春义在故（藏通诸戒以被机故。依缘结戒。判此为权。别教大戒虽论佛性。以隔历故判此属偏非如权实大小分判奥常途异。此义审）是以受今昨名一乘比丘亦称一乘佛子。妈阳脉亦所记圆顿菩萨者也。窃诸有律。随处异名。曰新学菩萨（此新学名与声闻之局五复问异。菩萨律  其之位亦有辊不同今从中若菩萨人五夏依止制亦出本律中。须披佛藏经也）曰。新行菩萨（所犹初也。即与下初修行）曰出家菩萨曰未学菩萨。曰初修行菩萨（行说服力地业即初修业是也。正称名字及内外凡兹知其久修业正指圣位也。然以彼久业假受小乘仪义今傍人凡。便是依称赞大乘经中有开许诚文。将山家格定假受与台山泛尔假受得非也）曰凡夫真善菩萨僧（总即别名犹言比丘与诸阉磨诃简其所对异）等皆是大乘比丘异称耳也。若其别脱则今  所说也。时释云。四圆教顿菩萨三聚净。旨性为体佛果为相。圆融万法开会五乘直道修行即身成佛。不共二乘超越三乘然而引本律一戒光明文。是即二密圆顿菩萨具民。是以智者僧微他传梵钢问是何等菩萨戒。刑溪亦斥云。他既不分于四菩萨别故我本邦列祖盛论四教弹彼六弘。学律于一家者宁不分四种菩萨而可哉也。又高祖权实讼释入印经五种云。俱舍所说三只百劫修练菩萨是上草乘。岂不羊乘行菩萨哉右所说三乘共地修无言道体法菩萨是小树乘象乘行菩萨戒。璎珞说阶次第历动修行独菩萨等大树乘。岂不日月神通乘行菩萨哉（亦谓。别教已上各有当教具戒。皆同得称菩萨比丘。徊记如上）华严所说行布门中说斯融即岂不声闻神通乘行菩萨乎（亦喧产圆教。傍依网璎珞等方经等者。其义正在于斯）法民说龙女献珠即身国南方成佛。是则圆教于最实即之位。岂不如神通乘行菩萨（亦色待圆教可见宗骨在法华也。岂是不言正依法华一或哉。若约五教则判其第四中圆。以为尔前理密圆教。第一眯第五时中二管大圆。此岭判教妙会入钱 印。谍不信尊）二论引入印证其意全同。又若仪云。三教机菩萨（别人乘实戒同。又若仪云。三教权菩萨（光谓别人乘实戒机浅为权。肌茫里涫灯渲伎闪耍兀^2□央历劫。故须发诚誓注圆具右兹则复奚。况时释广烃哪上所引虽点示尔。一家列祖未缕笔之。是故人多致惑六。祖尝辨法华车体云。世人不会四教。所以大迷菩萨与佛乘悬现全异。其事似类。宜细论辨虽如是。南山慈恩偕俱漏出大士为摄在各专各专一门。复唐概非若夫正约五教论其大判。则品煤春僧戒故。同由五八十戒用成品煤春僧戒故。同以小制是五八十戒用成下众故。又别圆密教俱是大乘同。以二篇三聚恒沙戒品为其僧戒。故同以大律五八十和成睛众故。初二后三半满可解。如分大小其权实亦然。然他中古大备记佛法传通相略列诸家云此十三宗旨归多途或是大小二教辙异乃至律宗一藏教在小乘行通大小者。是即一家判之。藏通二教之中大行相尔。何真大行之义。他宗华严其尚如斯。况余人师。又彼记过海大师传律相云和尚宗研天台教宗立坛弘伟通大乘况内证天台教宗立坛弘律。一乘法华开Ｏ少。又云和尚弘律犹非待岂涉藏通共门义等者。皆是未闻当宗判律深旨。又未曾褒天台意立二种具戒故耳。其那足与论者哉。若细分此。则所谓小共大一及以俱密可以辨五教也。迂直兹分渐顿亦明。应知教律二宗（抄抄双称止观家并戒家者即是也）不同。则判大小权实亦有其进不也。然而藏通七众犯重若约当分则无复本。后三教犯忏复本位。故六祖曰。声闻七众破戒欲还生者义合两向。藏通七思惟大乘深理随应蒙为各为归本阶。不是入大且得本法。此大乘功也。须验所言大者是指别圆等。通亦虽大未明佛性中道深理。纵明三聚教俱权不待复释。又觉知当宗十互准例上句判其三品乃齐在后六夷。若前四夷介尔犯之。必于其三业以定三品。非待论四句。一家禀承宜审之。具哪别录。问。四教戒相ＯＱ然如上。然义记等未记之者何耶。答。斯未解也。非不记之。记中既具明四教地位。行位不同原由学处有异。四教菩萨各发轸于其戒。依文依义。熟得不适从乎。高祖以此记用骈戒经安之坛中心。教一乘戒记云。为令迷人生缘因功秘要两经所在也叵兴主敬。落我慢贱轻中自他俱深泥黎严诫斯。谁不奉行（戒坛三圣印契各表学仡事出于慈忍尊者间得寻之）又复庆知圆人弘与前三异。是以戒仪明弘誓云。圆融十界诸众生我今发誓必济度。圆融五住诸烦恼我今发誓必断除。圆融四门诸道品我今誓必尽知。圆融法性真佛我今发誓必显得（显得者。此语正系俱密教相。盖是东流三藏所传说。阿觉大师述即身义。即 三种成佛。谓理具加持及以显得。须准解焉叵长讲式作得成）发弘誓已复加四以心成弘等四相者。披文可初发弘若不如此。则何能超偏小之境。是此四弘任  俱密五愿。如上方被一大圆教六之机（遮那经者兴唐大师所释。其业学生高祖所奉请。又金同苏悉两经四祖注疏所自奏请。一字顶六祖所释。亦自奏请。瑜ＫＷ经记时泽所述。按诸祖意盖在令人各专所学。其止观业可知。是为北岭六业）又所以得当宗之别成其众者也。自非衡台传持之与三圣大成。安见开若斯甘露门哉。人不验之。以或以小具滥于在中以瑜伽权戒猥均于梵实戒不ＵＰ诬讽斯宗遂至率乱世雄立制诚可悯。又复应知非唯或为有此别。在家菩萨二众禁戒亦从三寺化主所授终成三等之别沙弥等亦然。此则如来在为各有机制此诸戒也。高冢授或仪开导门下云可示四教菩萨戒及五戒者即戒义也。兹非可尽。又更开此。于圆人中自有九吕不同。故时泽云。今圆乘中亦有九吕。俱是持和六即佛。上根三品皆住兰若等余摊广释而可睛。简则虽如上明。若夫收之。则俱密四重十善戒。大经五珐戒。华严及以大经论十种戒（此大论十戒。和汉诸祖各据一义。本邦衣殊依剡川删补之举岂无所以具如别文）善工或地持九种上乘诸部篇聚等。或即菩萨律仪。而归今宗三种戒体罄无不尽。是以无量众禁最极所归一切诸戒根本究竟能绝佛戒也。故戒经说一切戒根本。疏释昆  律笔是大乘经律。高祖撰戒仪云。以此中具足三聚三聚遍收一切法故又脉坏记云。应知一代诸说大小无尽戒皆是戒相（光谓言总意别宣须简择。三戒摄属亦秘诀秘存）真实本虚空无垢净菩提心本理无染心地也。行者住此心地努力勿起邪念扰六祖。意经说欲闻具足道者。盖其斯之谓也。同祖又释戒仪中云菩萨律仪三千威仪等曰。又宠纯圆门释之者。丈六佛本来理大日法身。以此望三各粗八万细故。今总列之。又曰。三千威仪是声行。八万是大乘仪。若彼惑事而未情理于理惑悟偏而未进于圆（又云。三乘共址地）或上而有于万今将回事以向圆教所。故法华别序丈六佛即遮那法身也。若用此义。三各即菩萨仪  两祖依纯圆民立当宗。其旨如此故。名曰。圆顿戒。纯圆岂非绝待近人未曾晓了斯宗温指南  为绝待。是迷南山疏钞也。又称台律为相待戒。是迷式论元意也。兹识圆戒无相以前三为相矣。前三教戒是是随机情若随佛知。则全是真善犹妙三受门即不可思议三种无尽戒相也。今宗具画其如是。宁入执小者之手也。彼俱密十戒既禁于外道小人前说我具妙我（虽是全指秘密诸戒而亦三执四安圆三句五转密皆是妙之磨祖承一心十站。是此戒大师亦受北宗第四祖。传统妙戒岂限审戒也。是故学生须知事理二持相砟德云。理  持无犯事故主戒有持有犯已  指事戒者即宗九众戒者理戒可知。又显密两经中一乘中来自斥外道邪见律。是即三乘以心游理外也。未闻佛信菩萨具戒却曰外法。本宗者希有意矣）是即其一切。可以例俯瞰  我叶上尊者谈圆戒旨偏惮显示又惟云别有深义者。以或吐露则犯此禁故。欤然又须知中其三戒摄相。如今摄善者。誓其八万四千以是真性本具法故。又以其法体无是无非故也也（声闻乘诸昨具今址善中。然有三种总相十持指为摄善成总民。此义可也）悄胆所谓自性妙律其称岂非乎也。妙律复何限今二篇。大凡圆顿三聚体各妙故。虽戒相准声闻。而非是誓五而然。止誓八万恒沙善示其相如是尔。若以彼别解脱。则以背于今戒经元意也。或记山家授法云非遮篇得。是不可。高祖既引戒经竟云。当知不许一念二乘心。保况受小律仪日夜诵念。明知梵网所说菩萨僧不共声闻小律仪也其与此说合否。况自余析伏不惟二三乎。莫言彼是受小戒此则自誓五篇受法纵殊。终五篇受法纵殊终非祖意也。其双门累戒小分今摄众生（但除后四重及轻戒中其制与梵网同其旨可解悉也释后四重摄属曾有二解偷记云。景云。若轻若重皆悔除。皆名恶作。测云。即是菩萨四十五轻罪第五和摄也文初义过。后义纵本未全得。恐彼宗意则且可诈。若其后四每人旨明说为波罗夷。等觉慈氏尚钦奉行。未听叵斯极恶亦却判为恶作况善菩萨吉罗其中更有重轻差别不止局。第五篇。执小妄断致如ＴＤ之及通受家之诸徒一家学侣请勿袭 误也其一一我往非主。双彼余二摄属在但闻实能摄权。而非权能摄实。大率如兹。判属专出于当宗之意。非谓印度然也。是则类于南山慈恩二宗与西行灵二寺律检相似而不全别授菩萨戒特有由口在别等即斯民。是犹如应理家以梵网瑜伽戒却为余二也。而依阇梨所记。若其事准拟小仪令比净法等（欲发知净法。须披助律不比示）以今三戒入是以沙门法故。二律大僧非因兹别故（若火水二乘。声闻则于不用此有一提一吉别若其今宗惟同得一失意罪。然今作三净而可也。是唯净复判。其罪面若盖三宝不作二净而可也。是唯净法法则离非谓令体萎物。而既奉献本所尊。岂有坏味歌曲委而弃供之谓乎故当  宗中无差犯。以不是别脱故。以勤勇为体余二之摄故。然须了知。小乘二寺行且专小法。则据面献之。符制最好。不则虽是善而不免犯。是知从有其福不如无犯罪也。今约常住三自明。又其所用具若大乘寺三宝与彼供罗汉法遥异种宝钵尚充供具。其所盛物保任为净。是须别地事也。宜须精卢。莫轻铁焉。其余衣圆并亲学律仪。）不熟宗乎（一家依小兼大三寺分小共独三律凡
其尚俱简。约佛入俱收无残。是故简之则别戒  泯。立而不立。亦泯亦立非泯非立。独是法华及今戒经之所其是称之大释律宗圆顿妙旨。所可明也）盖圆顿妙戒三聚各三九戒宛然三聚即一一亦无相。法华中说若复禁戒诸佛之所。若非发得特今。有为址方三世恒沙佛之所赞乎。又何成无上道之示也。若彼五篇惟感人天之因。而其中  智受持则成藏旨耳。又或仪第九现相门中诸称欢之文上肖。祖承戒信不可不传一家授不可不娴。高广矣当宗具同细矣实相威俯仪。舍卫辅相及梵备子初寂场民誓焉。身子善吉诸在大声闻终鹫^2□而所焉审列祖意经说便教化菩萨无声闻弟子者。是其座上以悉泯有名无实小具受此真具足僧竟也。虽法门无量。耐水曾誓受菩萨具则称菩萨者无其处故。又言登住以去自复本戒者。其本戒者亦今具戒也。经说我等长夜持佛净戒始是其果报即得非斯义乎。况复等觉士尚名ＩＦ戒者。则当四十二阶皆名位们位灌顶与大乘戒乎。以凡菩萨具戒同声闻具戒一受即足也。然中古他家大德虽颇迭讨诸家。未足也。然中古他家大德虽颇控讨诸家。未  当宗故。执四分小宗ＳＰ震旦日域诸师兴律蛎乘直入一乘三聚圆戒以至菩萨戒律未传来故者是全未闻北岭戒妙宗故错致说须知当宗深旨上古诸德贤二露之。是以凝然博  尚水跌此宗名。况于义旨。故兹委六问。虽闻衡台一家传。似稍可信。然  中既云出家在家菩萨等。则在家菩萨亦宜具斯部。若其不具此者。纵称别持既是通授则结缘所属耳。何指在菩萨。例如被结缘密灌者指。此不名为例阿梨别。脱若阙产二亦随阙三聚工右有俱阙三家亦具出家亦具足故得有二种菩萨设可许另菩萨具春菩萨法中既有如斯妨。录知寂庄诸善得制意也。北岭传伟恐不契经旨矣。答。夫如经说在有菩萨者大律之中如来或  六重二址八经在。或说三矛二址四戒与四址七戒。如是众禁居家者所正具受是以其家受之者正为在有菩萨。岂其局今持梵网者乎。此则所以大乘律宗之不可不立也。他未博搜大乘律部故。为其菩萨今天瑜加梵网所说而未领会瑜伽戒本正是善戒旧第四缘戒中经正是独菩萨上众之怕具戒。又迷菩萨中有自誓受说辄局为道谷通戒双曾不知有如上菩萨信男妇入致有疑尔。是由不能贯照三律之差异也。又  知知其倨婆寒五戒小共两乘所制人颇识之若当宗中别有十种信男而皆在家菩萨矣。具别部存非可以于兹也。
    问。经娄芝云。于菩萨戒中摘取少分以为五领先下具若依此说。则如声闻篇聚从菩萨八万中所摘出之少分。何为何别小戒耶。
    答。既知所摘出则何因不其本具足为真实大益戒也。若谓瑜伽多是菩萨戒而其比人戒惟是限小律篇聚者。设使托言绝待尚戒外存经丘昨也。安为之真菩萨比丘法乎。本律既说悉从大乘出衍教广博元摄无尽法门。则恐照师亦为小果也。故于实乘僧戒则喻之ＰＱ毒。尚不许其行来何况同乎。故彼师亦替梵网云。华来斥二乘为邪见。学则有违兹知以大具别说对诸志搠律仪以斥其是纵指言恨少分。彼亦可不许双受。岂惟山家列祖哉。若其二具并持。应性ＡＧ溪之立言。然其不者。则不用梵网二以为大僧别脱也。彼又云。善戒指小法为方便。不学成犯既。若斯则方等部中共乘二篇方无并持之失耳。后若归于法华圆此妙戒。则正与寂场心戒会即有三世常住益戒。可用为实所施五篇以为真实别解脱哉。验知专受寂场鹫^2□二会具戒。则斯三降戒外绝无三乘（藏通五篇一聚是二乘戒并通教二篇三聚是菩萨戒）为梦境故别无可作法受得其乘及小具。称之梵网具一乘三聚岂不正具足也。以晓用摘取之戒为诸比丘戒者。未免执权是未知别有当宗究竟竟绝待圆满僧僧戒之故也。其不适中经。所以终为有别四分也。人若善搜式论元意。ＳＰ审知取舍若究则与不取舍无异辙也。
    问。近人依璎珞誓羯四分具  为八万威仪少分。以立比丘号为无失不。
    答。予称之新义。岂欲指其失。若得失人自省耳。问。三聚有四教异璎珞及实义经以证独菩萨相。其说耳之。如期人授云何作法。
    答。九众戒体（四祖戒论分一众且顺常途若约今宗实义。须据义记记释先无坐等而ＵＹ十诵开为九众也。高祖戒论引据古德多称九众。台律宗承盖如兹矣）积有别授得（今定出家出家尼体。则虽正约期未。誓八戒者。下至阊一归不带妻子形居出家者亦戒者。下至阐三归归不带。正好子形居出家者亦皆所称。今斯二众该摄工。不可限局）又有通授。如于义注。若别授上散说诸都大律。其授义并有卷轴存焉。惟夫一乘大僧为授法也。略如上论。示外与智水灌内开诸佛知见直阶菩萨真因。乃是纳梵网具戒成圆顿比丘者也。他谓呈怪哉。受戒道场而用灌顶法也。是其为何而然乎。今谓。由入初住断一分地象。则恨细行宛然发得。是实为真具足菩萨威仪昨。而方至此位普。身三昧应用自在。则得形仪不定三亦移安居若其凡位应用示全。则只是比丘威仪者也（纵是凡位。若入十信  相似应用。与下位异。其尚全。益形。勿谬言不局形体等行放逸）纵惟是尔。即东习大定慧纯纳菩萨具民不表示受聩相哉。八万威仪位渐五品六净尚异分识。况名字位古抄之中屡述戒体顿尔具发戒行渐次显得之相。思宗可在日经云。一切如来从初发心乃至究竟。开发功行此顶者皆已得云。之若欲见闻供养一切佛者。则当见闻供养是人。其蒙灌昨。纵是善无畏位名字初心即纳受若难思功德也。况更别有深表事类如密灌升大果。若不尔者。位同大觉大觉已之言忽归徒说。则如来诚语翻成欺诳列祖受授随为传妄安其然乎。是故叼诸戒灌。理趣邃哉。按小律十师之法一发戒体则齐队于藏通果佛。其受体一也。圆家殊此。一发之后等伍于圆密觉主。亦受体一也。经说我等今者真是声闻以佛道声令一切闻。又说真阿罗汉应受供养等。格之祖意。由四大声价既受今具竟方有此语者也。顾今宗纳具宁其容易乎可者之公谨受者之重慎儿在新一兴也。是以一家戒仪问遮次第（其法问七遮十事。犹如法问址三难址六遮那也）秉法羯磨别有真本是即吉水空师初学钞中所记授菩萨戒仪一卷妙乐撰智证注者（是指背  为注。盖非全园务注也）又高祖着一乘戒记人结界法（记听民示但理结界。若事结法三种界等。其结解法皆准志搠藏故具载士羯磨章）等。即由此戒岂不尽美又尽菩萨善者哉。然吉水师注妙乐撰私窃检之。间有山天文。是故阿觉大师即定高祖撰（吉水称原。时释从后非有两本）是为别授仪又虽与之灌顶。而非受与三密  。故纵未受三摩耶戒亦无被越誓罪。传其私记而可故叶上阇梨云别授菩萨专教大师元意不可显示即此之谓也。又谕北京律师云。但大师元意全不可示之别授菩萨戒不正者。授其戒行其。戒人之苦乎。汝何苦哉。损似盖亦君子所作也。又通授法者。斯三聚羯磨通及一乘沙弥等共乘并小七众其余一切六道舍识故名通授然非无别。若别授具昨。其羯磨词殊秉求受一切出家菩萨净戒（盖欲求此分受者。其自一二人至几百各人于五十八 预记主右干及与其讳以进传戒师前。师作法时自谓愚童隆ＦＴ中有大心者也。其产结缘中结缘。又下等大心者也。其产结缘中结缘。又一等。然望之鬼类。初为胜也）是故六祖断求受一切菩萨净顺云。皮有在（谓二众也。然此中自摄出家下众）与出之别。今登坛在出家羯磨中净之何临时杂不之好。又云。大论四十九卷在家 差别。故羯磨中净今句临时进不之好。又云。大论四十九卷在家出家差别。故羯磨合异也是正一家所以成立授不同也。此国有一轴所谓菩普通授菩萨戒仪者是  亦依律所说。且传戒师秉羯贪婪在别当其时。有所结诵印言皆从烈祖而出。悉是法华一大圆教秘密乘之戒者也。其分持者内德纵如均提及维摩随外迹断所持。则了限意也。于今圆佛戒非结缘何双以戒者。若其沙弥凭本律说。不止十晚有四夷（文有五夷今从阿觉大师合其初二阵重ＡＧ溪云五夷三兰二提一吉戒种虽少该报极宽是也）五残三兰一提一吉等别戒（文殊问出世问品出）在家二众亦戒外更有当位若戒法。如斯诸戒皆大律下从所受者也（文多寄渐悟行戒相。而说虽然。全是大乘信士怕正受相也。非兼行寺。戒）梵网二篇三聚具戒差戒重楼第四缘戒。何得用此为下位戒。故四祖斥云。自屈大乘狮子戒品抑入野干孔穴（是喻小乘沙弥此与一乘沙弥相去实远。况与一乘僧戒对望。此校甚得）之律仪佛眼叵覆四依岂浊发此言。亮之宗之。故大律中或有别授别持（是约九众当位具持）或有通授分持（依广释文具历诸戒分人法别四句。中别章）其别授别者九众随受本自殊。是谓各位戒也。须知非惟僧等五众受总相戒其出家男出家女。亦若期佛身受持八戒者。必誓总相戒。又受其别戒本律中说若毁八戒十善俱减减即其文也。是此十善其护持相稍与在家不同。又与在家二人发受五戒者不必与总相戒（若在家二众期未来际全。受五戒者须受与总戒又别戒。出家田女纵受八戒。戒惟一日夜等者。亦不得与总勤劳且斟酌焉）全非类也。又复应知若今具戒者其三ＵＡ俱依总相戒。盖本律三戒者由为各成六度所制其配诸六波者如妙疏释。须识实乘菩萨始受总相十善以成六度门中誓六波罗蜜戒以为具足戒。后期六行满以ＴＡ究竟位始终虽别。其行全同六度制止六蔽无乃不大士律仪戒乎。是以菩萨律藏时其受舍法外。多惟明六行相者。以执小见辄读其文。都似不律藏者。深察斯义。则力至信所以为其律部。是故以要言之。则各以六成其三洋本律之中指其具戒名六波罗蜜戒者即义也。若民诵。则五十八戒以为别脱。处中开此。则凡五百戒以为别仔细离此。则一千以为别脱。余二可例。若从观行已住。因其三妄厚薄而虽显否稍异终至八万四千无要法亦制之以成别脱。初住以上方始彰着。若卷怀之。则如上篇聚始终在一心已。故俱密中说名菩提心戒。兹知理密大圆三轨（是于金则宝体开衣座室三耳）四安（是以二篇戒相合说为身口意四也）等其何可不称戒。劝发四种（是体相俱俣以说四种也。兽此三轨等皆是轨说梵网体相者尔。人不验之诽处。若种各配三戒。如常所说本出祖承则。他尚贵。然不信者非一家徒也）亦然。例例识俱密三句王轻等古备亦断为戒法者。要其所归只是以菩提心志戒之相也。其虽知是。修发从缘。是故待具二篇三降方名凡夫真善菩萨。即是一乘比丘者即如前记。须知今戒经虽舍那是教主。其所结戒但不特为戴冠被ＳＫ圣位大  千与千百亿释迦各于本圭中正为求最上乘凡位菩萨而所覆诵之出家戒也（若就圆位是当名字内外二凡）出家森叉实是四十二位诸大圣众所常诵也。盖依六祖注道俗  既异则特存通别傍正异。岂不难思之戒也经也其授分持者。念头一受门其三篇中一多随意各别誓其所能。以故三乘受体似同。所持具分大异。随行宁同。譬之虽同是人而壮羸有异。是就本而比也。双喻虽同是人而少长有殊。是就戒行而皎也。 结缘受持。期乃非与菩萨进具同时行之。故高祖论虽开。示通受别持明据点有大乘律宗在人绝法减之未达而已。彼云当知出家在家虽通受戒而僧不僧有别亦具分不同。既有通授别持文中又自含蓄授之意。可得有别受具持。故祖曰。圆教拟一通僧谷。谷通僧别等（圆教之语摄二密所主宝焉）又云。羯磨文合通位置俗  二众生此羯磨。但别菩萨别解脱。叵为通受依常唱耳。依天或疏及天台旷疏须用二义。有僧谷形仪不同持犯差别又注请师词言求受菩萨旬宝戒云。令别受时言求受菩萨虽解脱戒。更复注云。此但请教之师之。请众圣为授戒师等。ＨＰ勤消释须铭心肝。故趺上阇梨破北京律师谤山家云。何况如来设教区区大士弘经品品。传教大辊授菩萨戒有何过失。又云。予代大师救汝云。开三恶之门户。可哀可哀凡若斯者皆由有其别授仪戒然先辈  认中古制造戒仪以为山家亲撰云顺方我初加神分等者。未正本故两据六祖杂记。神分法施别说。其位而行。非有高祖亲撰加神分一科也。
    问。了宗意似可信者。通别二受自他同异。请更示之。
    答。受既作授则名亦殊。况其义义首。南京中古钞者未曾咨禀其义妄议今宗者。是颛蒙之也。今先明他家。其通受法。兹恩西明据  及地持以示方法。  自是誓无有从他。亦是为总受菩萨三聚。非为誓受声闻大民。其别受法律七众别戒。所谓ＡＮ刍非自受等也。近如南山疏钞又如诸部羯磨。次明今家者。其通授法原据义记。ＳＰ以今具爱及于下众也。此之大僧别授则或相不具。具哪前明。其别授法纯授大乘律部而授菩萨九众别戒也。而受论通别。皆是从他（是与声闻法从他受异。故传曰。自誓而从他受）必用一传戒（传即传行又传授义）余事仪多准声闻而秉。故或十或五师等用不适时若就印度论其实者。声闻权尖皆从实戒则起故。旨此准此耳。而如今戒经所说。于支那国独彼台山。是为大乘僧戒。他家判之上止通戒。（此与今家通授旨永殊。ＵＷ上可知）故主我注云。大唐云。多有通受少有别受仪注云。大唐多有通受少有别受故作羯磨不载年满二十衣钵具等言今此坛上多分别受（是局大僧。下众各位当戒别授不须登坛故。然大尼受戒亦用坛与僧同）少通受（下众和坛上故）忆有着衣等事。此皆据教（谓是七遮十事皆据律制也）须始终必上满衣钵具。若不然者别受不成。决定违在教又云。七遮外发问年满二十三衣钵具父母国王听不若不然者不得受别律仪也。又云。大小二律用心各异。别受仪戒多无差异。斯受非曾六祖精简别授永戒多无差异斯宗非曾六祖精简别受永沈祖承如兹然是不信则木头之比。若受小具者。唐朝诸家必依三师证。是故上古和汉传律未有用通受尖誓声闻别解脱戒者也。但除他不了者。而台山正传别授大具傍行别受不戒。其尚且请十师全顺小律。况他家专小具则与习小助大异乎。宋朝以来授法不正。那足义之。又义记列六种授法（此中有权实异其义可知）及ＡＧ溪戒仪等亦是因之受大乘三戒（通别不同。盖依羯磨时不等异略如上述）非誓小具法又中古嘉祯年间他据瑜伽誓五篇然。然是尚被窃议（是指先誓评云但成菩萨性不成比后性）是既违背中十边五之律制也（据瑜伽说于小具中既除不等戒。故又复须知兼行寺法必至第三缘发小具体。次登第四缘遂立其不不等学随行。是故得称比丘菩萨。顾我本朝亦中破灭来小具受法既不全正。有识学士宜专秉受圆顿具戒而可也。况他之受法那足依凭焉）故更有宽元一举。是实受五法尔。既其如上则有小乘大戒。又有大乘大戒故戒论云。此戒为大乘大戒（有云。大戒大字恐利者未考也）又其受论云。此  大乘大戒（有云。大戒大字恐剩者未雨考也）又其受戒有声闻  。有菩萨进具是故又云戒有声闻进具。有菩萨进具。是故又云。小乘能授凡圣师也。大乘能授但十放诸佛也。虽大如是细论则有小共独之另。而三寺戒四科各异。故论又云。菩萨授戒权是指玄庆实不同。又云。地持（是惟总受法故。又局渐受故）梵网（是有通辊二授法。双有渐顿二受别故。虽有当渐受。须审祖承）作法不同。又破斥南众云。虽大乘布萨不择未受戒鸣呼自非新宗所传安可得润舍那圆具妙戒乎。设祖呵他失曰。及法相律僧及华严涅槃及法华诸宗诸师僧一人不遗漏。俱ＱＪ一心  同归三德藏。。又云。六统群释护法故。内住慈悲现粗语大士二用大矣。方今禅云净云唱大乘大中自或他非无奉此佛在未有人悉斯宗实不异乎。停意于北纲检今依律兴既倒法幢以谢十方三世之恩矣。
    问。山家传圆三学以为行者方转。偏小三学不许用之。然如圆人时用无常观行而为助们其定慧或借用此。于其戒律初业永制不许。何耶。
    答。定慧二学理在虚通。不同戒学事相差别。是故不妨
    答。定慧地还理在虚通。不同戒学事相差别。是故不妨暂时借小资发。其犹皂荚灰汗用助清水也。又令圆人且用无常等助。未曾闻琪  析空观。何不思甚。矧戒是事仪必关持犯。宁与彼同。又一受得竟则常恒随身。其犹金盘玉ＳＰ不可盛粗食也。何况暂借竟乐不能发之。故兹知非定慧小之心。于声闻戒不得他兹知非定慧之例。又律仪发得者散心及以未断惑者尚所能之。与定慧殊不惟二三。南山亦曰。律相指事。事杂丛聚识知持犯。二藏论理。在虚通而此之师宗于四分则不敢依菩萨律藏。故概贬随经之律。山示于梵网。则不许渴志搠别脱故斥称障道戒二家立宗深究律范若谓此邦一折中南山。谅不是井蛙之见首。然他多宗四分及庆理。既不关我。我何责焉。近有托迹本宗之徒不精台ＡＧ一相和舍泯夫舍那制捡却不传习传相禀承。过哉。
    问。山家弘传圆戒以为宗门永替。偏小律不许之。不早毕竟有何深旨。
    答。诸佛出世本为一乘。小机不达且施三权。其机忆熟会三归。一是以开权之后唯权。其机已熟会三归一。是以开权之后唯有一实三学。而如其戒经。虽开显终极席变常所诵衡台两祖昔所受听今佛既然。诸佛亦同。高祖传此最胜三学以惠宗徒。泽其泽哉。佛祖之道布在方微。人胡迷人。须知圆戒本宗梵网所有义旨以法华为宗骨。璎珞占察用为司南。诸部大律以为扶疏。傍ＵＷ。十诵及诸羯磨也。若指所诵则今戒经是也。四祖论中论之已竟乃曰。贵在得意可以了察诸。
    问。台ＡＧ诸祖皆悉受助大。大师何故但弘。大戒不同小助。
    答。四依摄化各随机宜。何其局定。然台山一众以小助大且有二意一者陈随之时大律未定。则智者未能开宗故。故ＡＧ溪云。但护篇聚。令尊机网恨律仪未为持相。但此土器劣且（此一字须着眼莫辄看过）以小检助成大义即是此义也。二者台ＡＧ之意支竺谷别。则且和于他僧戒故。故ＡＧ溪云。理虽如是方土不同。此圭僧徒（有贤首慈恩乃南山等徒。指此云。僧徒）不篇大小。西方不尔一向永隔。然四依（是指诸家祖也）出世必大小并弘（虽言秘并南唯小兹恩专小。贤首两兼。台山专大。且顺其多故云必并）但随物机缘通局在彼（文指其并弘为通。指其唯小为局。彼者指其徒机缘也）二意中初云且以后云理虽又或随缘就知是不获止在矣。披药王品记方知斯旨。若究其素意。则虽台ＡＧ诸祖而在宜立当宗。故至剡川道取义记删补之始全本旨。是大律既则令别开其宗也。况复高祖西游之时乎（大师唐贞元二十年远入彼国。然期前六年西明同始撰大律为二十七部。于兹菩萨律藏方定。是宜取为依律。故归一独得创立衡在旨也）故异初释。又彼秘要之书ＡＧ溪不解四明不释者。盖有所以也。若令ＡＧ溪下毫。则当如剡川。若教四明读于补书。即却ＲＭ记也秘矣。以宗彰故。以舍那制意既畅故。又本邦缘异。则行取大乘寺以为ＵＷ则。是便此圭机缘既熟以宣习佛乘也。是故高祖依凭集序云。圆机忆熟圆遂兴又阿觉惠心并云。日本一州圆机淳熟故高祖诊凭集序云。圆机已熟圆教遂兴。又阿觉曰心并云日本一州圆机淳淳故异后释也。ＱＪ真护命内ＱＪ然岂章于斯各弘本宗淘汰圆极佛成。顾如猪金山增求罗自余不足与论而已。大凡一家诸部违文既别料简。岂 求备于一书乎。
    问。转转行定关先大后小座云。入大大次第坐。入小小次第从然北岭则是纯菩萨僧故。令本宗但是大具次第。无有小具人。若与他共座。云何次第。
    答。台山专和他是。故名字初心亦假受。陈隋忆来兽众然故。是以先大（大具腊者于他无用故）后小（小具腊者于自无用故）释此如兹。双一存开会。是故设先小后大说（先小腊则自他俱有用故）若得此意则无所不民。然不乘是随自实说。究竟永范。小乘是随他假说暂权方便。盖是所以机缘既熟则必回小归大具也。由是观之。据实位则宜大前小后。而ＡＧ溪云。入小（盖指入他家小个从中时也）小次第坐。是且由为与他六和。兹以其释局在先大后小。古迹引师说云。据实菩萨虽是在家。坐于声闻大僧之上如何阇世五互文殊师二千在家在前而住迦叶等五百声闻在后而坐凡坐经中王子譬于大士。庶民比丘于二乘如彼王子种姓尊贵非刀类然有王宫尊贵为上闾里鄙贱为上理耶。今亦复然。然是约大小两寺二众。其兼行寺一众（只是善戒其乘菩萨尔）须在声闻众中而次第坐。又辅行意既专和他。则遂未免闾里庶民为上之类（虽同兼行竺圭台山为不其相稍异。理须细简）为不得止姑设会释岂其旨知舍那本怀全不然也。
    问。大师别载舍小具事近代律者不信者伙。谓ＡＧ沦既云。转成无尽或云坚持篇聚。山家岂可违之。况是与彼恶律仪全异。那为舍此西游之日亦恳请十师而再受此乎。本传所记决非忠师之笔。定知是后人妄加也。又其信者及事于四条戒而解云。回小向大亦令其人舍其小具向大。
    答。俱毕不充当是。盖大师是宗主。是故实舍小具纯立梵网具戒持具所谓圆之五德方成一家开宗鼻祖师。而示直往菩萨律仪以垂麈劫大人行轨。其益实大。奚堪以转成腊为一家主也。和汉两受小律具成一时舍此也必矣（于台山净圭院受善蒴具一至舍小具既历十有二年。圆腊亦满址夏可知）既ＱＡＲ铁钵加法本钵加法森钵。事合小制舍法亦会大律行事。至验二律相违人自信之。野山大师寄书我睿山述灵山同游之往药王降诞知者悬谶诚不虚妄贫所乐法胡为珍存。是特真久修大圭得业蒴ＦＴ。ＫＴ示两回假受而假信兼行寺。后显内证。亦示舍小也。座记并别实录如何加妄哉。四过血脉之内戒系其一。传及于俯瞰同九十世（若从智者大师则六十三代。是称之灵山相承。与台上相承并行不戾。若咂此者方得称山家真子也）既题曰天台圆教菩萨戒血脉须此圆菩萨戒即大乘比丘戒也。是以令其后叶不依声闻比丘而永殊嗣其菩萨比丘戒统故无小个戒系然言不舍。弗破颜乎。又回小向大戒属宗徒为去彼归此者。何为令其舍哉。然若回入竟则义当舍。以先腊皆转故。故其行亦惟依大。犹如烬炔日出无光。小共既归实戒。则以二亦无三推有圆乘具足妙戒故也。然有未曾梦当宗绝待圆戒而眩终南一家之说谓法华明开会所谓汝等所行是菩萨道行而安乐行去不见亲近贪者小乘三藏学者（是约迂直两受之人）一经之中而其不同。如二佛说。暗显实妙戒如是其甚何。岂惟此人。凡百口于于开会者所行等者。其愆由兼讲他。有会之云。汝等所行等者。回象乘入神通。故云是菩萨道二处虽不同。各有所约何如二佛说此说虽且得。而未全快以是未了既回入受今大具竟全其本所行而亦依四安制故得实言是菩萨道也。其ＡＧ剡判如皇玺有。晓善之迹凭据存焉。然贪驸者殆稀。此义尚然。安识鼎之全味乎。又海抄中约开废二义及以按位ＴＡ进二开以辨中声闻受不受相虽颇可取未全尽理。期余式所言初久两业及假受并得业相。近代异说大纷化之宗。既别关。故不悉于兹也。
    问。百夏比丘未受菩萨戒。前一夏菩萨下坐。既受之后在上而坐。此说可用乎。
    答。此说虽出他家。与我ＡＧ剡意同。小戒转大功由受大乘戒是以未受大戒俱是声闻非是菩萨。由此言之。则与声闻僧坐。以菩萨僧应为之上座也。故古迹云。后受菩萨授。声闻夏虽多依菩萨戒次第而坐。设先所受戒后转乘时方变成（是谓成大戒也也）故（文他尊重梵网戒罗虽既若斯。而未了知是为大具。唯识菩萨尊得。而未全领此亦比丘纵令如兹。约一向小与一身大分其上下义自为充）闰是大小对判一往而已。宁及当宗之尽制旨耶。
    问。一心戒文载。劫制以南北两以戒前后定其座次。此旨如何。
    答。古迹释第三十八戒引诸说中曰。一云。不问声闻菩萨差别。但先受戒即在前坐。如智论说文殊弥勒人声闻从次第坐戒文所载宛与此全。虽为和诤歇为违制。乖教背理。王公何顺。矧是上古护法人君。又五天三寺行相遥自符契入等文。授决集中故举西国三藏亲说。水炎如彼。奚会一寺。佛世既不同居其相华手经出。三寺芳ＫＨ最最足规矣。鸟乎北岭传律三欢有余。传密兼禅妙会台教。郢中白寻调ＵＪ尚下。新金石引商刻羽。倘不精拒陷坠流谷。钦奉绝唱勉旃和旃。

圆戒指掌卷下_
