No. 2400 金刚三密抄卷第一



    轨云。金刚顶经莲华部心念诵仪轨（私云。两卷本云。成身会品第一。有云。此会为大圆镜智）

    归命礼普贤  金刚莲华手
    说修瑜伽法  先应礼三宝
    长跪合莲掌  运心对圣众
    陈罪应随喜  劝请及发愿

净地印

    轨不说印。只云次观一切法远离于尘垢。应诵此真言。器界皆清净。记云。二膝着地二跟并立。虚心合掌当于心上。三遍诵明而于顶上散。又玄法寺元征阿阇梨所传。二手作拳。舒二头指傍端相□。诵真言三遍。向外三遍掷之。即外散之。器世界皆清净。或云。以印当心。前观□字义了。从颈上引印至脐际三度掷印。随掷二风轮开发。想掷火烧净器世界。对记有云莲合（云云）私云。若依彼意。轨次上云合莲掌者。通说此等印欤。轨云。净地真言曰。啰儒（引）波哦哆（引入）萨□达摩（引入声呼）

净身印

    轨不说印。只云次当净三业观法本清净。诵此真言明。得三业皆净。记云。先安坐。虚心合掌。想吽字在掌中。舌心之上其色金色也。然后真言三遍诵之而印三处（言心额喉）以印于顶上散之。散了一诵吽字之时。左手作拳安腰。次一诵之时。右手作拳横安心上。次以右拳安额。次左肩。次右肩。次心上。次唯每度各一诵。即想成普贤菩萨身。又想普贤。左拳执金刚铃。右拳执五股也（若有铃及五□。行者手执之。以五股抽掷之三度）对记或说。无左拳置腰等作法。又此印。有云莲合。又云。有掌舌心吽字如次灭三业罪。又有云。吽字变成五智金刚杵。摧破三业烦恼。安公云。三处各有月轮八轮叶。吽字智杵出慈氏轨。摄真实经云。瑜伽行者最初入道场时。先结灭罪印以右大母指头指更互相叉。以左右中指直竖。次以二中指头相屈。更互□着。其左右无名指小指如大母指头更互相叉。即持真言。如此名为三业秘密（云云）私云。有人此印名莲华合掌。轨云。净身真言曰。娑□（二合）婆□秫驮（引入）萨□达摩（引入声呼）
    由此真言故。其身成法器。略出经六卷本云。行者欲自求清净。及欲净除一切众生烦恼垢者。应当诵陀罗尼曰。唵莎婆婆□输陀萨婆达摩莎婆婆□输度含论曰。以一切法自性清净故。我亦自性清净。义诀云。其秘密义者。先以思惟佛功德身清净境性。即了一切诸法自性清净。了一切法自性清净故。此一切清净法性。入我身中我同法性。是故清净。略出经四卷本一云。为一切众生净治故。求欲清净。住于正念者。以心存念而诵此密语。唵萨网（亡丁反）婆缚（亡何反自性也）萨婆达摩（一切法也）萨网（亡可反）婆缚（亡何反）述（轮律反）度含（我亦清净）论曰。梵存初此一切法自性清净。我亦自性清净。真实云。唵一萨□（去二合一）婆（去）□（三）输陀（四大声）萨噜□（五去二合）那噜么（二合六大声）萨□（七去二合）婆（去）□（八）戌度（九）吽（十大声）持一遍已。作如是想。一切诸法本性清净。我及众生亦本性清净。三摩地法云。为令众生器世间纯一净妙为佛土。以此自他清净句。应理思惟密称诵。金刚萨埵轨云。次应思惟于他有情。愿获平等清净。如来之法。及我身三业清净。理趣会轨云。此明密义云。诸法自性净我亦自性净。由是加持故。自他获无垢。便于自心中观吽。成金刚。三业已转依成三密秘门。

观佛印

    轨不说印。但云于虚空观佛遍满如胡麻。则诵遍照明历然见诸佛。记云。先金刚合掌安于心上。想诸佛遍满虚空中犹如麻油之津腻（私云。麻油经云油麻）即诵真言三遍。以恭敬之状仰视右方。空中历然见诸佛（历然明也）唐国诸阿阇梨皆如此传之。但元征日以五□之印安于心上。其印者。叉二无名指入掌中。舒二中指端相□。舒二风指少屈随中指之背。二母指小指共并立。私云。有云。金刚合掌安于顶上。观法界诸尊。诵明已。下掌当胸。目见诸佛自左方回见右方。或说以印当心低头右方。对记有云。此征和上。所以观佛用五股者。用遍照明故。又云。仪式如前。有云。慈觉大师说观佛。加鍐字以五股印为定实。轨云。观佛真言曰。欠□日啰（二合）驮鍐（私云。或本无鍐字。先德传中有云。终加鍐字。有云。五部种子加用亦善）

惊觉印

    今轨不说。两卷本云。檀慧相钩竖进力二度相□名起印。记云。二手作拳。二小指相钩。二风指舒端。侧相□随□三遍举之。略六云。契经云。止观二羽各作金刚拳。檀慧二度相钩进力二度仰相□直申如针。诵前陀罗尼三遍。印自心上即念诸佛。从三昧觉悟。金刚萨埵五秘密轨云。右膝着地。结金刚起印诵其真言。心当思惟。今一切如来不应贪现法乐住。惟愿哀愍不越本誓加持覆护。千手轨云。运心观想遍满虚空一切如来。具诸相好皆入法界定。又观自身住佛海会中。即结惊觉一切如来印（乃至）以印三举（云云）又云。由结此印诵惊觉真言故。一切如来皆从定出。瑜伽者。应作是思惟。启告诸佛。我身小慧小福没于苦海。仗诧诸佛威神之力。唯愿不舍大悲本愿。慈悲矜□观察护念拔济于我。彼一切如来各以神力加持护念修瑜伽者。获无量福聚身心自在。金刚王轨云。欲结印。先于二手心舌观五智金刚杵。以印三举。诵此真言。惊觉尽虚空界一切如来。轨云。金刚起真言曰。唵□曰噜（二合）底瑟□（二合）吽。

礼阿□佛印

    轨云。吽字想于心变成五智杵。应想遍身中所有微尘数为金刚萨埵。金刚掌舒臂。全身委地礼。舍身遍法界奉献阿□尊。尽礼事诸佛（对记有云。心月白莲上吽字金色字。变成五股。股变成尘数金刚萨埵）记云。金刚合掌上顶以心礼之。教王云。全身舒臂。金刚合掌。以心臆着地礼东方。略六云。应以身奉施诸佛菩萨。复于四方以归命各礼一拜。于其东方。其身着地。舒手作金刚合掌礼拜。轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多布儒婆萨他（二合引）曩野怛摩（二合）喃□哩耶（二合引）多夜（引）弭萨□怛他（引）哦多□日啰（二合）萨怛□（二合引）地瑟□（二合）娑□（二合）□吽（私云。教王同之。但儒字注云。开口聚唇呼。）略六云。唵萨婆怛他揭多布逝（供养）波萨破娜耶（承事）阿答摩南（己身）涅啰耶多（奉献）夜弭（我今）萨婆怛他揭多跋折啰萨埵阿瑟吒（守护）莎婆含（我也）吽。论曰。为供养承事一切如来故。我今奉献己身。惟愿一切如来及金刚萨哀愍加护义诀云。此有四义。一为成就一切诸佛金刚普贤行位故。二为成满一切诸佛金刚灌顶位故。三为速令成就一切如来转法轮位故。四为同得一切如来金刚善业用故。此四种三摩地。或一时运入。或次第入。或随乐入。一随作之时。皆先结初金刚三昧耶已。然后合掌随方作礼。其真言秘密义者。谓佛绕金刚三昧最胜也（乃至）第一金刚普贤三昧者。经云。于其东方。全身着地及真言乃至哀愍加护等。释曰。其秘密义者。想于东方尽虚空界。纯以金刚而为庄严。名曰金刚庄严藏界。如微尘数一一如来皆入金刚三昧。结跏趺坐。展垂右手于膝下。横仰左手于跏趺上。一一如来皆有执金刚等诸大菩萨而共绕。即运身心承事供养。复想一一身中。出生无量上妙供具。复想己身成金刚坐等而奉献之。佛菩萨等而为纳受。尔时于三昧中便作是愿。愿如来萨埵守护于我。以此金刚三昧加持我身。所谓吽字若能如是入者。速得金刚普贤三昧也。

礼宝生佛印

    轨云。次想怛飅（二合）字于额金刚宝。想身为宝形。身中微尘数。想成金刚藏。全身以额众。金刚掌于心。奉献宝生尊。想于无边刹。手持五佛冠。灌一切佛顶（对记有云。怛啰字彩色成金刚宝。宝成尘数金刚藏菩萨）记云。金刚合掌当心以额礼之。轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）哦多布惹（引）毗（引）晒（引）迦耶（引）怛摩（引二合）南（引）□哩耶（引二合）多夜（引）弭萨□怛他（引）哦多□日啰（引二合）啰怛曩（引二合）毗诡者（引）□（引）怛路（二合入）略六云。唵萨婆怛他揭多布逝（供养）毗□耶（灌顶）阿答摩南（己身）涅啰耶多（奉献）耶弥萨婆但他揭多跋折啰阿啰怛那（宝也）毗诜者摩含（与我灌顶）怛啰。论曰。为供养一切如来求请灌顶故。我今奉献己身。愿一切如来以金刚宝与我灌顶。义诀云。第二灌顶位者。经云。又金刚合掌置于心上。面向南方。及真言乃至与我灌顶等。释曰。其秘密义者。作金刚合掌一心归命。想于南方尽虚空界纯以妙宝而为庄严。名曰宝光明藏世界。其中如来遍满世界。如一切界微尘数一一佛所。皆想有虚空宝藏菩萨宝幢等无量菩萨而共围绕。其诸如来等皆入宝光明三摩地。所谓结跏趺坐。仰右手于脐上现。掌向外。于其掌中现妙宝相。左手横仰安跏趺上所居宫殿皆大宝庄严。诸菩萨等各执宝幢。及杂宝供具了了分明。后运想自身奉献等如前说。尔时于三昧中便作是愿。愿一切如来及金刚宝等菩萨。以宝三昧灌于我顶。尔时即便想见佛菩萨等。一时俱以宝性光明而为灌顶。如是行者。应时即满灌顶之位。莫作是念。我是凡夫。云何即是诸菩萨灌顶位耶。何以故与宝光明三昧等一性故。

礼无量寿佛印

    轨云。观纥唎。于口即想八叶莲。观身为莲华。身中微尘数想成金刚法。全身以口礼金刚掌于顶奉献无量寿。想遍诸佛会而请转法轮（对记有云。□哩字红色。成八叶莲。莲成尘数金刚法菩萨）记云。金刚合掌上顶以口礼之。略六云。作金刚合掌置于头上。以唇口着地。向西礼拜。轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多布惹（引）□啰（二合）□哩多（二合）曩（引）耶（引）怛摩（引二合）喃（引）□哩耶（引二合）多夜（引）弭萨□怛他（引）□多□日啰达摩（引）□啰（二合）□哩多（二合）耶（引）□（引）纥唎（引二合）略六云。唵萨婆怛他揭多布逝（供养）□啰婆多那耶阿答摩南（己身）涅啰夜多耶弥萨婆怛他揭多跋折啰达摩□啰婆多耶摩含（与我金刚法灌顶）奚哩。论曰。为展转供养一切如来故。奉己身。愿一切如来为我转金刚法轮。义诀云。第三法轮位者。经云。又以金刚合掌置于头上。及真言乃至为我转金刚法轮等。释曰。其秘密义者。合掌归命一心西向。想于西方尽虚空界。纯以净妙金刚宝莲华而为庄严。复想一切如来及观自在文殊等大菩萨众围绕说法。想一一佛菩萨等。如一切世界微尘数一一佛结跏趺坐入于三昧。诸菩萨众各执莲华。花中有法轮及法螺等。了了令见。复想自身供养相承等如上。尔时于三昧中便作是愿。愿诸如来及金刚法轮菩萨等。以此三昧灌于我顶。是时行者。即便想见佛菩萨等法轮光明而为灌顶。入是观时。应时即受一切诸佛转法轮位。便能转于一切法轮。勿生疑念。

礼不空成就印

    轨云。恶字想于顶。变为业金刚。观身业金刚。身中微尘数。皆成金刚业。全身以顶礼。当心金刚掌。奉献不空尊。想于普集会。观金刚业身。而作大供养（对记有云。恶字杂色。云云）记云。金刚合掌当心。以顶礼之。略六云。作金刚合掌从头下置于心上。以顶着地向北方。轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多布惹（引）羯磨抳（引）阿（引）怛磨（引二合）南□哩耶（引二合）多夜（引）弭萨□怛他（引）□多□日啰（二合）羯磨矩卢□９引０恶略六云。唵萨婆怛他揭多布逝（供养）羯磨尼阿答摩喃涅啰耶多夜弭萨婆怛他揭多跋折啰羯磨句嚧（为我作事业灌顶）磨含婀。论曰。为供养一切如来事业故。奉献己身。愿一切如来为我作金刚事业。义诀云。第四诸佛业用者。经云。又以金刚合掌从头下置于心上。及真言乃至为我作金刚事业等。释云。其秘密义者。合掌归命。一心思惟北方种种妙庄严世界。尽虚空界。种种杂色。花鬘璎珞。音乐歌赞。奇妙佛事。而为严饰。复想一切如来及菩萨众。如一切世界微尘数广大众会而为说法。又想自身于一一如来等所承事供养等如上。尔时于三昧中一一身口意当发是愿。日日一切如来金刚业等诸菩萨众。以种种业用佛智光明。灌于我顶。应时想见佛菩萨等。以此光明而为灌顶。是时行者入是观时。便得无量业用佛智光明三昧。能于十方一念一时广作佛事如上。次第如广经所明。此经略故随义述之。应知此法门入者甚难。若住初方及余三方随一增上余方皆劣。若入如来部一时圆满亦无胜劣。
    私云。已上四真言。教王经不加最后种子字。略出经有之。今轨或本有之或本无之。略出四本出东方真言了云。论云。梵存初后二字。余方例此（云云）彼本初有唵字后有吽等字。
    金刚萨埵五秘密轨云。当礼四方如来以身供养诵本真言。由舍身故则舍三业。有漏之体则成受三世无碍律仪戒。

次普礼印

    轨云。次结金刚持大印。禅慧檀智反相叉。右膝着地置顶上。一一想礼如来足。舒指从顶如垂带。从心旋转如舞势。金刚合掌置顶上。记云。先左手舒五轮覆掌。右手舒五轮仰掌安左手背。大指小指互相钩结即成。以印当心。诵明三遍。移印安于顶上。想礼一切诸尊。即散印。二手至于心前一舞。次左肩次右肩次心前各一舞。即作金刚合掌上顶散之。对记云。有此礼大日也。有云。左舞左手为前。右舞右手为前。舒臂舞之二手向外如追舒之。然后舞之。有云。舞了左方左手为前。右方右手为前非未前。有云。此礼不礼。有云。或礼亦得。略六云。入精舍室已左。右顾盻正念十方常住一切诸佛及菩萨金刚天等。于诸尊所生珍重心。五体投地敬礼已毕。双膝胡跪。发露罪障。随喜回向等。如法作已（诀云。此初入时。普皆想礼毗卢遮那法界常住会也）即从座起。复以右膝着地。持金刚大契诵此陀罗尼（乃至）契经云。止羽覆于下观羽仰于上相背合舒以定慧檀智等度互相叉之。此陀罗尼及契能令诸佛欢喜。即得供养尊重礼拜。
    私云。彼经意者。入堂之初先作普礼。次作四礼。三摩地轨同彼次第。教王经无普礼。
    轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多迦（引）也弭□（引）讫尔（而以反二合）多□日啰满那南（引）迦噜（引）弭唵□日啰（二合）勿（微一反）三摩地轨云。唵一摩折罗（一合下同）勿（微一反）略六云。唵跋折罗^5□。
    私云。勿字检梵字作^5□字。金刚萨埵轨作^5□。观自在王云。尾多。注云。多字半音与尾字合呼。有云。此真言随部改句。若佛部可云唵没驮勿。余准知之。
    萨埵轨云。由结此印诵密语。则成遍礼供养承事一切如来。
    私云。有云。次表白。次神分。次五悔。次五大愿。次四无量。

次五悔印

    轨不说之。记云。同用金刚合掌。对记有云。右膝着地唱五悔。有云。五悔印明同九方便中五悔。或轨有五悔印明。有云。此五悔亦名普贤行愿正可云六悔。请有二种。一请久住。二请转法轮。故阿□轨出二真言。轨云。归命十方正等觉。最胜妙法菩提众。以身口意清净业。殷勤合掌恭敬礼。无始轮回诸有中。身口意业所生业。如佛菩萨所忏悔。我今陈忏亦如是。又应深发欢喜心。随喜一切智福聚。诸佛菩萨行愿中。金刚三业所生福。缘觉声闻及有情。所集善根尽随喜。复观诸佛坐道场。己身各请转法轮。一切世灯坐道场。觉眼开敷照三有。我今□跪先劝请。转于无上妙法轮。所有如来三界主。临般无余涅槃者。我皆劝请令久住。不舍悲愿救世间。忏悔随喜劝请福。愿我不失菩提心。诸佛菩萨妙众中。常为善友不厌舍。离于八难生死难。宿命住智相严身。远离愚迷具悲智。悉能满足波罗蜜。富乐丰饶生胜族。眷属广多怛炽盛。四无碍辨十自在。六通诸禅悉圆满。如金刚幢及普贤。愿赞回向亦如是。三摩地轨。四礼次有忏悔等四文。同今轨。案彼轨意。以普四礼加忏悔等为五悔欤。

发愿心印

    轨不说之。但云行者广大愿。次应发胜心。愿一切有情。如来所称赞世间出世间。速成胜悉地已上两卷轨中。悉地字下有合掌二字。记云。金刚合掌。轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多商悉哆（引入）萨□萨怛□（二合引）南（引）萨□悉驮药三波□演（二合）耽（引）怛他（引）□多失者（二合引）地底瑟侘（折谏反二合）耽（引）略六云。复应思惟。是诸众生无始已来流转生死。皆由黑闇所覆悭贪垢重。我今为除彼等烦恼。皆令成就世间出世间诸悉地智。作是念已。诵陀罗尼。唵萨婆怛他揭多睒悉多萨婆萨埵南萨婆悉陀耶三跋地耶淡怛他揭多失者输地底瑟绽担。论曰。一切如来所共称赞悉地等。愿一切众生皆得成就此法。复愿一切如来为其加持。作是思惟能除一切障碍。义诀云。颂兼除垢障法者（乃至）秘密义者。佛智德藏一切如来各已成就。诸有情类皆有此藏成就亦等。愿诸如来遍皆建立为作加持。令诸有情随愿皆得。萨埵五秘轨云。瑜伽者作是思惟。我应发金刚萨埵大勇猛心。一切有情具如来藏性。普贤菩萨遍一切有情故。我令一切众生证得金刚萨埵位。又作是思惟。一切有情金刚藏性。未来必获金刚灌顶故。我令一切有情速得大菩萨灌顶地。证得虚空藏菩萨位。又作是思惟。一切有情法藏性。能转一切语言故。我令一切众生得闻一切大众修多罗。得观自在菩萨位。又作是思惟。一切有情羯磨藏性。善能成辨一切事业故。我令一切众生于如来所作广大供养。证得毗首羯磨菩萨位。又作是思惟。一切有情既具四种藏性。获得四大菩萨之身。以我功德力如来加持力及以法界力。愿一切有情速证清净毗卢遮那佛身。真言曰（云云。全同今轨胜心真言）
    私云。或说入四无量心观诵四真言（或轨不用胜心印明而用四无量印。胜心无量眼目异故随用一欤。然对记或说四无量次胜心印金刚合掌云云）
    三摩地轨云。行者次修三摩地。跏趺坐端身入正受。四无量心尽法界修习运用如法教（云云）不出印明千手轨说四众了云。然后结跏趺坐端身正念。不动支节闭目寂静。入四无量心观。即结定印初入慈无量心定。以殷净心。遍缘六道四生一切有情。皆具如来藏。备三种身口意金刚。以我修三密功德力故。愿一切有情等同普贤菩萨。如是观已即诵大慈三摩地真言曰。唵摩贺（引）昧（引）怛啰夜（二合引）婆颇（二合）啰。次应入悲无量心三摩地智。以悲愍心。遍缘六道四生一切有情。沉溺生死苦海。不悟自心。妄生分别起种种烦恼随烦恼。是故不达真如平等如虚空超恒沙功德。以我修三密加持力故。愿一切有情等同虚空藏菩萨。如是观已即诵大悲三摩地真言曰。唵摩贺（引）迦鲁拏（上）夜娑颇（二合）啰。次应入喜无量心三摩地智。心清净心。遍缘六道四生一切有情。本来清净由如莲花。不染客尘自性清净。以我修三密功德力故。愿一切有情等同观自在菩萨。如是观已即诵大喜三摩地真言曰。唵秫（诗聿反）驮□啰（二合）谟（引）娜娑颇（二合）啰。次应入舍无量心三摩地智。以平等心。遍缘六道四生一切有情。皆离我我所离蕴界处及离能取所取。于法平等心本不生性相空故。以我修三密功德力故。愿一切有情等同虚空藏菩萨。如是观已即诵大舍三摩地真言曰。唵摩护（引）闭乞洒（二合引）娑颇（二合）罗。瑜伽者。由修习四无量心诵四无量心真言。于未来所有人天种种魔业障难悉皆除灭。身中顿集无量福聚心。得调柔堪任自在。金刚王轨云。次随喜劝请回向及发愿。然后半跏坐。二手金刚拳置于二膝上。心舌及二手。吽字胜金光犹如婆伽梵。住于敷诸相。身处净月轮。如明镜坐。光明遍法界。善净有情界。即以么吒眼瞻视虚空佛。旋转视八方。散射金刚焰。结界及辟除处等金刚城。次住四无量心三摩地。于心月中观羯么金刚。以大悲心断一切有情苦。观羯么轮周遍法界。真言曰。唵摩诃迦噜拏也萨颇罗。次运慈心。以羯么轮遍有情界。与无量乐。真言曰。唵摩诃每底哩萨颇啰。次以喜心运羯么轮遍有情界。真言曰。唵萨□输驮□啰母那萨颇啰。次运心羯磨轮遍有情界。成就大舍。真言曰。唵摩护闭讫洒萨颇。理趣会轨云。即入本尊三昧耶。结跏端身入正定。四无量心尽法界修习运用如法教。
    私云。有云。修慈悲喜舍。如次转八七六五识。得圆镜平等妙观成事四智。

金刚眼印（有云。亦名护净印。有云。亦名大我印）

    轨云。摩吒于两目应观为日月。二手金刚拳各安于腰侧。遍视空中佛诸佛皆欢喜。所有香花等及余供养具。因此目瞻□。去垢成清净。辟除障成结界。记云。二手各作拳安左右腰侧。诵明三遍。想磨字在右目。吒字在左目。磨字变成月。吒字变成日。从此眼中各出五股金刚。以此眼普视虚空中诸佛。诸佛皆欢喜。次逆顺回视成辟除结界。所有香花供养具。以此眼视皆清净。或说磨字成日吒字成。对记云。磨日吒月。旧真言说是不正义。有云。慈大师说左回视之名回首唯回目。
    私云。有云。视诸佛已。当巡瞻坛及供具得五利。一去垢。二清净。三光泽。四辟除。五结界。
    略六云。谛观虚空无诸佛。犹如大地满中油麻。作是观已。即想已舌及心止观羽掌皆有吽字。又想其字皆变为跋折罗。次想两目为金刚眼。复右眸想磨字于左眸中有吒字。即想磨字变为月吒字变为日。即以金刚所成眼瞻仰虚空一切诸佛。由此瞻视得一切如来所共称赞（乃至）由此陀罗尼及金刚眼瞻视故。一切障难毗那夜迦及犷恶众生皆当摧灭。所欲降伏者皆得随顺。乃至以深爱心瞻视悉底等尚得随顺。
    私云。此经云。右磨月左吒日。四卷本同之。然有云。略出经右磨日左吒月（云云）可决。
    义诀云。颂坚心通智法者。经云。谛观虚空无量诸佛及真言等乃至尚得随顺等。释曰。欲入智门当观智相。欲成智用加于智种。是以仰观诸佛身加唵字。唵字者佛德藏也。又以眼置么吒字。令智慧明发。智慧明发故。佛所赞故。云常得随顺等。于中可解。其加持真言秘密义者。所谓佛德金刚三昧智慧眼也。以此三昧通智慧门。能令智慧内外和合。谁不降伏。谁不随顺。故悉帝耶等尚德随顺。悉帝耶者。无情物等共秘此名。故不显说理趣会轨云。右目置磨字左目置吒字。右目左成月。流散金刚光。入门而顾视。诸魔咸消散（私云。彼轨初入门时。作此观也）轨云。真言曰。□日啰（二合）涅嘌（二合）瑟致（二合）摩吒。

金刚合掌印

    轨云福智二羽合。十度初分交。名为金刚掌。一切印之首。记云。作金刚合掌。当心诵明三遍。想一切有情圆满十度。略六云。作是法已即结三摩耶契。加持己身故。结金刚合掌契置于心。额喉顶等次第置之。皆诵陀罗尼曰（乃至）契经云。合止观羽已诸度初分明相交。是名金刚合。义诀云。颂光持三昧耶者（乃至）所以结此明印。谓自智器开发与佛智同光。彼此和合二味无二故。此明印能和合之。其秘密义者佛得金刚三昧合也。理趣会轨云。应轨云。应二手旋舞作金刚合掌。萨埵轨云。由结此印诵密语。所修瑜伽相应门悉皆成就。萨埵五秘轨云。由结此印故十波罗蜜圆满。成就福德智慧二种资粮。千手轨云。速得满足十波罗蜜得十自在。尊胜轨云。此名一切佛心三昧耶印。因此印生一切印故。轨云。真言曰。□曰□（二合引）惹里两卷本云。□曰□（二合引）惹历略六云。唵跋折啰阇除。

金刚缚印

    轨云。即彼金刚掌。十度结为拳。名为金刚缚。能解结使缚。记云。作金刚外缚。当心诵明三遍。观心如轨文。略六云。佛言。结金刚缚契置于心上。诵陀罗尼。义诀云。颂结坚牢智者（乃至）此明印者。能成就智身。智虽和合当令成就。是故以此而加持之。秘密义者金刚三昧牢结缚也。欲令成就不可坏故（私云。颂结坚牢智者。上略颂云。次结坚智法）萨埵轨云。由结此印。于十种烦恼结使皆得解脱。十波罗蜜圆满。萨埵五秘轨云。由结此印即成金刚解脱智。千手轨云。瑜伽者速得十地满足。轨云。真言曰。□日啰（二合）满驮。略六云。跋折啰槃陀。

开心印

    轨云。即以金刚缚。能净第八识。亦除杂染种。怛啰（二合）吒二字。想安于两乳。二羽金刚缚制开如户枢。记云。不改前缚印。安心想怛啰字。在右乳上。吒字在左乳上。作此观了。诵真言三遍。至怛吒字开掌着胸上。即作开户之势想开心殿户。略六云。结金刚契已置于心上。想怛啰吒字。佛言。此二字为心门户。三遍诵陀罗尼三摩心上掣之。如开心智门。诵陀罗尼（乃至）佛言。既开心智门已。想其门内有大殿堂。义诀云。颂字为智门法者。经云。复结金刚缚印至为心门户等。释曰。以法界智相坚明无际将严其德非门不从故。以怛啰（二合）字为心门户。字性宝体光为其门。若欲开者加于智印。是故即结开门印也。
    颂秘印开心法者。经云。三遍诵此秘明。三摩心上及真言乃至大殿堂等。释曰。印相可知。其秘密义者。佛德金刚坚智印能开智宝门。怛啰吒者宝门也。金刚王轨云。先于右乳上想怛罗字。左乳上安吒字。想此二字如户扉（云云）萨埵轨云。由结此印。当入曼荼罗时。阿阇梨所引入金刚萨埵三业金刚体。令入弟子自性金刚智。令得发动显现。五秘轨云。由结此印故。能摧身心所覆蔽十种烦恼。则召一切印处在身心。随顺行者成辨事。一切印者。所谓大智印。三昧耶智印。法智印。羯磨智印。千手轨云。能摧灭心中十种惑障。则显现发挥身口意金刚。轨云。真言曰。□日啰（二合）满驮怛啰（二合）吒。略六云。唵跋折罗伴陀怛罗吒。曼殊室利五字心陀罗尼品云。作此法者即能开心地法门。不久当证一切三昧。

召无漏智印

    轨云。即以金刚缚。禅智屈入掌。檀慧戒方间。想召无漏智。入于藏识中。记云。结前缚印当心。想身前有八叶莲华。莲花上有恶字。作此观了。诵明三遍。至恶字屈二大指召入掌中。想撮此恶入于心殿之内。三摩地轨云。八叶莲花一肘间。炳现阿字素色光。禅智俱入金刚缚。召入如来寂静智。略六云。佛言既开心智门已。想其门内有大殿堂。复想面前有一婀字。字者圆点。谛观字上遍有光明耀赫照曜。为欲发生菩提智慧故。即结金刚召入三摩地契。摄破婀字入心殿中。诵陀罗尼曰（乃至）佛言。契经云。结金刚缚以智慧定二度屈入掌中是也。行者如是修瑜伽故。即得发生金刚召入智。由此智故。能了过去未来现在所作事业皆悉悟解。于未曾见闻百千摩诃衍文字句义皆自悟了。义诀云。颂摄入菩提法者。经云。复想面前有一闇字。及真言乃至句义皆悟了等。释曰。智门开已。当严智德即便摄入菩提种子。所谓闇字也。故云。谛观字上遍布光明耀赫照曜也。谛想成就便当摄入。故云。结金刚召入印。是印力故佛德菩提安住心殿。既安住已。了了明见。犹如日轮普照法界。是名智德菩提相。其秘密义者。谓佛德金刚三昧中安菩提种也。谓明见闇字变如月轮住心殿中。其印如经犹智德菩提住身中故。故云。能了过去未来现在。乃至皆自悟了等也。萨埵轨云。由结此印。三业金刚。于身作大阿吠奢。获大神验威德。五秘轨云。二羽金刚缚屈禅智。各置戒方间。又云。由结此印。令四智印发晖。有大威力速得成就。千手轨云。次结金刚遍入印如前。金刚缚印禅智屈入掌。各捻戒方置于心上。又云。瑜伽者。身中三密金刚皆得顺伏加持不散。如意轮轨云。次当结入印内如来智字二羽坚固。缚禅智入于中。以进力二度相□。如环势观前八叶莲。其上置阿字二点严饰故。妙字方名恶。色白如珂雪。散流千光明。想以进力支捻字安心。内三业齐运用。诵此密言（乃至）即想入心中字相。逾光耀此即法界体。行者。应是观不久悟寂静法本不生故。无字心陀罗尼品云。又于其前观一莲花红颇梨色。中有阿字。光色焰晃如白摩尼（云云）轨云。真言曰。啰日啰（引二合）吠奢恶。

闭心印

    轨云。即以前印相进力□禅智。以附于心门无漏智坚固。记云。不改前召智印当心。诵明三遍至鍐字。屈二风轮刺大指节上而作封户之势。想封闭心殿户。安公云。慈大师授千手轨中说。此三印从开心门更不解缚。作之后三处舞。略六云。佛言。复结金刚拳三摩地契。以鍐字封闭心殿门户。诵陀罗尼曰（乃至）佛言。契经云。结金刚缚以定智二度入掌已。屈进力度于智定度背上是也。此陀罗尼字。是一切如来金刚身语意密。以能执持名金刚拳。义诀云。颂智印法身字坚牢菩提法者。经云。复结金刚拳。及印相乃至意密。以能执持故名金刚拳等。释曰。印相可解。其秘密义者。谓佛德金刚三昧法界智印以印印之。由印力故能令成就法界菩提身。鍐字法界种相形。如圆塔名法身塔。金刚拳者佛坚智相也。以佛坚智持于法身印智菩提能令成就坚牢德藏。故名封闭心殿乃至名金刚拳等。五秘轨云。由结此印。能缚坚固一切印（一切印者。身心印也）常于行者心中而不散失萨埵轨云。由结此印诵密语。令三业金刚坚住不散失。千手轨云。身口意金刚合为一体。修瑜伽者速得一切成就。如意轨云。三世诸如来金刚身口意。皆以妙方便持在金刚拳。以此阖心门智字获坚固。轨云。真言曰。□日啰（二合）母瑟置（二合）鍐。略出初有唵字。

普贤三昧耶印

    轨云。二羽金刚缚忍愿竖如针。才诵真言已。自身成普贤。坐于月轮上。身前观普贤。记云。二手作金刚外缚。直竖二中指如针头相□。当心诵明三遍。想自成普贤。略意同之。五秘轨云。由结契印诵真言已。于背后想有月轮以为圆光身处。在其中想金刚萨埵。由结此印及诵真言故。大智印等一切部中所结一切印。一印如来身口意金刚印。功不虚弃无敢违越。若诵一千遍结一切印皆得成就。千手轨云。则观自身等同金刚萨埵处在月轮。又观金刚萨埵在身前如镜中像。与身相对等无有异。又云。由结此印诵真言观念相应故。即得于一切印为主宰。瑜伽供养法云。身处净月名瑜伽座。轨云。真言曰。三摩耶萨怛鍐（二合引）对记有云。真言中三昧耶三字。约佛法僧亦三部亦三身。
    记云。出大日经三昧耶品。
    曼殊室利菩萨五字心陀罗品云。作此法已。一切诸佛忆昔本愿观察护念。略六云。佛言。此是发悟一切诸佛及佛子等陀罗尼契。义诀云。佛我智合。复已坚牢成法界宫。自性圆满即以明印而显发之。由明印力了见实相。此名见法三昧耶印明也。其秘密义者。三昧耶者等引也。平等引发明了见故。萨怛梵（二合）者入我等我入等也。一性相故（下皆准此）佛以此明印加持有情。能令觉悟故名佛子。
    私云。此初文云。佛我智合等者。彼经此次前有金刚合掌金刚缚两印明。欲明其生起有此文来也。若依今轨别可思之。

极喜三昧耶印

    轨云。行者次应结大誓真实契。二羽金刚缚。檀慧禅智竖忍愿交入掌指面令相合。以二度刺心。名为大悲箭。以射厌离心极喜三昧耶惊觉本誓愿。记云。二手金刚缚。二大指二小指双竖。二中指叉入掌中开腕。以中指头当心。诵明三遍。每明竟判心想。以大悲箭射厌离心。极喜三昧耶惊觉本誓愿对记有云。印中二空是弓二火是箭。略六云。契经云。如金刚缚以忍愿度屈入掌中。以慧定檀智等度如针是也。萨埵轨云。应作是思惟。我身既成普贤菩萨。发是心成就解脱无边有情界。于此三摩地中。观一切有情自他无别同体大悲。即诵大誓真实密语。五秘云。由结此印触心故。金刚萨埵遍入身心。速与成就意欲希望诸愿皆得。金刚王轨云。以此大欲箭射彼三乘种。千手轨云。由结此印。惊觉瑜伽者身中金刚萨埵。以威神加持。行者成就普贤菩萨身。金刚顶疏云。修瑜伽者。以大乘普贤金刚欲箭三摩地。破无明住地。二障种现及二乘种摧碎无余。不经多劫证大日毗卢遮那位。理趣会轨云。次里悦喜三昧耶。能令众圣咸欢乐。轨云。真言曰。三昧耶斛（引）苏啰多萨怛鍐（二合）义诀云。由前加持。了见佛性无与等故。念持希有便入极喜三昧。即以明印而用加持故。名极喜三昧耶。秘密义者。萨怛梵（二合）者我入入我护者喜跃也。苏罗多者妙极也。三昧耶者等引也。谓等引入我我入彼等喜跃妙极也。佛加持故智印印之。有云。已上自利为先修因门。

降三世印（降三世亦名孙波明王）

    轨云。行者次应结。降三世大印。二羽忿怒拳。檀慧背钩结。进力二皆竖。身想忿怒王。八臂而四面。笑怒恐怖形。四牙炽盛身。右足賋左直。踏大天及后。厉声诵真言。施转于十方。左转为辟除。右旋成结界（私云。賋字切韵云。斜逆浅谢反）记云。二手作忿怒拳安二膝上。诵明一遍。至初吽字以左拳安右乳上。至次吽以右拳安左乳上。至次吽二小指相钩。至次解（引）二风开竖。次诵三遍以印举顶上。先左转成辟除。次右转成结界。次上方。次下方。次四处。即顶上散想己身成忿怒王。略六云。佛言。复分金刚拳为二。于止羽腕上置观羽。以檀慧度相钩竖进力度作叱喝相。此名三界威猛央胜契。亦名大刀契。先应三称吽字结之。雷震激怒声称一陀罗尼。最后着吽字诵陀罗尼（乃至）佛言。以此契置于头上右旋三匝。若有诸魔作障等碍者。见此契已皆自摧伏。得一切处拥护己身。若欲净诸供具。即以此契触诸香花饮食等一一。称吽字皆得清净。义诀云。颂以大力印明护身摧障法者。经云。复分金刚拳为二。及真言乃至皆得清净等。释曰。谓已上初净身口。次住坚智。又与菩提和合德藏圆成故。加大力明王护身摧难。萨埵轨云。以印左旋辟除人天诸魔障者。右旋则成结方隅界。诸佛菩萨尚不违越。何况三界中作障者。以印加持心额喉顶四处。又云。由结此印诵密语三密相应。阿赖耶识中所有杂染种子。以此金刚智火焚烧悉尽一切外障不为障难。千手轨云。即入金刚忿怒威光炽盛三世胜三摩地。此菩萨有四面皆忿怒。八臂各执器仗。左足踏自在天。右足踏乌摩。如丁字势立遍身火焰烟燃如劫灾火。此即三世胜圣者三摩地观也。修行者应住菩提心深起悲愍。灭除内外人天等障。即以印左转三匝辟除障者。便右转三匝随意大小结为方隅界。即印心额喉顶各诵一遍顶上散印。又云。由结此印诵真言。住此忿怒三摩地。身心所有烦恼业障。以金刚猛利慧火焚烧灰烬悉尽。轨云。真言曰。唵苏（苏吽反）婆□苏婆吽（短呼之下同）萨哩（二合）诃拏（二合）鯱哩（二合）诃拏（二合）吽鯱哩（二合）诃拏（二合）波耶吽阿（引）曩也斛（引）婆□饮□曰啰（二合）吽发吒。
    私检经。上三吽皆长声。下一吽短声。
    对记云。降三世大结护文云。三世结护。唵苏（苏吽反）婆□苏婆吽（短呼下准先垂二拳吽举二拳当心相对）鯱哩（二合）诃拏（二合）鯱哩（二合）诃拏（二合）吽（转左拳）鯱哩（二合）诃拏（二合）波耶吽（转右拳押左）阿（引）曩野斛（引地轮相钩）婆□饮□曰啰（二合）吽（竖二风轮）泮吒。二吽（一心）吽（二额）吽（三喉）斛（四头）吽（口七振动暂住观）三吽（左肩）吽（左膝）吽（右膝）斛（右肩）吽（心四）辟除吽（左膝角）吽（角）吽（角）斛（现威猛顾视于诸方）吽（角四角皆吽守护）五结界吽（左膝角转四方角）吽（角）吽（角）斛（瞬目而视下稍顾）吽（角）中院释云。先作左右忿怒拳。令印首忿安左右膝。初结印一遍诵□。初吽相合二拳二水火背节安心。次吽左拳安右奶。次吽右拳安左奶。次斛二拳转回二地相钩。次吽发吒竖二风。二成立一遍诵□。初吽印心。次吽印额。次吽印喉。次斛印头。次吽印口。七振动印。暂观自身成本尊。三护身一遍诵□。初吽印左肩。次吽印左膝。次吽印右膝。次斛印右肩。次吽印心。四辟除一遍诵□。初吽印左膝。次吽印左肩。次吽印右肩。次斛印右膝顾视诸方。次吽印左膝。五结界一遍诵□。初吽印左膝。次吽印右膝。次吽印右肩。次斛印左肩。次吽印左膝瞬目视下。此降三世结护学金刚界大法之时学之（云云）
    记者。私云。此降三世结护正文。在慈觉大师将来法全和上胎藏三卷仪轨第一卷末。但中院释少异。彼文（云云）更检。

莲花三昧耶印

    轨云。次结金刚莲二羽金刚结檀慧禅智。竖莲花三昧耶。得成莲华部转轮之主宰（私云。两卷本。主宰下有当口二字）记云。二手金刚。缚二大指。二小指共竖。以印当口。诵明顶散。想成莲花部转法轮主宰。略六云。结金刚莲华三摩地契。置于口上诵陀罗尼萨埵轨云。当观自身等同金刚法大菩萨。又云。由结此印所修三摩地瑜伽悉皆现前。千手轨云。由结此印诵真言加持故。一切三摩地。一切方便般若波罗蜜。速得成就。如意轨云。次结三昧印。当心坚固缚檀慧禅智。竖金刚莲花印通持莲花者。惊觉圣众已。诵此密言曰（乃至）由结此印故。佛及善逝子诸大名称者妙观察摄受忆昔本誓。愿对于遍照尊不违教令故加持使圆满。
    私云。彼轨此印真言在极喜三昧前。故与今轨所用有异。
    轨云。真言曰唵□日啰（二合）□娜摩（二合）三摩耶怛鍐。义诀云。颂即结三昧耶随乐部尊法者。经云。复结金刚莲花及真言。乃至得为尊主等。释曰。如上结护已。随自乐为部主三昧耶印于心顶。然后念诵。本部真言经中。唯有莲花部三昧耶明印。余四无者略故不列。若欲解者。唯改□头摩句安金刚句宝句羯么句法界句。即是余句同皆思之。印相亦随句改之。如经下文具说其相也。
    私云。今此义诀题下云。一行阿阇梨记可仰信之。处处真言随部改句。先德所传往往有之。可以此文为诚证也。但金刚萨埵轨用跛纳磨句。若尔不必随部改欤。
    马头轨云。瑜伽者作是思惟。我今此身等同观自在。想左手当心执莲花。右手作开敷花势住满月轮中了了分明。瑜伽莲花部法云。由结此印明故。三摩地易成。

法轮印

    轨云。阿赖耶识中违背菩提种。次结法轮印摧彼厌离轮。即前莲花印檀慧而交竖。摧掣于自心即灭二乘种。记云。不改前莲花印。以二小指相交。以印当心诵明三遍。即右转三遍顶散（观心如文）理趣会轨云。次除边转心令归平等智。前印檀惠交。真言最后字便制密印开（乃至）才作此明印二乘发悲救凡夫入佛界。佛出度众生。皆由是加持。获得普贤心。
    轨云。真言曰。吽（引）吒（引）枳萨怖（引）吒耶摩诃（引）尾啰（引）□□日□（二合）□日啰（二合）驮罗萨帝曳（引二合）曩坼（□角反）

大欲印

    轨云。即结大欲印。二羽金刚缚。禅入智虎口。随诵而出入。记云。二手金刚缚。以右母指越左母指背而入掌中。随明右母指三遍入虎口。想欲大菩提。轨云。真言曰。唵苏啰多缚日□（二合）弱吽（引）鍐斛（引）三摩耶萨怛鍐（二合引）

大乐不空印

    轨云。大乐不空身。印契同于上。普愿诸有情。速证如来地。修行瑜伽者。应发如是心。成就众生已。次当召一切。自成大染智。菩提大欲满。圆成大悲种。记云。同前大欲印。但以不出入为异。观心如轨文（大乐者。菩萨住空而后出假。故云不空）轨云。真言曰。唵摩诃（引）苏佉□日嚂（二合）娑（引）驮耶萨□萨怛吠（引二合）毗俞（引二合）弱吽（引）鍐斛（引入）理趣会轨云。获得普贤心。次真言曰。唵（一）素。罗多□日□（二合）弱吽□谷９引０唵摩诃速佉□日蓝（二合）莎驮也萨□萨底吠（二合）瓢（毗药反）惹吽□谷。由是真言故。咸住大悲心。圣凡同受悦。是名大我等。
    私云。彼轨此真言似合今轨大欲大乐二真言。又彼文不说印亦不言其名。更捡诸本。已上三印真言二经不说。诸轨多不用后二印也。
    理趣释云。经云。所谓妙适清净句是菩萨位者。妙适者即梵音苏罗多也。苏啰多者。如世间那罗那里娱乐。金刚萨埵亦是苏啰多位。无缘大悲遍缘无尽众生界。愿得安乐利益心曾无休息。自他平等无二故名苏啰多耳。由修金刚萨埵瑜伽三摩地。得妙适清净句。是故获得普贤菩萨位。萨埵轨云。住普贤菩萨大印。诵大乐不空三昧耶。真实密语曰。唵摩诃素（上）佉□日啰（二合）萨怛□弱吽鍐斛素啰多沙怛鍐（二合）住大印等同普贤菩萨。若欲成就普贤。应一月念诵。每日四时无数限念诵。若疲惓解印全身金刚合掌作四礼。以此为憩息。令其心不疲厌。其满月夜结大印。一夜念诵至于晨朝。普贤菩萨来身光如月轮抱其行者。自身入遍支分。其行者身等同普贤。五佛冠身着天妙璎珞花鬘身口意如金刚萨埵。所有亲族见彼人。成如是威德皆生惊愕。恭敬礼拜。彼常在自家作大神通。亦现佛身亦现大通亦现三世。胜金刚身调伏难调者悉皆伏。随意腾空自在。往于无量世界供养诸佛。受天妙五欲乐寿虚空利乐无边。有情成大利益。成毗卢遮那佛身。
    私云大欲大乐二印明义。学者可思。

召罪印

    轨云。次结召罪印。二羽金刚缚。忍愿申如针。进力屈如钩。起大悲愍心。来去而观想。召诸有情罪。自身三恶趣。众罪召于掌。黑色如云雾。众多诸鬼形。记云。二手金刚缚。二中指直竖如针。舒二风轮少屈如钩。以印当心诵明三遍。随明二风招之。观心如文。对记有云。召人天三恶趣及自身罪（云云）更捡略六云。钩罪。契经云。结金刚缚已申忍愿为针。曲力进度于忍愿背作跋罗股形勿相□着又于进力度端各想有阇字。以钩曳彼身中。罪障（乃至）诵陀罗尼时。想彼罪形如鬼形状黑色发竖。理趣会轨云。次召无始来妄见所生罪缚。忍愿如针。进力傍如钩。心想召诸罪。罪状饿鬼形。反印向心召诵此诚实语（云云）（真言曰。略出经引经在下）由此三密门尽集自他业。称吽进力跓是牵引入掌。诵□内相叉两两相钩结。有云。诵弱三遍二食召。诵吽三遍二食捻。诵鍐改内缚。有云。中指以下三指内缚。有云。二手转成内缚如意轨云。无始薰种子所集之尘劳。今以召罪印集之欲摧碎。十度坚固缚忍愿申如针。进力屈如钩。心想召请罪想。彼众罪状顶发裸黑形反印刺于心触已诵密言。三业相应故能召请罪积。诵此召集已方作摧碎法。轨云。真言曰。唵萨□播（引）波迦哩洒（二合）拏尾戍（引）驮曩□日罗（二合）萨怛缚（二合）三摩耶吽（引）发吒（半音）略六云。唵萨婆婆波迦啰洒拏毗输陀耶三摩耶跋折啰吽阇（私云。四卷本同之。但阇字彼作穰。注云。而佉反上检梵本□字有涅槃点可详）

摧罪印

    轨云。次结摧罪印。八度内相叉。忍愿如前竖。应观独钴杵。当观自身罪。变成降三世。厉声诵真言。内心起慈悲。忍愿应三拍。摧诸有情罪。三恶皆辟除。记云。二羽金刚内缚。舒二中指直竖。想独股杵。即观自身成降三世尊。厉声诵明。内心起慈悲。随明二中指相磨。至吽字中指相拘。令有声犹如弹指。至但罗字一度拍之。至吒字一度拘之。观心如轨文。略六云。即以二羽诸度各各相钩头入掌中。想以进力二度钩夹彼罪令入掌中。余度面各相捻即申忍愿二度为针。于愿度端想怛啰字。忍度端想卓（知可反）字。于字上想生火焰（夹）取彼罪（乃至）诵陀罗尼已用进力二度捻之。如弹指法右上左下。如意轨云。召入于掌已方作摧破法。前印相叉称□缚诸罪。忍愿俱申直怛啰吒字。想为金刚杵相拍如摧山。忿句及忿形能净诸恶趣。诵已忍愿拍三七随所宜（乃至）以此相应故。先佛方便故。三业所积罪无量极重障。作此摧灭已如火焚枯草。有情常遇迷不知此理趣。如来大悲故开此秘妙门。理趣会轨云。已缚诸罪业忍愿申如幢。布怛啰吒字观成金刚杵。相拍如摧山。忿句及忿形能净诸恶趣。诵明忍愿拍或三或七遍。轨云。真言曰。唵□日啰（二合）波（引）尼尾萨普（引二合）吒耶萨□（引）波耶满驮曩（引）□□啰（二合）谋乞洒（二合）耶萨□（引）波耶□底（丁以反）毗药（二合）萨□萨怛□萨□怛他（引）□多缚日啰（二合）三昧耶吽（引）怛啰（二合）吒。略四云。跋折罗跛宁（执也）密萨普吒耶（摧破）萨婆阿播耶（一切恶趣也）漫陀那宁（系缚）□罗慕乞沙耶（解脱）萨波（一切罪障也）揭底弊（毗耶反趣中也）萨婆萨埵□（无可反）南（一切众生也）萨婆怛他揭多跛折啰三摩曳平吽怛罗吒。论曰。一切如来三摩耶。能解脱诸恶趣中一切众生。执金刚应摧破一切恶趣系缚（已上）六卷本同之但注释极略。

净业障印

    轨云。次应净业障令灭决定业。二羽金刚掌进力屈二节。禅智压二度结此业障除（私云。两卷本除字下有耳字）记云。二手金刚合掌。屈二风甲背相着。二母指捻食指。以印当右耳上。诵明三遍顶散之。轨云。真言曰。唵□日啰（二合）羯摩尾输（引）驮耶萨□（引）□啰拏（引）□母驮萨底曳（引二合）曩三摩耶吽（引）

菩提心戒印（亦名成菩提心印）

    轨云。次成菩提心自他令圆满。印如莲花契安于顶之左。记云。二羽金刚缚。竖二母指二小指。以印安顶左。诵明顶散。理趣会轨云。为欲显发自性故。当以莲花三昧印置于头左诵此明（乃至）由此法加持三毒咸消殄。自心大菩提当时便成就。轨云。真言曰。唵战捺嚧（二合引入）多梨（引）三曼多婆捺啰（二合）枳啰尼摩诃（引）□日哩（二合）尼吽。
    有云。已上利他为先修因门。有人云。上七印明略是断除业障成菩提义。
    轨云。运心诸有情月上如来威速成。如普贤瑜伽经所说。
    私云。此文有人属此成菩提心。有人属下五相成身。未知就是。今依安和上传且属于此。又对记有人述此文意云。普贤曾于月上如来所发菩提心。故今发愿。一切有情亦如普贤皆于月上如来所发菩提心也。有云。略出经中先于此处观三十七尊流出三密各坐月轮。然后入定五相成身。此略出经。本观金刚顶经普贤菩萨五相成身。成三十七尊故云尔也。有云。观诸有情皆有月轮如来性。由我三密之力速显月轮证大日位。普贤者是大普贤地自性法身。瑜伽者是金刚顶经记者。
    私云。观自在菩萨说普贤陀罗尼经云。普贤曾于月上如来所得此陀罗尼（云云）故初说无经（云云）然今文云瑜伽罗者。亦指此经无失可读。文云。运心于诸有情可观。愿以月上如来威力速成普贤菩萨行愿。令如普贤陀罗尼瑜伽经所说（云云）今私捡。彼经云。尔时圣观自在菩萨摩诃萨。在彼众会。从座而起。白佛言。世尊我欲显说普贤陀罗尼。世尊。此陀罗尼我于月上先如来所授得（乃至）我由此陀罗尼便证无上法忍。获得首楞三摩地证地。证得宝印三摩地。普遍虚空三摩地。证得如来等恒河沙数三摩地门。复证得闻无尽箧等八万四千陀罗尼门（乃至）尔时。观自在菩萨摩诃萨入金刚曼荼罗三摩地。即说陀罗尼（云云）未得先德所引普贤于月上如来所发心等文。更捡。

金刚三密抄第一

金刚三密抄第二




定中礼诸佛印

    轨云。

    应结跏趺坐  支节不动摇
    应结等持印  二羽金刚缚
    仰安于脐下  端身勿动摇
    舌□于上齶  止息令微细
    谛观诸法性  皆由于自心
    烦恼随烦恼  蕴界诸处等
    皆如幻与焰  如乾闼婆城
    亦如旋火轮  亦如空谷响
    如是谛观已  不见于身心
    住平等寂灭  究竟真实智
    即观于空中  诸佛如胡麻
    遍皆虚空界  想身证十地
    住于如实际  空中诸如来
    弹指而警觉  告言善男子
    汝之所证处  是一道清净
    金刚喻三昧  及萨婆若智
    尚未能证知  勿以此为足
    应满足普贤  方成最正觉
    身心不动摇  定中礼诸佛

    记云。二羽金刚缚。开掌仰安脐前。端身勿动摇。以舌□齶止息。令微细谛观诸法性具如文。但须先结定印。诵等持真言而住妙观察智。真言曰。唵三摩地跛娜铭（二合）纥哩（二合）以心礼诸佛不可低首礼。应当密念真言不可出声。轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多波（引）娜满娜南（引）迦噜（引）弭。
    通达菩提心（亦名彻心明）
    轨云。

    行者闻惊觉  定中普礼已
    唯愿诸如来  示我所行处
    诸佛同音言  汝应观自心
    久住谛观察  不见自心相
    复想礼佛足  白言最胜尊
    我不见自心  此心为何相
    诸佛咸告言  心想难测量
    授与心真言  即诵彻心明
    观心如月轮  若在轻雾中
    如理谛观察

    记云。自此已下五个明名五相成身。承诸佛教观自心如月轮在轻雾中（具如文）轨云。真言曰。唵质多□啰（二合）底吠邓迦噜（引）弭。
    修菩提心（亦名无染心）
    轨云。

    藏识本非染  清净无瑕秽
    由具福智故  自心如满月
    复作是思惟  是心为何物
    烦恼习种子  善恶皆由心
    心为阿赖耶  修净以为因
    六度熏习故  彼心为大心
    藏识本非染  清净无瑕秽
    长时积福智  喻若净满月
    无体亦无事  即说亦非月
    由具福智故  自心如满月
    踊跃心欢喜  复白诸世尊
    我已见自心  清净如满月
    离诸烦恼垢  能执所执等
    诸佛皆告言  汝心本如是
    为客尘所翳  菩提心为净
    汝观净月轮  得证菩提心
    授此心真言  密诵而观察

    记云。我已见具自心清净如满月。离诸烦恼垢能执所执等。诸佛皆告言。汝心本如是。汝观净月轮得证菩提心。具如轨文。轨云。真言曰。唵□地质多母怛波（二合引）娜野（引）弭。
    菩提心坚固（亦名观金刚）
    轨云。

    能令心月轮  圆满益明显
    诸佛复告言  菩提心坚固
    复授心真言  观金刚莲花

    记云。此中但观月轮上在五□金刚。此五股金刚者。大日如来之三昧耶也。具如文。轨云。唵底瑟□（二合）□日罗（二合）□娜么（二合）
    普周法界。
    轨云。

    汝于净月轮  观八叶莲花
    令普周法界  唯一大莲花
    应当知自身  金刚莲花界

    记云。诸佛告言。汝于净月轮。应观五股普周法界唯一大金刚。当知自身即金刚界。或曰。于佛部应观五股金刚。金刚部独股。宝部宝珠。莲花部莲花。羯磨部十字羯磨。即诵怛磨句含真言。想我身成金刚。即普周法界。是遍法界之义也。而徐敛等已体即是成金刚身之义也。轨云。唵□日啰□那磨（二合）怛么句唅。
    记云。或曰。于此处用舒敛两印。

舒金刚印

    先以左手大指捻小指甲上。余三轸散舒仰印而安脐前。右手亦如是覆安左手上。诵明三遍。随诵右手转磨三遍。而右手徐徐展上右顶边如曳展物之物势。是普周金刚之义也。真言曰。唵娑颇（二合）啰□日罗（二合）

敛金刚印

    不改前印诵真言。右手徐徐还来着本处。是敛金刚之义也。真言曰。唵僧（去）贺啰□日啰（二合。已上二个契明唐国诸阿阇梨不必用之。但宝月三藏所传也）
    成本尊（亦名佛身圆满）
    轨云。

    自身为莲花  清净无染着
    复白诸佛言  我为莲花身
    时彼诸如来  便□行者言
    观身为本尊  复授此真言

    记云。二手作金刚缚。舒二中指头相拄而如钩形。二风轮微屈附中指背。以印当心。诵明三遍。想己身成大日如来。轨云。真言曰。唵野他（引）萨□怛他（引）哦多萨怛（二合）他（引）含。
    诸如来加持（亦名大日加持。有云。亦名金刚心）
    轨云。

    既成本尊身  诸如来加持
    不改前印相  应诵此真言

    记云。不改前印当心。诵明三遍顶散既成佛故。诸如来加持（已上八个印。是大日如来八相成道也）对记有云。以遍照三昧耶印安顶。慈觉大师云。既是大日印故可云大日加持。有人疑云。何故唯云四佛加持不云五佛。慈觉大师决此疑云。大日总摄诸尊故。诸如来加持是大日加持更无疑也。珍和尚云。大唐阿阇梨云。四佛是能加持大日是所加持故无大日加持（云云）有云如文至于此间莫解印（云云。私云。此说似今轨并三摩地轨意）记者云。瑜伽供养次第法云。次用本部三昧耶印加持。此约别法。若约总法。真实经观三身三真实坚固常住明（用缚印）真言（云云）更捡。轨云。真言曰。唵萨□怛他□多（引避）（三）冒地涅哩（二合）茶□日啰（二合）底瑟□（二合）
    四佛加持。
    轨云。

    次结四如来  三昧耶印契
    各以本真言  而用加持身
    不动佛于心  宝生尊于额
    无量寿于喉  不空成就顶

    阿□加持。
    记云。二手金刚缚二中指直竖当心。诵明以印安心。略六云。凡加持契各随本部置其处已。即于顶上解散其契。轨云。真言曰。□日罗（二合）萨怛□（二合）地瑟□（二合）娑缚（二合）□吽。
    宝生加持。
    记云。不改前印中指如宝形安额。轨云。真言曰。□日啰（二合）地瑟□（二合）婆□（二合）□怛洛（二合）。
    无量寿加持。
    记云。不改前印。中指少屈如莲花形安喉。轨云。真言。□日啰（二合）达摩（二合）地瑟□（二合）娑□（二合）□纥哩（二合）。
    释迦加持。
    记云。二手金刚缚。二中指叉入掌中。二大二小并竖安顶（私云。或说名云二中入掌）轨云。真言。唵□日啰（二合）羯磨引地瑟□（二合）娑□（二合）□恶。

五佛灌顶
    轨云。

    既已加持身  次应授灌顶
    五如来印契  各如三昧耶
    遍照灌于顶  不动佛于额
    宝生尊顶右  无量寿顶后
    不空成就佛  应在顶之左

大日灌顶

    记云。结前成本尊印。当心。诵明安顶。对记有云。五佛先以印安心诵真言。后转安五处。有云。五处是五佛在处。至其灌顶当灌顶上。轨云。真言曰。唵萨□怛他萨戴（引）湿□（二合）啰耶（二合）毗晒（引）迦吽。

阿□灌顶

    记云。结前阿□印安额。轨云。真言曰。唵□日啰（二合）萨怛□（二合）毗诜遮□（引）

宝生灌顶

    记云。结宝生印安顶右。轨云。真言曰。唵□日啰啰怛曩（二合）毗诜遮□怛洛（二合）

无量寿灌顶

    记云。结无量寿印安顶后。轨云。真言曰。唵□日啰（二合）□娜摩（二合）么□毗诜遮□纥唎（二合）

不空灌顶

    记云。结不空印安顶左。轨云。唵□日啰（二合）羯么（引）毗诜遮□（引０恶。义诀云。如上所说五智印门一一复别五相灌顶之法。一者光明灌顶。谓诸佛菩萨放光加持也。二者甘露灌顶。谓以教主真言加持香水也。三者种子灌顶。谓部尊字内想布身心。四者智印灌顶。谓部主所执印契加持。五句义灌顶。谓部尊真言及思中义理想布彼心（已上）私记云。此中以印真言灌顶也。

四佛结鬘

    轨云。

    次于灌顶后  应系如来鬘
    四方诸如来  皆三昧耶契
    额前二羽分  三结于顶后
    向前如鬘带  先从檀慧开

    记云。结不动佛契安额诵明。二手各作拳额前一转绕。即至顶后亦一转绕。然后徐徐自小指解散至脐前。而想作结鬘之势。三佛亦复如是。
    私云。记云一绕者。经云三绕。
    对记云。或说。先以大日剑印当额诵真言。仪式同四佛。诸阿阇梨秘而不传。须大日后结四佛印。是五佛鬘印。诸阿阇梨秘惜不肯传之。不可轻尔。中院别时记云。大日真言曰（四佛鬘前以大日□印系大日鬘）唵萨□怛他（引）鯱戴（引）摩（引）罗（引）毗诜遮□（引０鍐。

阿□结鬘

    轨云。真言曰。唵萨怛□（二合）么□毗遮□鍐。

宝生结鬘

    轨云。真言曰。唵□曰啰（二合）啰怛曩（二合）么□毗诜遮□鍐。

无量寿结鬘

    轨云。真言曰。唵□曰啰（二合）□娜么（二合）摩□毗诜遮□鍐。

释迦结鬘

    轨云。真言曰。唵□日罗（二合）羯磨么□毗诜遮□鍐。

被甲印

  轨云。

    次于诸有情  当兴大悲心
    无量生死中  恒被大誓甲
    为净佛国土  降伏诸天魔
    成最正觉故  被如来甲胄
    二羽金刚拳  当心舒进力
    二度相萦绕  心背次两膝
    脐腰至两肩  喉项额又顶
    各各三旋绕  徐徐前下垂
    先从檀慧散  即能护一切
    天魔不能坏

    记云。二手作拳面相合安胸前。次舒二风指头相□。然后置左右膝上。想左指头有唵字。右指头有砧字。自此二字出藕糸。其色绀青。作此观了诵明。即二手萦绕于心前。次背次左膝次右膝脐腰左肩右肩喉项额脑后。各三萦绕然后徐徐下垂自少指散解。观心如文。或云说。先虚心合掌舒二风着中指背。二大指捻中指下节。当心诵明三遍。五处加持。便二手作拳置胸。以下如前。真言曰。唵□曰啰（二合）迦缚遮吽。对记有云。右刀端观唵。左进端观砧。从二指端出如藕糸之光。以加持处处异说（云云）更捡轨云。真言曰。唵砧拍掌。
    轨云。

    次应金刚拍  平掌而三拍
    由此印威力  缚解解者缚
    便成坚固甲  圣众皆欢喜
    获得金刚体  如金刚萨埵

    记云。二手合掌于心前三拍。一切诸佛皆欢喜。对记有云。二掌相合拍端向外安心。开掌三指成声。口决云。开时各作掘。拍时各舒指。或说不握。或云。慈觉大师说。乍着掌本只开手未拍之。记者云。可有五部被甲拍掌（私云。检诸部轨）教王第三有四部拍掌。一指拍。三掌拍。三从胜指拍。四诸指拍。并金刚缚。若约合掌可有五种（云云）更检。千手轨云。二手从拳如舞当心三度拍掌。
    有云。拍掌法者侧前不得竖乎。即于心及左右从舞顶上合掌。若归莲花部者可改□曰啰句言□头么（二合）如千手轨。准之以换五部拍掌明。
    轨云。真言曰。唵□曰啰（二合）□瑟也（二合）斛（引入）
    五秘轨云。由诵此真言故金刚萨埵当阿尾舍显现。
    已上从等持至拍掌别有私文集。具如彼中引诸文也。故于此中略不繁述。

现智身

    轨云。

    次结现智身  二羽金刚缚
    禅智入于掌  身前想月轮
    于中观本尊  谛观于相好
    遍入金刚已  大印如仪则
    身前当应结  思惟大萨埵
    （私云。后一行是教王文也。此文不明。学者善思）

    记云。结前召智印当心诵召智明三返。想身前有八叶莲花。其上有恶字。字变成普贤相好圆满。左手执铃安腰。右手执五智杵安心前。作此观了更结前普贤三昧耶印。诵现智身明。对记有云。先结入智印诵入智明。随诵大指出入。想已入无漏智（云云）有云。轨云。大印如仪则者。谓想普贤菩萨左手持五股铃右手持金刚杵抽掷。有云。文云。遍入金刚已者。遍入月轮已也。大印如仪则者。本尊所持大智印也。有云。从五相成身至金刚拍为理法身。已现智身可现智身也。现其体可见故有现见智身也（私云。此理智法身义出金刚王轨理趣金轨）轨云。真言曰。唵缚曰啰（二合）萨怛□（二合）恶。

见智身

    轨云。

    次结见智身  印契如前相
    见彼智萨埵  应观于自身
    钩召引入缚  令喜作成就
    （私云后一行是教王文也。其中后二句四字明义也。今轨可详）

    记云。结前普贤三昧耶契当心诵明。想自身与萨埵同。
    私安。今轨金刚王轨（王轨如下引对记）现智见智只可用金刚入印欤。然用普贤三昧耶印者是轨外之师说欤。
    轨云。真言曰。唵□曰啰（二合）萨怛□涅哩（二合）舍也（二合）
    五秘轨云。由诵此真言故令空中见金刚萨埵了了分明。有云。已上二印若随部部欲修行。于此现智身等可改本尊主真言。他效之。
    私云。此说可详。
    对记有云。前智萨埵与自智萨埵对坐。有云能观萨埵是法身。所观萨埵是智身。今以智身入法身表理智不二（私云。能观萨埵者指行者也）有云。已上二真言入我我入之义。有云。文云。钩召引等者是次四字明意也。有云。涅哩舍也之终改此印分成金刚拳仰投各方。即不解拳结四明印。安公云。五秘密轨先成金刚萨埵大智印身。次于身前亦观金刚萨埵智身。引入自身故。以前所观五相成身一向名为法身未必尔也。摄真实经成本尊时。三身岂唯法身。但用法者自身姓成本尊。次观已成尊交合一体。如意轮等诸别轨中。多于现智身处。或于坛上。或于像心。安尊种子变成本尊。即观自身交合一体（云云）私云。此义可尔。然法身智身义亦出金刚王等轨。故可有二义也。有云。理智二身虽非异时。为令人易解假分前后也（云云）此义善矣。

四明印

    轨云。

    次结四明印  召引入自身
    以降三世印  屈进初如钩
    次进力互交  仍屈头相□
    次互相钩结  次腕合而振
    由此四明印  召引缚令喜

    记云。结降三世印当心诵明。至弱字二风指相召。至吽字二风相叉。至鍐字二风钩结。至斛字举二腕振如铃。想以四明引入于己身而一体无二。每结印之处诵三遍。轨云。真言曰。弱吽（引）鍐斛（引）萨埵轨云。由诵此真言故。金刚萨埵智身令召入令缚令喜。与瑜伽者定身交合一体。

陈三昧耶

    轨云。

    次陈三昧耶  当结金刚缚
    忍愿莲叶形  成本尊瑜伽
    称诵三昧耶  萨怛鍐（二合）明已

    背后遍入于月轮。彼中等观萨埵体。我三摩耶萨怛鍐（二合）真言曰。三摩愈（引）唅摩诃（引）三摩喻（引）唅。
    私云。彼中等观等者。或本云。彼中尊□捺罗中等观萨埵体。我三摩耶萨怛鍐（云云）彼中尊尊字或本作等字。□捺罗中等一句或本无之。或本削等字作尊字。追以朱书□捺罗中等字。此等异说学者思择。
    两卷轨萨怛鍐明已句次云。次结莲华三昧耶。诵本真言七遍已。即诵莲花百字明。或一或三或至七。真言曰。唵□娜摩（二合）萨怛□（二合）三摩耶（乃至）^5□唎（二合）背后遍入于月轮彼中等观萨埵体。我三昧耶萨怛鍐（二合）真言曰。唵三摩喻（引）唅摩诃（引）三摩喻（引）唅（同前萨埵印）
    记云。结三昧耶契。当心诵三昧耶明三遍。想背后遍入于月轮中而成普贤体（月轮体如圆室）次诵百字明。然后诵三昧喻明。或说云。先结普贤三昧耶印。当心诵三昧耶明三遍。次结莲花三昧耶印诵婆多摩三昧耶明。想身处月轮中。即解印左手作拳安腰。右手作拳安胸。诵三摩喻唅摩诃三摩喻唅真言。
    私云。三摩喻唅摩诃三摩喻唅者。略出经云。论曰。三摩耶身摩诃三摩耶身。
    对记有云。背后者行者背后也。彼中尊者行者自身也。□□罗者月轮也。行者坐月轮中。等观成萨埵体。我三昧耶萨怛鍐也。慈觉大师云。月轮观其形圆珠。乃想自身入珠中坐（勿轻为他说也）有云。问。何故无用莲花三昧耶明。答。若成五部用普贤三昧耶不可用莲花三昧耶。今此说为善。又文云。陈三昧耶者自陈我三昧耶萨怛鍐。有云。陈三昧耶（入我我入义）真曰。次等萨埵（所作已辨义。譬犹小乘我生已尽等观）真言曰（云云）次莲花百字（已上三真言同用一印。金刚缚忍愿莲叶。或先百字后等萨埵）
    又说三昧耶印（轨云。忍愿莲叶偏依莲部。今通五部忍愿如针）诵。次不改印诵。
    次结五部三昧耶印（三昧耶会五佛印）诵五部百字。加持四处（云云不具引之）又有人述等萨埵明意云。于先五相成身之佛决定师子吼也。如小乘我生已尽等也。记者云。然此印诸说未明。何者准教王经。金刚萨埵大印三明成已次有此法。结云。随彼萨埵印。修习观自身。诵弱吽鍐斛。身中入诸佛。即说三昧耶会三十七尊印。功能皆名大印。准而言之。此轨金刚萨埵是金刚部萨埵故。其三昧耶印外缚忍愿如针二空二地各开立之。而轨文云。忍愿莲叶形。是莲花萨埵三昧耶印也。此轨本是莲花心故。至此亦出此印。但前三明印契观法。本是教正经中金刚萨埵印法。其印别轨。是彼羯磨印。则左拳安腰右杵抽掷是也。今作彼尊三昧耶印。别轨以金刚缚忍愿入掌面合。大少合立如独□杵是也。无是一切如来萨埵。可用佛部百字明也。若金刚部金刚萨埵羯磨印同前羯磨印也。三昧耶印。轨云。以缚忍愿如针。二空二空各开立之。师说外缚忍愿如针。是阿□三昧耶故亦得通用是也。可用金刚百字明也。文云遍入金刚已大印如仪则身前应当结思惟大萨埵者。谓先自身成本尊。金刚萨埵种子印明观法具足。为遍入金刚已等也。次于身前观本尊身种子印明。观法具足为身前应当结等也（现智身印）次以彼尊应观自身（印同明异见智身了）次以四字召引缚喜（有印明四字明了）次结金刚萨埵三昧耶印诵三昧耶萨怛鍐已。次以前印诵金刚百字明。次观金刚界。金刚萨埵向大日故。行者效之亦向大日故。以自背后入尊月轮。即于彼月轮中应等观。金刚萨埵之体与我既三昧耶（本誓）萨怛鍐。即结三昧耶会三十七印明。亦用四明令人身内。若循一尊随用一尊皆名大印。义诀云。我入入我之义。萨埵轨云。于背后有月轮。以为圆光身处其中。不云如圆室如圆珠等也。然王经云。遍入背后而月轮于中应观。而今轨云。背后遍入于月轮。彼中尊□捺罗中等观萨埵体我。二文虽异准义可读。若莲花尊羯磨印左莲右开敷是也。三摩耶印。轨云。由缚禅智进力屈如莲。师说以缚大少合立。是莲花三昧耶印也。而今轨云。结金刚缚忍愿莲叶形者。是无量寿三昧耶印。亦得通用。可用莲花百字明也。遍入背后准而知之。若修五佛乃至三十七别尊亦准知之。若修总法。先以法界金刚萨埵身直修大日法。具观诸尊。又此通别诸尊随陈三昧耶已。自身皆用三十七三昧耶印明。后用四明以入自身。然惠和上说。若成五部用普贤三昧耶印。不可用莲花三昧耶印者。准教王经。十六尊四波罗蜜十二供等皆名普贤。其印右弄五股左金刚慢羯磨是印。是金刚缚二中入掌交合。二少指二大指各竖。头相□如独股杵。是三昧耶印（出普贤轨）此法界普贤故可成五部。若缚忍愿如针。是金刚部三昧耶。唯成金刚萨埵（云云）略出经云。既加持已以山羽为金刚拳。观羽执跋折罗。观察作坛场处。以雄武相称跋折罗萨埵。而按行之（已上）此约总法言之（云云）
    私云。诸师异说见者取舍。
已上四印明别别示要事了。
    对记明次前四字明中云。上来三印义理未明。合引诚文自可了知。略出经中。五相成身已。次欲造坛。初云。修瑜伽者结加趺坐已谛想。己身是如来身。无想成就修加持法。即结摩诃萨埵大契。即金刚萨埵是。私云。此印契由教王经云。次当说一切如来萨埵成就大印智。从心智应发。应观金刚。曰观自为佛形。应诵金刚界（乃至）此是一切如来现证菩提印（私云。五相成身）
    次当说金刚萨埵成就大印。倨彻抽掷杵。等持金刚慢。身心金刚。成金刚萨埵（云云）次当广说大印成就仪则。遍入金刚已。大印如仪则。身前当应结。思惟大萨埵。见彼智萨埵。应观于自身。钩召引入缚。令喜作成就。
    如是等真言曰。□曰啰（二合）萨埵恶。
    此是金刚遍入心。缚曰啰（二合）萨怛□（二合）涅哩（二合）舍。
    此是大萨埵观念心。弱吽鍐斛（引）
    此是大萨埵钩召引入缚令□心。
    诵三昧耶萨怛鍐（二合）遍入背后。而月轮于中应观而萨埵。我三昧耶萨怛鍐（二合）随彼萨埵印。修习观自身。金刚语已成。能成就诸印。诵弱吽鍐斛。身中入诸佛。应作善思惟。令大印成就。
    私云。今轨所戴现智四明陈三昧耶即是文也。
    金刚王轨云。即观净月轮中观斛字变为本尊。便结金刚入印缚已。二空并入中。真言曰（今轨现智身明）又诵此真言曰（此名见智身明。今轨见智身明）次以四印明召入身。以前悦喜三昧耶。二火为四摄。真言曰（今轨四字明）前所观者为之法身。今所观者为之智身。相合表一体故（此轨入智用恶字。彻心用吽字。成本尊用金刚王。前所观者是金刚王）已上记文。
    私云。彼金刚王轨大意同今轨。前为法身者指前五相成身也。又见智身中真言曰。下注云。此名见智身明者。是彼轨文也。
    已上总示上四印明要了。

道场观

    轨云。

    次应想大海  八功德之水
    于上想金龟  七金山围绕
    想山间有河  皆八德水成
    想种子兼诵  唅鍐与□罗

    真言曰。唵尾摩卢（引）娜地吽（引）或本此真言终加索剑印。
    记云。作定印。观下空中有唅字。其色青黑也。字渐展漫变成风轮。次此风轮上有鍐字。其色白渐展漫变成水轮。量同风轮。次此水轮上有婆罗字。其色金色。变成金龟。光明赫晖。广大无际以为地轮。此金龟上有素字。变成须弥山。其上有八峰。以四宝妆严（金银□璃颇梨）又有剑字。变成七金山。作此观了结大海印。安脐前。想金龟上有大海。八功德水盈满。此观了诵明三遍。三度右转。其大海印相二手作内缚。开掌仰安脐前。四轮头少发起作波浪之势（私云。有云以空附风）

须弥山印

    轨不说云。但云。次想须弥卢山。皆以四宝成记云。金刚内缚八轮中节兴起令有八峰。以印竖心前诵明顶散。轨云。真言曰。唵阿者□吽（引）又轨云。上想宝楼阁。
    记云。次结定印。想此须弥山上有大莲花。上有宝楼阁以七宝成宝幢幡盖。诸庄严微妙第一。其中有五部海会。毗卢遮那坐师子。阿□坐象。宝生坐马。无量寿坐孔雀。不空坐迦缕罗。又有四波罗蜜十六大菩萨八供养四摄。相好圆满皆如图位而坐。具如本经。三摩地轨云。行者次应以成所作智三摩地。想于己身前观。无尽乳海出生大莲花王。金刚为茎。量周法界。上想七宝珍妙楼阁。天如意宝以为庄饰。花云香海妓乐歌赞。于宝楼中师子座上。净满月中现妙白莲。观□字门放大光明普照法界。为毗卢遮那如来身色。如月首载五如来冠。垂妙纱谷天衣璎珞严身。光明普照无量无数大菩萨众。前后围绕以为眷属。
    略六云。复以净妙智慧观察。内外皆无所有。观字成世界。风轮宝山五方如来金刚宝座品。尔时佛言。观三世等同虚空已。于下方中想有琰字。为持地风轮界。彼尽皆黑色。复想剑字。为世界轮围山。其山杂宝庄严。复想饮字。于虚空中想。为毗卢遮那佛脐中普注慈悲乳。满轮围山成甘露海。于其海复想。般啰字变为龟形如金色。其身广大无量由旬。于龟背上复想奚哩字。其变为黄色金殊妙莲花。赤妙光（四本云。赤色赤光莲花）其花三层有八叶台□圆就。又于台上想般啰吽饮。此三梵字为须弥山。其山众宝所成。而有八面。于其顶上复想饮吽怛啰奚哩婀。此等五字其字便成大殿。四方正等具足四门。其门左右有吉祥幢。轩楯周环四重阶道。于其殿上有五楼阁。悬杂缯彩珠网花鬘交结庄饰。又于殿外四角之上及诸门角。以金刚宝间错庄严。殿外轩陛复以种种宝铃磬铎环佩交映。微风摇拂清响和鸣。宝幡璎珞空中。微妙香花种种严饰。复于其外有无量劫波树。绮错行列。诸天妙乐竞奏歌咏。诸阿修罗摩呼罗伽等王奏妙歌舞。于彼殿内有曼荼罗。八金刚□以为庄严饰。尔时佛言。于如来部胜妙轮中。想有三种字。中央皆有并三梵字。曰林子此字左右皆有阿字。即此三字变成大师子座。四面方等。微妙庄严饰好第一。金刚部中三种梵字。中央想有伽虎字。左右皆有吽字。以此三字变为象坐。四面庄严饰好第一。于宝部中并三种梵字。中央有婆字（四本云么）左右皆怛罗字。以此三字变成马座。四面七宝庄严微妙第一。于莲花部中并有三梵字。中央有摩含字。左右皆奚哩字。以此三字变为孔雀座。四面皆以金刚莲花宝庄严微妙第一。于羯磨部中有并三梵字。中央有剑字。左右皆有婀字。以此三字变为迦楼罗座。四面纯以杂宝庄严微妙第一。尔时佛言。既想如上五种如来座已。次想诸部一切如来及十六大菩萨并四波罗蜜施设四种内供养四种外供养及四摄四菩萨等。皆以本三摩地各各想彼差别记契。广如下说。此等事相皆从毗卢遮那如来身心中出现。又想五部座上各有月轮。于月轮中有妙莲花台。□圆具。又想四面毗卢遮那佛。以诸如来所持之身坐。彼师子座上。又想。阿□鞞如来坐金方象座上。又想。宝生如来坐宝方马座上。又想。阿弥陀如来坐花方孔雀座上。又想。不空成就如来坐叶方杂宝迦楼罗座上。是诸如来坐此座已。未久之间成等正觉。悉得一切如来普贤之心。复用一切如来虚空所成大摩尼宝以灌其顶。获得一切如来观自在法智究竟波罗密功用已毕。所求圆满获一切如来无量事业巧方便智成就。义诀云。颂曰。妙智净内外依种子建立世界妙相法。想诸佛所似成等正觉法。如来神变相。秘密三昧相。颂妙智净内外者。经云。复次净妙智慧乃至等同虚空等。释曰。六尘六识等性空为体。一切所者皆悉一如众生执心。于中对碍欲建妙相先智除之（乃至）又观三世法等同虚空。入是空三摩地时。不见身之与心。内外寂能观所观皆同一大空（乃至）菩萨于中智慧善巧。建立种种微妙相用入佛境界得佛加持。佛加持故于百千三昧出入旡碍。即能遍至一切诸佛及诸菩萨大会之中。供养礼拜咨问法义。而身心不动不没。即能遍入众生界中。教化无尽诸众生类。而其身心差不不碍。若能如是心不间断正修行者。一念一时无前无后与如来等。即于此生满足佛地法。如下说随所乐为颂。似种子建立世界妙相法者。经云。即于下方想有琰字。乃至既想。如上诸部座已等。释曰。如上入大空三摩地已。即以决定妙智。于下方空际想有^5□琰字。黑光流布变为风轮。风轮大力持于地轮。轮皆黑色。是名风地种子也。此中与毗卢遮那经文安立世界别也。应如彼说具足修行如前想。已于地轮际布别剑字。放杂色光成轮围山。名为甘露海岸也。以鍐字法界种子字大日色悲光。想成如来毗卢遮那。于虚空中名法身种也（注两相如经也）想□啰（二合）字放金色光。变为金龟。广大无际吉祥种也。想纥哩（二合）字于黄色光为黄金莲花藏种也（其相如经）想□啰（二合）吽鍐等三字故。杂宝色光成妙显山（旧云妙高）名坚胜法界座种也（其相如经说）今人共号为须弥座者。从此立名。非是须弥卢山四宝所成者。此妙座高显犹如彼山故以喻之。山有八面。面各有门。于中空洞。八大菩萨常所居宫也。而诸菩萨各据一面而演说法。于其室内乃有十方诸佛微尘大会。此经略故不列。三藏教据次第具安立之。故云有八面等。又想鍐等五字者。谓于台上以此五字上随位而安布之。五字放光和合共成四方大殿。于大殿中随于字位结成五峰楼阁。名为五峰大殿也。其中庄严如经广明之。乃至莫呼罗伽等王奏妙歌舞等。各于楼阁下随五字位成金刚曼荼罗。等一一轮内各有三种子。字以为佛座。如经所明。于五座中鍐字轮中种子所变成师子座者。师子者诸兽中王于诸兽中游行无畏故。卢舍那佛亦复如是。诸法之王于诸法中变化无碍故。是故据师子座也。于吽字轮中种子所变为象座者。其象力用于诸兽力用无能过者。金刚部王共据其上表以坚力无挂碍故。于怛罗字轮中种子所变为马。座者。其诸世间尊贵吉祥莫先于马。马有慧用。世以为宝灌顶法王以之为座。表以灌顶具吉祥故。于纥哩（二合）字轮中种子所变孔雀座者。其诸世间孔雀鸟而为瑞禽。此禽丽状具种种色。复有明惠善应时宜转法轮。以之为座表。以转大法轮不非器故。于阿字轮中种子所变成迦楼罗座者。此鸟威力能降诸龙。诸龙所居四大海中。迦楼罗鸟随所向方龙即降伏。不空业王以之为座。表以智用。随方羯磨摄引人天一切诸龙无不归者。谓佛菩萨随摄随归无有违者。如是次第应深知之。故云。既想如上诸部座已等颂。想诸佛所依成等正觉法者。经云。次想诸部一切如来及十六大菩萨。乃至无碍事业巧方便智等。释曰。此一段经文安立不次也。应云于前五部座上各想有月轮。于月轮中想有微妙莲花台□圆具。即于师子座上月轮中。想有四面毗卢遮那佛。以诸如来所持之身坐彼座上。又想阿□鞞等四方诸佛各据本位也。及十六大菩萨并四波罗蜜施设四种内供养四种外供养及四摄菩萨等及贤劫千菩萨诸大金刚二十八部诸神。皆以本三摩地各各想彼差别记契等。此等事相皆从毗卢舍那佛法界身圆轮光内而现。如是阿□鞞佛如来等坐未久成等正觉。悉得一切如来普贤之心。乃至获四灌顶智等（如经广说之也）初云。四面毗卢遮那者。释曰。所谓鍐字轮中法身如来四面圆满向四方作三昧相也。次下颂。如来神变相秘密三昧相者。谓已下诸门五方如来十六大菩萨四波罗蜜及内外四供养四摄诸菩萨等。一一皆有无量甚深智用。智门秘密境界无碍三昧之相。□如下明千手轨云。次于下方空中想含字。其字如深玄色。渐广成大风轮。于风轮□想鍐（谟感反）字白色。渐引渐与大。风轮相称。变为□轮。于水轮上想□罗（二合）字。金色称其水轮成一金龟。于龟背想素字。变为妙高山。四宝所成。又想剑字。变成金□。七重围绕。则于妙高山上虚空中。想毗卢遮那佛身。遍身毛孔流出香乳。而澍七金山间。以成八功德香水乳海。于妙高山顶上。想有八叶大莲花。于莲花上有八大金刚柱。成宝楼阁（云云）私云。此中略有十七种观。一下空中（略出经云琰字）风。二轮围山（海岸）□□空中大日脐中注乳成海（大日法身周遍法界）金龟五三层八叶莲花金色（或云赤色）赤色须弥山四宝所成。或云须弥山众宝所成（轨有素字经有三字）山有八面面各有门。七字成金山（轨说也经不说）八七金山间有八功德水（轨说之经不说）九五字变成大殿有八金刚柱。十大殿中随字位有五楼阁。十一其楼阁中各有曼荼罗（如图位）十二彼五部曼荼罗一一轮内各有三种子字。以为佛座。佛部罧（音岑）左右。阿师子座。金部虎。有云。有云。左右吽象座。宝部婆或云。左右怛罗马座。莲花摩含左右奚哩孔雀座。业部钩左右或云迦楼罗座。十三各各座上有月轮。十四各各月中有莲花座。十五彼五座上如次有五种子字。十六各各字变成三昧耶形。变成彼尊（云云）次四波罗蜜十六大菩萨八供四摄贤劫千菩萨二十天等。阶位种子三昧耶形等。具如曼荼罗抄。
    对记中出种种异说。今取要示一两说。中院别记云。南忠和上说云。南忠与众共受此法之后。别咨慈觉大师有所决成。说云。金刚界道场观亦如胎藏。先以字火烧净器界。其印二拳申进力三投于前。次五轮（印如胎）次地轮上轮围山印。三昧耶会四佛印中羯磨印也。外缚忍愿入掌面合。二空二地端各相□是也。次于其中大海印云云。次海中金龟印。外缚二风侧相□。二空附二风根也。次八叶莲印。三层八叶莲。次宝山印。须弥山即花藏世界。非一界须弥也。次七金山。前轮围山印。即羯磨印。须弥山上空中有大日如来。从毛孔雨甘露满七山间。次山顶莲花八叶印。真言曰。次花上宝楼阁印。金刚合掌小开掌中作屋舍形。二空附风中节侧（四指本节如折宛。如神明一柱之殿。私云。四指中节不思令直。大开掌内。即似屋头）此楼阁内想有字。一一字加归命（记各云唵欤。南莫三曼多欤。依二界决之）成五峰宝殿。次轮坛。以印右三转。先伏印坛。次仰印上方。次印心。次印额。次顶。次口。以印散口前也。想此印纳口内。由此加持故宝殿成曼荼罗坛（私云殿内）次于其上结师子座印。以前八叶花印稍圆屈指未令如环形（私云。可有真言）次观中台上左右。此字放光遍照四方尊位。应光出生诸字。东左右南左右。西左右。北左右。如是（云云）于时中台字变成八师子。放光遍照诸字。应光东字成八象。南字成八马。西字成八孔雀。北字成八迦楼罗。四波罗蜜同四佛座。一兽为异。东曰亲近各坐一象。三方准之。内外八供各门四波罗座。四摄四大神贤劫千佛皆坐花座。二十天各坐叶座。四大明王中降三世天座（以天为座）军荼利花座。六足牛座。不动石座（云云）又忠和上杂说云。先结轮坛印。时当心想五部。花台上字成月轮。其中成八叶白莲。其上各有种子。中台成宰□婆。放光遍照诸尊种子。各成三昧耶形。次宰□婆成四面毗卢遮那羯磨身。即放光照诸尊三昧耶形。各成羯磨身。然后可用前轮坛印。种种作法。或说。先观行。后用印加持。二说难定。忠和上又说轮坛印。先印身。先申印。佛像。次印坛。次印虚空（云云）有云无中用印。云后观行之间可用定印。有云。道场观先结羯磨印。金刚缚檀慧禅智端相合。开掌向身当脐轮。诵羯磨真言曰。入五轮世界观（云云）有云。观世界有二。一者已成佛世界。谓其修法道场也。二者我成佛世界。谓念观世界也。二界相对齐等建立。记者云。大日经有二器界。初大悲坛。立风水地三轮。须弥宝阁师子座等。后秘密坛。立空风火水地五轮。各有种子形色印明。摄大轨上云。小乘三轮。大乘五轮（云云）又云。凡观诸轮。须弥曼荼罗者可有三义。一者他受用身应□现彼山故。如摄真实经所说。二者自受用身内证现彼处。如顶经说现证以后往诣须弥安立方座现三十七尊。疏引义译判。非世人所呼四宝所成。三者法性身遍一切处故。如瑜只经金刚界如来以四种法身住菩提心殿兴自性所成三十七尊俱。诸别轨中或于坛上。或画像上。直观种子以为本尊曼荼罗坛。是依此义。彼经是金刚界妙成就法故也。
已上取意略抄更检。
    有云。空轮大慧刀印。唵□曰啰欠。风轮转法轮印。唵□曰啰含。火轮法界生印。唵□曰罗蓝。水轮金刚不坏座印。唵□曰啰鍐。地轮外缚五□印。唵□曰罗恶。大海印。一字顶轮王念诵轮云。二手内相叉仰掌。譬手开二大指以印右旋三匝想成大海水。或云。二手内相叉。二大指二小指相□。或云。二手须中名小四指相叉入掌。二大指头相□微许旋转。或云。须二手五轮内交。其心少洼安脐上。七金山印。不解先大海印。禅智以外八指乍叉少许强竖。唵□曰罗剑。金龟印。名解先先金山印。以禅智各入掌出入（私云。有云。以禅智抚各顶指头）或云。用前大海印。竖侧令进力二大母指差二头指边来去三遍。唵□曰罗□罗（私云。有云。大海山王文有明无印。余二印明俱无但依口决）三层莲花印前八叶印。唵□曰啰枳唎（私云。或云。唵迦么罗莎□贺）妙高山王印。法华轨云。二手内相叉极令深坚。二肘相着开腕是即唵婀左□吽（引）由结此印诵真言加持力。即此宝楼阁。即结加持宝楼阁印。以二手金刚合掌左右手十指各交初分。即成真言曰。曩莫三曼多没驮引喃唵萨□他欠嗢娜萨（二合）帝萨颇（二合）啰呬（引）□□曩剑（平声呼）。娑□（二合）贺。如来拳印。左手四指握拳直竖大指。以左作金刚拳握左大指甲即成。以此拳印当脐（或云臆）观想须弥山顶上无量广大由旬。其平如掌。以绀琉璃为地。其上想鍐吽多罗奚哩（二合）恶（重呼之）变为大殿（云云）大日白色。阿□青色。宝生金色。弥陀红色。不空五色（私云。或云。杂色。五色杂欤。或云缘色）五佛各放其色光各照世界成其色（云云）四波罗蜜十六大菩萨各率十一俱胝眷属围绕。恭敬彼彼本佛（云云）八供四摄贤劫诸尊二十天（云云）如是海会我心中本有毗卢遮那境界也。一切众生亦复如是。如是观已。先印左膝。次印坛。次印左膝。次印四处。真言曰。唵仆欠。次以我偈（云云）（如无量寿轨）次虚空藏印。无量寿轨云。二手合掌二中指左押右外相叉。博着手背二头指。相蹙如宝形。即想从印流出无量诸供养具衣服饮食宫殿楼阁等。如瑜伽广说。即诵大虚空藏真言曰。唵□曩三婆□曰啰斛。修行者纵使观念力微劣。由此印及真言加持力故。诸供养物皆成真实。大虚空藏轨云。以二羽合掌。以戒方二度外缚。以进力反蹙如宝形（云云）
已上取要抄之。
    金刚王轨云。开庄严世界坛中观白莲妙色金刚茎。八叶具须□。众宝自庄严。常出无量光。百千众莲绕。其上复观想。大觉师子座。宝玉以校饰。在大宫殿中。宝柱皆行列。遍有诸幡盖。珠鬘等交珞。垂悬妙宝衣。周匝香花云。及与众宝云。普雨杂花等。缤纷以严地。谐韵天妙声。而奏诸音乐。宫中想净妙。贤瓶与阏伽。宝树王开敷。照以摩尼灯。三昧总持地自在之彩女。佛波罗蜜等。菩提妙严花。方便作众伎。歌咏妙法音。以我功德力。如来加持力。及以法界力。普供养而住。唵□曩三（去）婆□曰啰斛。诵三遍所生善愿皆得成就（云云）
    私云。此是胎藏观也。故知。此界或用彼也。

轮坛

    轨云。

    则结金刚轮  由此印威力
    则成诸轮坛  二羽金刚拳
    进力檀慧钩  于中应观想
    轮坛如本教  即于宝阁中
    而观曼荼罗

    记云。二手作拳仰（卯）~○面二头指二小指各相钩结。当心诵明三遍。覆印面印坛地三反右转。次仰印面印上方。次印心额喉。次以印安口。作吞印之势。轨云。真言曰。唵□曰啰斫迦罗吽（引私云。两卷本加惹吽鍐斛）千手轨道场观了云。即结才发意转法轮菩萨印。二手各作金刚拳。进力檀慧相钩结。诵真言曰（乃至）即以印置于身前坛上。即成莲花部世调伏大曼荼罗。以印安心上。即自身成大曼荼罗。以印触本尊像。彼像或画或铜或素皆成大曼荼罗。以印量身前空中。即满虚空界成大曼荼罗。修行者设有越法。设失三业破三昧耶戒。由结此印诵真言加持故。能除诸过皆得圆满（私云。有云。若印海水成水曼荼罗齐。印虚空成虚空曼荼罗。而令众生密受灌顶也）法华轨云。以印按于坛上。诵真言三遍。

振铃

    记云二手作拳安左右腰诵杵明三返。真言曰。唵缚曰罗（二合）播抳。即申右手执杵一回。次于心前三回。次三抽掷。次右转三反。成结界。即置心前。次诵长吽一遍。次诵铃明三返。即由左手执铃。头以中指头捻。中□本徐徐引上（勿全有欤~）至左肩上三度振举（惊觉诸尊）次更举耳上二度振举（召请义）次至心前二度振举（就座受供养义）即安左腰。而后以铃置本处。次置杵。对记或说。先以右手取杵右膝上一转。次胸前三转（留之）申左手取铃安腰。或说轮坛之后不置振铃。但开门后安之。今轮坛后置振铃。此说为善。是忠说。

启请

    轨云。

    次应诵启请  不改前印相
    想白诸圣尊  降此曼荼罗

    记云。结前轮坛印当心三唱启请。一唱一拜。是奉请诸尊之义。对记或说。此表殊劝请之意。非正劝请。劝请在后。轨云。启请真言野（引）毗焰（引）涅（放逸反）尾近那（二合）婆上斫迦罗（二合）悉地写（去引）多亩陛靺□□曰啰军荼利系□毗焰（二合引）哆毗焰（二合引）哆么萨□（二合）婆娜（引）曩莫（私云。近字或本作羯。两卷本作伽。又两卷本此真言言云云已上月轮坛印）

开门

    轨云。

    次结开门契  想开大坛门
    二羽金刚拳  檀慧应相钩
    进力竖侧合  每门诵真言
    应吽而擘开  从东而右旋
    每方面向门  若方所少狭
    即应观想中  运心如本教

    记云。二手作拳。二小指相钩结。二风直竖侧头相□。即行者起坐自东方右巡每。门诵明三遍。每至吽字二风指拨开。而作开门之势。对记记者私云。文云。运心如本教者。捡略出经。入吽迦罗三摩地。结三摩地契。手执花鬘诵本明。已献诸佛。是时行者于诸众生起大悲心。令彼利益应入坛场。或以心右绕其坛一匝而住。复取其鬘置已顶上。诵本明如法系之。又绕一匝住药叉方门。以降三世形运心开金刚门。结开门契（如今轨文）一一开时诵明（如轨说）次开阎王方门。次帝释方。次龙方。开已或用金银瓶盛诸宝物。或香药水满瓶盛之。取妙枝条插于瓶内。其瓶口上以名花珍□而严饰之。涂以妙香。杂色缯彩系其瓶颈。于诸位处各置一瓶。如不能辨四角及内各加持己结请。会契（云云）次有启请伽陀印。轨云。真言曰。唵□日啰（云引）娜□（云引）卢（引）娜茄（云引）吒也三摩耶□啰（二合）吠（引）舍耶吽（引）对记有云。次送车辂。次请车辂（云云）准胝轨云。七宝车辂。往迦尼吒天宫中。请大日如来十地菩萨（云云）

启曰

    轨云。

    次结启请印  启白于圣尊
    二羽金刚缚  忍愿应竖合
    进力屈如钩  中后而不着
    称名而启请  三唱此伽陀

    记云。结金刚缚。竖二中指头相□。开二风指少屈随中指之后。三唱启白。每唱一拜。
    略六云。即结请会契。自称已名启请一切如来及诸菩萨。赴集坛场磨当三唱此伽陀曰。

    一切诸有中  竖实尊无上
    远离于生灭  随应现世门
    降伏一切魔  救世大悲者
    愿悉受我请  来降此道场

    契经云结萨埵金刚契已。屈进力度。于忍愿度傍开曲如钩是也。对记有云。即是启白。今着我所设座之义。轨云。阿（引）演（去引）□萨吠步□乃迦娑（引）啰（引）□罗（二合）拏（引）弭哆（引）世沙迦菆（□句反）啰么（引）啰（入）娑（引）乞叉（二合）怛讫哩（二合）多（引）难（上）多婆□萨□（二合）婆（二合）波（引）□（引）萨□演步毛（引）难多婆□（二合）婆□婆□（引。私云。乃字或本乃。又娑罗罗字同本注人。梵字有涅槃点。又磨啰之字同本作洛住入。梵字有同点。又丙娑□婆□字同本注入。梵字有同点）

观佛海印

    轨云。

    次观佛海会  诸圣普云集
    交臂作弹指  指声遍世界

    记云。二手作拳。以右手安右乳上。以右手安左乳上。每诵明弹指一度令有声。因兹十方诸尊皆来赴。三摩地轨云。次以金刚王菩萨三摩地。召集诸圣。定慧二羽金刚拳。交臂抱胸。屈进力弹指发声。遍世界。谛观佛海普云集。千手轨云。便结普召集佛菩萨印。即□前印。胸交臂右押左。以忍愿禅智弹指。左手柘金刚犍槌。右手执独股金刚杵捶系。声彻十方世界。召集诸佛菩萨一切圣众（云云）（前印者。彼轨次前有音清惊觉一切圣众印。即今轨次前启白印也）略六。欲请会契。次云。又□此契交臂抱胸。左内右外。数鸣弹指。奉请一切如来。诵陀罗尼（如今轨）即想阇字生大身菩萨。名金刚召集。想彼菩萨在虚空中手执金刚杵及犍槌。系之出其声。远震无量世界。尔时十方世界无量诸佛数如恒沙。及菩萨众数如微尘。皆来集会住行者前（私云。有人先结此印了。次作此印。即以此为一印始终也）轨云。真言曰。唵□日啰娑摩（引）惹惹（入私云。上惹字梵本无点。下字有涅槃点）有云。观佛海次除障。若用降三世印明。若用不动印明。次金刚印明。次火院印明。次大三昧耶（如一字轨）次阏伽（云云）

百八名赞

    轨不说印。但云。诸如来集会。皆在于虚空。诵百八名赞。礼曼荼罗众。记云。不改前观佛海印。一赞一弹指一拜。对记有云。又用金刚合掌。略六云。次结金刚萨埵大契已。诵一百八名一遍。以赞叹之。安公云。略出经用金刚萨埵大契。即是铃杵之印。
    轨云。赞曰。□曰啰（二合）萨怛□（二合）摩诃（引）萨怛□（二合）□曰啰（二合）萨□怛他（引）鯱多（二）三漫多跋捺啰（二合）缚曰啰（二合引）□耶（二合引）□曰啰（二合）波（引）儜曩牟（引）萨□（二合）谛（引）□曰啰（二合）啰（引）惹苏没驮（引）□哩耶（二合引一）□曰叠（二合引）矩舍怛他（引）鯱多（二）阿目（引）伽罗（引）惹□曰啰（二合）□耶（二合）□曰啰褐沙曩牟（引）萨□（二合）谛（四）□曰罗（二合引）逻（引）□摩诃（引）燥（引）企也（二合一）□曰罗（二合引）□拏□商迦啰（二）摩（引）啰迦（引）摩诃（引）□曰啰（二合引）□曰啰（二合）左波曩牟（引）萨□（二合）谛（引四）□曰啰（二合）娑（引）度苏□曰啰（二合）鯱哩也（二合一）□曰啰（二合引）□瑟□（二合引）摩诃（引）啰谛（引二）□啰（二合引）亩（引）□耶（二合）啰（引）惹□曰啰（二合引）□耶（二合引）□曰啰（二合）诃（上声呼）沙曩牟（引）萨□（二合）谛（四）□曰啰怛曩（二合）苏□日啰（二合引）啰他（二合引）□日罗（二合）迦（二合引）赊摩诃（引）么尼（引二）阿（引）迦（引）赊鯱婆啰□日啰（二合）茶（雉也反三）□日罗（二合引）鯱婆曩（引）牟萨□（二合）谛（四）□日啰（二合）谛（引）惹摩诃尔□（引）□（一）□日啰（二合）素哩耶（二合引）尔曩□啰（二合）婆（引）□日啰湿弥（二合）摩贺（引）谛（引）惹□日啰（二合）□啰（二合）婆曩牟（引）萨□（引）谛（引四）□日啰（二合）计（引）都苏婆怛□（二合引）啰他（二合一）□日罗（二合）特□（二合）惹苏都（引）洒迦（二）啰怛曩（二合）计都摩诃（引）□日啰（二合三）□日啰（二合）野瑟□（二合引）曩牟（引）萨都（二合）谛（四）□日啰（二合）贺（引）婆（一）摩贺沙（一）□日啰（二合）悉弭（二合）多摩诃（引）娜步（二合）多（二）必哩（二合引）低（丁移引）□啰亩（引）□耶（二合）□日啰（二合）□耶（二合三）□日啰（二合）必哩（二合引）谛曩牟萨□（二合）谛（引四）□日啰（二合）达摩苏娑怛□（二合引）啰他（一）□日啰（二合）□娜摩（二合）苏输（引）驮迦（一）路（引）计湿□（二合）啰苏□日啰（二合引）乞叉（二合）□日啰宁（上引）怛啰（二合）曩牟（引）萨□（二合）谛四□日罗（二合）底（丁以反行）乞叉拏（三合）摩诃（引）野（引）曩（一）□日啰（二合）句（引）赊摩诃（引）庾陀（三）曼殊室唎（二合引）□日啰（二合）俨（吴甘反引）鼻（引）哩耶（二合三）□日啰□地（引）曩牟（引）萨□（二合）谛（引四）□日啰（二合）系□摩诃（引）曼拏（一）□日啰（二合）斫迦罗（二合）摩诃（引）曩耶（二）苏□啰（二合）靺怛曩□日路（二合）怛他（二合引三）□日啰（二合）曼拏曩牟（引）萨□（二合）谛□日啰（二合）婆（去引）沙苏微（微一反）□耶（二合引）鯱哩也（二合）□日啰（二合）惹（引）波苏悉地那（二）阿□遮□日罗（二合）微（微一反）□耶（二合引）鯱里也（二合）□日啰（二合）婆（引）娑曩牟（引）萨□（二合）谛（引四）□日啰（二合）羯么苏□日啰（二合）讫攘（二合引一）羯磨□日啰（二合）苏萨□鯱罗□日罗（二合）谟（引）伽（引）磨（呼引）娜（引）哩耶（二合三）□日啰（二合）尾湿□（二合）曩牟（引）萨□（二合）谛（引四）缚日啰（二合）啰乞叉摩诃（引）吠（引）哩耶（二合）□日罗（二合）靺摩诃（引）涅哩（二合）茶（去）讷哩庾（二合引）驮曩苏微（微一反引）哩也（二合引）讫哩耶（三合三引）□日啰（二合）尾（引）哩耶（二合）曩牟（引）萨□（二合）谛（引四）□日啰（二合）药乞叉（二合）摩呼（引）播（引）耶一□日啰（二合）邓瑟吒啰（三合）摩诃（引）婆耶（二）摩（引）啰□啰（一合）末票祢（二合）缚日路（二合引）鯱罗（二合）□日啰（二合）战拏曩牟（引）萨□谛（引四）缚日罗散地（二合）苏娑宁（上）地耶（二合一）□日啰（二合）满陀□啰（二合）毛（引）斫迦哩（引）二□日啰（二合）亩瑟吒耶三合鯱哩也（二合）三摩耶（三）□日啰（二合）亩瑟□（二合引）曩牟（引）萨□（二合）谛。
    教王经云。尔时婆伽梵一切如来。复作集会。令金刚界大曼荼罗加持故。得尽无余有情界拔济一切利益安乐故。乃至一切如来平等智神境通三菩提最胜成就故。奉请婆伽梵一切如来主宰金刚萨埵无始终大持金刚。以此百八赞而请。
    金刚勇（一）大心（二）金刚诸如来（三）普贤（四）金刚初（五）我礼金刚手（六）
    金刚王（一）妙觉（二）金刚钩（三）如来（四）不空王金刚（五）我礼金刚召（六）
    金刚染（一）大乐（二）金刚箭（三）能伏（四）魔欲（五）大金刚（六）我礼金刚弓（七）
    金刚善（一）萨埵（二）金刚戏（三）大适（四）欢喜王（五）金刚（六）（旧云金刚昔）我礼金刚喜（七）
    金刚宝（一）金刚（二）（旧云妙金刚）金刚（三）（旧云义金刚）空（四）大宝（五）空藏（六）金刚丰我礼金刚藏（八）
    金刚威（一）大焰（二）金刚日（三）佛光（四）金刚光（五）大威（六）我礼金刚光（七）
    金刚幢（一）善利（二）金刚幡（三）妙善（四）宝幢（五）大金刚（六）我礼金刚刹（七）
    金刚笑（一）大笑（二）金刚笑（旧云金刚微笑）大奇（四）爱喜（五）金刚胜（六）我礼金刚爱（七）
    金刚法（一）善利（二）金刚莲（三）妙净（四）世贵（五）金刚眼（六）（旧云金刚妙眼）我礼金刚眼（七）
    金刚利（一）大乘（二）金刚剑（三）大器（四）妙吉。金刚深（六）我礼金刚惠（七）
    金刚因（一）大场（二）金刚轮（三）理趣（四）能转（五）金刚起（六）我礼金刚场（七）
    金刚说妙明（一）金刚诵（二）妙成（三）无言（四）金刚成（五）我礼金刚语（六）
    金刚业（一）教令（二）金刚广（三）不空（四）业金刚遍行（五）我礼金刚巧（六）
    金刚护（一）大勇（二）金刚甲大坚（四）难敌（五）妙精进（六）我礼金刚勤（七）
    金刚尽（一）方便（二）金刚牙（三）大怖（四）摧魔（五）金刚峻（六）我礼金刚忿（七）
    金刚令（一）威严（二）金刚能缚（三）解（四）金刚拳胜誓（五）我礼金刚拳（六）（已上依瑜伽经）

    若有持此名  百八寂静赞
    金刚名灌顶  彼亦获如是
    若有以此名  赞大持金刚
    正意歌咏者  彼如持金刚

    略六金刚菩萨异名品。
    尔时世尊告言。持诵修瑜伽者念诵毕已。晨中午后夜夜半五更。皆须赞诵此一百八异名。时时皆不得阙。若能常诵持所求果愿速成就。而诵赞曰。

    我今敬礼诸如来  普贤（一）金刚等上首（三）
    金刚萨埵（四）现神通  执金刚（五）威降三世
    摩诃金刚大萨埵  普现月轮降心秽
    五□金刚住佛掌  五峰光明遍世界
    转正法轮引众生  宝冠缯彩授灌顶
    敬礼如来（一）不空王（二）  妙觉（三）最上金刚王（四）
    金刚钩身住佛掌  从钩出现微尘佛
    金刚请引（六）入道场  为作神变等佛事
    金刚钩授不空王  金刚钩名授灌顶
    我今敬礼能调伏（一）  摩罗诸欲（二）花器杖
    金刚弓（三）身住佛掌  金刚箭（四）现微尘佛
    金刚爱染（五）无怖畏  摩诃安乐（六）喜悦敬
    摩诃金刚（七）怀杂染  由至极敛得清净
    故现染已能调伏  金刚箭名受灌顶
    敬礼金刚大善哉（一）  金刚欢喜（二）出魔境
    摩诃悦喜（三）发心者  欢喜王（四）旨同赞美
    妙观萨埵智上首（五）  金刚首（六）中最尊上
    金刚喜跃（七）住佛掌  从欢喜生微尘佛
    一尘身身现无遍  灭惑必至金刚智
    若闻我名众生喜  踊跃善哉授灌顶
    我今敬礼金刚宝（一）  摩诃摩尼（二）无价宝
    妙金刚（三）净如□璃  义金刚（四）智能了性
    金刚富饶（五）住佛掌  金刚藏（六）雨鬘璎珞
    金刚虚空（七）示佛刹  金刚宝香遍世界
    散宝成云在空住  虚空宝藏（八）授灌顶
    敬礼金刚大威德（一）  超过微庄众日威
    天龙光明灭无余  由如法王得自在
    金刚曰（二）身住佛掌  最胜光明（三）现佛刹
    经书辞论悉明现  尔乃踰于心境界
    金刚辉（四）显佛神力  摩诃威德（五）住三昧
    摩诃光焰（六）普明了  智轮清净兴佛会
    金刚光（七）净遍三界  无垢威光授灌顶
    我今敬礼金刚幢（一）  善利众生（二）檀波罗
    金刚光（三）威灭贫苦  善欢喜（四）心能普护
    无比幢身住佛掌  金刚宝幡（五）现佛刹
    宝幢（六）雨鬘宝璎珞  大金刚宝（七）千万种
    金刚宝杖起菩提  金刚表刹（九）授灌顶（四本无五丁）
    我今敬礼金刚笑（一）  金刚微笑（二）诸含识
    摩诃笑（二）身住佛掌  摩诃希有（四）现佛刹
    乐生欢喜（五）尔供具  金刚爱（六）涂香供养
    金刚欢喜（七）同佛笑  金刚笑名授灌顶
    我今敬礼金刚法  善利萨埵（二）真大悲
    善清净（三）心即三昧  观音变现难可测
    观世自在（四）无障碍  无有慈悲能比类
    大莲花（五）身住佛掌  光出莲花花有佛
    妙观察智遍十方  妙金刚眼（六）视一切
    金刚眼（七）慈福无量  金刚眼久拔灌顶
    我今敬礼金刚利（一）  摩诃衍那（二）大乘器
    摩诃器杖（三）镇摧魔  文殊师利（四）惠猛利
    金刚藏（五）法辨无穷  金刚甚深（六）梵音
    金刚剑身（七）住佛掌  智慧神力名吉祥
    金刚觉分断习气  般若挥破授灌顶
    我今敬礼金刚轮  摩诃理趣（二）才发心
    金刚因（三）智最第一  大坚宝（四）心难退败（四本次有转轨）
    金刚起（五）初转法轮  金刚道场（六）随应现
    金刚轮身住佛掌  金刚轮现微尘佛
    无量无数诸如来  由才发心转法轮
    金刚成就不退轮  金刚眼轮授灌顶
    我今敬礼金刚语（二）  金刚念诵（二）无音向
    能授悉地（三）自在愿  无言说（四）法难可测
    金刚念诵住佛掌  金刚速获同持藏
    金刚自在成实言  金刚智性晓密语
    金刚上悉地（五）难遇  金刚言说（六）授灌顶
    敬礼金刚巧毗首  金刚羯磨（二）速成就
    金刚妙教（三）不唐捐  善遍一切（四）所受用
    金刚羯磨住佛掌  光出莲花羯磨轮
    金刚轮现微尘佛  羯磨轮成佛法事
    金刚大宽广（五）方便（四本次有不空）
    大金刚持无怖畏  金刚巧智谓悉地
    羯磨光明授灌顶  我今敬礼金刚护
    摩诃无畏（二）普遍覆  金刚甲胄（三）大精进
    大坚固（四）威魔恐怖  金刚甲身住佛掌
    甲胄现出微尘佛  神变游戏金刚友
    拥护一切欲成就  难可敌对（五）□战胜
    上首精进（六）为亲友  金刚精进进众生
    甲胄坚牢授灌顶  敬礼金刚大药叉（一）
    摩诃方便（二）显忿怒  金刚牙（三）日衔器仗
    甚可怖畏（四）能调伏  金刚上（五）现暴恶身
    摧伏魔王（六）憍慢心  初修佛福生天界
    一念胜负魔王位  金刚牙身住佛掌
    金刚牙现微尘佛  佛神力故现奋迅
    调伏异恶（七）自在者  金刚犷恶无能喻
    金刚牙威授灌顶  我今敬礼金刚密（一）
    善现验（二）缚身口意  金刚缚（三）身住佛掌
    缚印出现微尘佛  一一印契是神力
    金刚拳上胜无比  三摩地中金刚拳（五）
    善能解故授灌顶

    尔时一切众会皆悉云集已。诸佛欢喜加持行者。令得坚固。又以金刚萨埵为其亲友。能成行者一切事业。
    私云。案教王疏虽点名数难思稍多。且举一两。彼疏以教王对略出四本辨诸名。同异中会幢菩萨名云金刚幡（教王）恐旧云金刚光（略曰）今此六本二名俱有。又云。金刚刹（教王）恐旧云金刚宝杖（略四）今二俱有。利菩萨名中彼云金刚剑（教王）恐旧云金刚藏（略四）今亦俱有。此双六只若准彼疏合为三者不顺今文。若开为六百八名剩。云何可会。又彼百八中因菩萨妙转轮名业菩萨不言名此二今本无。以何是百八手。如此等事见者善思。
    安公云。轨云。百八名赞即十六菩萨百八名也。而诸说中别用百八赞者。瑜只经百八名赞彼经百八今轨百八同赞异说。随可用一。今轨百八梵名即教王经百八唐名异出经出百七十二句也。亦是同赞。

四明印

    轨云。

    次结四明印  印如降三世
    钩屈进度招  索进力如环
    锁开腕相钩  铃合腕以振
    各诵本真言

    金刚王轨云。由结金刚钩印。便降本尊。由金刚索印能引于圣者。由金刚锁印便能令止住。由结金刚铃能悦喜诸圣。记云。如前。轨云。缚日叠（二合引）矩舍弱。□日啰（二合）播（引）舍吽（引）□日啰（二合）萨普（二合引）吒鍐□日啰（二合）吠（引）舍恶。

拍掌

    轨云。不说印。但云。次应金刚拍。今圣众欢喜轨云。真言曰。唵□日啰（二合）哆（引）啰（引）□使（二合）也斛。

阏伽

    轨不说印。但云。次入平等智。捧阏伽香水。想浴诸圣身。当得灌顶地（三摩地轨云。当得法云灌顶地）记云。二手相双开掌仰上。十指端少屈而擎水器。诵真言。先捧于顶上。想浴佛部。次下当于胸前浴莲花部。次下当于脐前浴金刚部天部。若无水者以二母指入掌中。是则入水之义也。三部各加希愿。凡取阏伽。先以降三世真言二十一遍加持。然后供之。无量寿轨云。以二手捧阏伽器当额奉献。诵真言三遍。想供圣众双足（乃至）由献阏伽香水大供养令修行者三业清净洗除一切烦恼罪垢。从胜行地至十地及如来地。当证如是地波罗密时。得一切如来授与甘露法水灌顶。萨埵轨云。以二手金刚二中指头相合。二头在中指后。如钩形。二大指各捻二头指根下即成。以印捧阏伽器。当额奉献。若道场水浴诸圣尊足。理趣会轨云。以金刚合掌加持香水。
    金刚王轨云。以金刚合掌印互侧向左。与真言俱以按其器。然献之（已上三轨真言俱同。并异今轨）观自在王轨云。次结莲花部百字密言印捧阏伽器。以□金龙脑相和香水而为供养（云云百字如常彼无阏伽明如意轨同之）对记有云。诵五部百字时以□如次当顶。心额喉顶外金当脐。轨云。真言曰。唵□日卢（二合引）娜（引）迦吒吽（引）二卷本。此真言次言曩莫参满多没驮（引）南（引）□□曩萨磨（引）萨莫萨□（二合引）贺。对记有云。用阏伽真言（云云）即此意也。

次莲华座

    轨不说之。记云。印真言在十八道。是亦以降三世□加持七遍。若三遍。而后诵花座明略六云。又想诸瓶出妙莲花。色香鲜妙随位敷置。结大羯磨契诸佛安坐。

振铃

    轨云。次结振铃印。右杵右振铃。心入声解脱。观照般若理。真言曰。唵□日啰（二合）健吒□使也（二合）解（引）记不说之。
    私云。今世此处不用振铃。
    对记有云。左持铃安左腰。右持五股从右膝上致心上。三度抽掷上空。即以五□安奶右上。次以左铃从右膝上致心上。直振举致左耳边。如是三度振之。然后观法如文。所言声解脱者观声性空不可得。如是观念以铃当耳三度振之。然后右五□印五处了。以铃安本处。次以五□安本处。若无五股铃时右手作拳加持杵势。仪式准前。但安奶时以拳向右方外。左手作拳仪式准前。有云。铃安佛方杵安已方。先执铃后执杵。又云。慈觉大师铃安佛方杵安已方。俱时执之有云。铃安已方。先取之杵安佛方后取之是善。有云。左手持铃安腰。右手持杵当心。先抽掷三度。次辟除结界印五处。又当心。次右手执铃首于胸前振之。次当额振之三若七遍。惊觉一切众生无明。长卧之义也。记者私云。此说又云。以左水火风空四指如次当五股四俣。执其铃首。又海和上说。先右回转。次横掷举。如是三遍。慈觉大师说。右手执杵仰手。先以指末伏内。次如抽而掷举。珍和上说。直横掷举（云云）（私云。古如此。可见今世作法也）又云。不空□索经云。奉请供养赞叹念诵。皆用振铃故。或说。启请前振铃。是将奉请之铃。阏伽后振铃是将供养之铃。大供养后与念诵前亦可用。可私加略念诵作法。
    三摩地轨。前金刚王召集印明次云。

    次结金刚钩大印  一切如来钩召智
    定慧和合外相叉  进度如钩独三屈

    真言曰。唵（一）阿夜系弱（二）

    次结金刚索大印  引入尊身于智体
    前印禅度入定掌  力智相捻如环势

    真言曰。唵（一）阿系吽吽（二）

    次结金刚句钩印  能令本尊坚固住
    禅智进力相句结  是名金刚能止印

    真言曰。唵（一）系萨怖（二合）吒□。

    次结金刚妙声印  能令诸圣皆欢喜
    禅智屈入金刚缚  是名金刚欢喜印

    真言曰。唵（一）健吒恶恶（二）

    次入平等性智定  捧持阏伽众香水
    想浴诸圣无垢身  当得灌顶法云地

    真言曰。唵（一）摩折路娜□吽（二）

    次以金刚法歌咏  赞扬如来诸福智
    谛观相好运清音  以契如来真性理

    真言曰。唵（一）么折啰（二合）萨怛□（二合二）僧鯱啰诃（三）么折啰（二合）啰怛娜（四二合）么努怛蓝（五）么折罗达摩□也奈（六）么折啰羯磨（七）羯路婆□（八）

    次结金刚嬉戏印  成就如来内眷属
    定慧和合金刚缚  禅智二度当心竖

    真言曰。唵（一）摩诃啰底。

    由以嬉戏供养故  不久当证金刚定
    次结金刚花鬘印  妙观鬘云普法界
    不改前印捧面前  想奉宝鬘用严首

    真言曰。唵（一）路波戍鞞。

    由结金刚鬘供养  当受灌顶法王位
    次结金刚歌咏印  以妙音声赞佛智
    前印从脐至口散  演妙乐娱音圣命

    真言曰。唵秫嚧（二）怛啰（二合）燥溪。

    由以金刚歌供养  不久当具如来辨
    次结金刚舞妙印  观妙伎云普供养
    定慧当心各旋舞  金刚合掌置顶上

    真言曰。唵（一）萨婆波补而曳（二合）

    由以妙舞供养故  常得如来意生身
    次结焚香外供养  以此普薰佛海会
    和合金刚下散掌  想妙香云周法界

    真言曰。唵一□啰（二合）可啰（二合）□儜。

    由以焚香供养故  即得如来无碍智
    次结金刚散花印  以此庄严诸世界
    缚印上散如献花  芬馥花云遍法界

    真言曰。颇□□弭。

    由结金刚花供养  速证如来四八相
    次以金刚灯明印  普照佛会令光显
    禅智前逼金刚缚  摩尼灯光照法界

    真言曰。唵苏底惹哩（二合）

    以此金刚灯供养  速具如来净五眼
    次结金刚涂香印  以用供养诸佛会
    散金刚结如涂香  香气周流十方界

    真言曰。唵（一）苏献荡儗（妍以反）

    由以金刚涂香印  得具五分法身智
    如是广作佛事已  次应谛心为念诵
    先当一缘观本尊  四明引入于己体
    智身与尊无有二  色相威仪皆与等
    众会眷属自围绕  住于圆寂大镜智
    定慧二羽金刚缚  忍愿如刀进力附
    先诵金刚百字明  为令加持不倾动

    真言曰（云金刚百字如今轨）
    由以摩诃衍那百字真言加持故。设犯五无间罪谤一切诸佛及方广经。修真言者。以本尊坚住己身故（千手轨云。由诵百字能令本尊三摩地坚住身中。设薄福者一切罪垢皆消灭。现生悉地得圆满）现世所求一切悉地。所谓最胜悉地。乃至金刚萨埵悉地。乃至如来最胜悉地（文殊轨云。若心散乱数诵明。或一七三七乃至七七一百八遍。心离攀缘速得三摩地）不改金刚界大印便诵本尊根本明。
    唵（一）摩折啰驮都（二）□。

    定慧二羽捧珠鬘  加本真言七遍已
    捧至顶上复当心  坚住等引而念诵
    舌端微动唇齿合  逆顺修身观相好
    四时对修不令间  千百为限复过是
    一切神通及福智  现世同于遍照尊

    已上轨文。私云。若略念诵时。观佛海印明以后至于念诵可依此轨。但准余。阏伽次可用花座印明。又八供次五供普供赞祈愿等如常（云云）又此轨是毗卢遮那法也。若修余尊法。随其尊用意。又念诵作法如常（云云）

金刚界三密抄卷第二

金刚三密抄第三



羯磨会（两卷本云。羯磨会品第二。有云。此会为成所作智。即是成佛以后作如来事业也。私云。略出经说羯磨三昧耶供养会次第同轨。教王先三昧耶。次羯磨。不说供养）
    大日。
    轨云。

    次结羯磨印  于心而修习
    谛观心月轮  而有羯磨杵
    应结金刚拳  等引而两分
    右羽金刚拳  以握力之端

    记云。先结定印住等引。想心月轮上有羯磨杵。谛作此观已。分两手作金刚拳。安于心。直舒竖风指。以右拳握风指端。诵真言三遍。散顶上。对记有云。拳面左右。有云。二拳并掌向身。有云。左右中三指仰相叉。二小指二大指竖端□当心。想心月上有羯磨杵。真言曰。唵□日啰羯磨□。教王云。次说羯磨印。应结金刚拳。等引而两分。成二金刚印。次则说结缚。持作金刚指。右手安于左。此印名觉胜。能与佛菩提。略六想毗卢遮那结触地契请一切圣众品云。尔时世尊告修行者。应以想毗卢舍那如来入三摩地。想金刚萨埵。即结菩提最上契。作二金刚拳已竖进度。以观羽执之。由此契汶能得诸佛授上菩提记。结此契已。应想毗卢遮那在坛场中结跏趺座。相好圆满具大威德。色相鲜白如净满月。一切明□以为其身。宝冠庄严髻辨拂肩被服天衣轻妙缯彩。以身语意三金刚轮。遍生死界现作神变。行者作是思惟。一切羯磨皆能成就。四本云。次以大羯磨胜上等契思惟。于瓶中出现莲花。具妙色香。清净位处。以修瑜伽次第而令坐之。结金刚缚（私云。缚字可决）契已。以定心分擘为二。次后结诸印并准此。以山羽金刚指。以观羽手应执之。此名菩提胜上契。能授与佛菩提。结此大印已。应当想毗卢遮那尊首。坐于坛中央结跏趺坐。有大威德。色如白鹅形如清月。一切相好皆悉圆满。头具宝冠垂发。以缯彩轻妙天衣绕腰披绁而为上服。一切明□以为其体。能作无量神变。常以三金刚轮。遍满生死界。备大轮印已而安置记印讫。如是思惟。世尊即能成就一切羯磨。即说密语（如记。对记记者私云。凡羯磨会意者。于坛场中自想大日身已。亦想坛中有大日尊。次想自心有十字。已召请诸尊。各结其印显亦供养）轨云。唵□日啰（二合）驮（引）都（引）鍐。

阿□

    轨云。左拳安于脐。右羽垂触地。记云。左手作拳向上安脐前。右手舒臂覆安右膝上。指端向地。诵真言三遍。散顶上（私云。诸师多不云散顶上）略六云。次应以素黄莲花黑色等。想诸部如来已即。想已心中有十字跋折罗。已次第安立本契。阿□契名触地。四本云。次复想诸善逝以白黄色莲花。阿□鞞宝。观自在及不空大牟尼种种殊妙不空色。作是思惟获无量果。轨云。唵恶乞刍（二合）毗也（二合引）吽。两卷云。唵恶崛刍（引二合）鼻药（二合）吽。略六云。唵阿□鞞吽。

宝生

    轨云。在拳如前相。右羽为施愿。记云。左手如先。右手开掌向上。复如先（私云。复如先字不明）对记有云。施愿者仰右掌。向前立右肩侧。少过于肩。有云。指未向前至右肩前。有云。仰右掌安右膝上。如受物势。略六云。宝生契名授所愿幢。轨云。唵啰怛曩（二合）三婆□怛鯑（二合）

无量寿

    轨云。三羽仰相叉。进力竖相背。禅智横其端。记云。定印如常（私云。轨云。相叉者相传云外相叉）略六云。阿弥陀契名胜上三摩地。轨云。唵卢（引）计湿□（二合）啰啰（引）惹纥哩（二合）略六云。唵卢计称□阿啰阇奚哩。

不空

    轨云。左拳复世脐。右羽施无畏。记云。左手作拳安脐前。右手舒五轮掌向外。略六云。不空悉地名施无畏。轨云。唵阿目（引）伽悉第恶。略六去。唵阿目佉悉地婀。

　　四佛印异说。

    记云。或说四佛皆以左拳取袈裟端。至无量寿乍取袈裟端结定印。又至释迦右手作施无畏。诵真言三遍。便即作拳。下拳至左膝外角作接物之势。即举顶右右边作掷地物之势。如是三度。想接三途众生移置净土。是释迦本誓也。

五佛观并印真言异说

    摄真实经云。复次瑜伽行者入毗卢遮那三昧。端身正坐勿令动摇。舌□上齶。系心鼻端。自想。顶有五宝天冠。天冠之中有五化佛。结跏趺坐。作此观已。即结宝牢金刚拳印。先以左右大拇指。各入左右手掌内。又以左右□四指坚握母指作拳。即是坚牢金刚拳印。次竖立左头指。其左拳背当安心上。其掌面轮向左边。即以右拳小指。握者左拳头指一节。又以右拳头指之头。□着右拳拇指一节。亦当心前。是名菩提引导第一智印。之名能灭无明黑闇印。缘此印加持。诸佛与行者授无上菩提最胜决定之记。即是毗卢遮那如来大妙皆印。瑜伽行者结此印已。运心作想。一切众生开结此印。十方世界无三恶道八难苦果。悉皆受用第一义乐。持真言曰。唵（一）吽（二）惹（大声三）翳（上四）佐（五）复次。瑜伽行者持此真言。一一观察五字色相。第一结菩提印。入毗卢遮那如来三昧。当观唵字色。及我身十方世界悉皆白色。若瑜伽行者修此观门之时。自身及与一切众生所有无明烦恼恶业自然消灭。行者及一切众生速得成佛故。第二结破魔印。右手舒五指以按于地。左手五指执持衣角。入东方不动如来三昧。当观吽字色。及我身尽东方。及以九方无量世界诸佛菩萨。一切众生山川草木咸皆青色。以右手面用按于地。此印能令诸魔鬼神一切烦恼悉皆不动。是名能灭毗那夜迦及诸恶魔鬼神之印。第三结施诸愿印。左手同前。舒右五指仰掌。入南方宝生如来三昧。当观喏字色。及我身尽南方界。及以九方无量世界诸佛菩萨。一切众生卉木山川皆黄金色。即作是想。从五指间雨如意珠。此如意珠雨天衣服天妙甘露天妙音乐天宝宫殿。乃至众生一切所乐皆令圆满。是印名为能令圆满一切众生所爱乐印。能满众生一切愿故。第四结除散乱心印。先舒左五指安脐轮前。次舒右五指安左掌上。结此印已入西方无量寿如来三昧。当观翳字色。及我身尽西方界。并与九方无量世界诸佛菩萨。一切众生山川草木悉作红莲色。能令行者及诸众生除散乱心入三昧乐故。第五结无怖畏印。左手如前。次舒右五相。以掌面向外。入北方不空成就如来三昧。当观□字色。及我身尽北方界。并与九方无量世界诸佛菩萨。一切众生山河大地草木丛林悉皆五色。以何因缘力无怖畏。谓备四义称无怖畏。一者中方毗卢遮那如来。能灭无明黑闇。出生般若波罗蜜等尽虚空界洞达光明。二者东方不动如来。能摧一切频那夜迦恶魔鬼等。悉令不动。三者南方宝生如来。能除贫乏。施天宫殿天饮食天衣服天音乐。悉皆圆满。四者西方无量寿如来。能与行者三昧大乐。譬如十方虚空无量无尽。亦如众生无量无尽。亦如烦恼无量无尽。如是瑜伽行者三昧大乐亦复无量无尽。如是四义具足圆满。是故北方不空成就如来。告行者言。善男子善女人汝勿怖畏。由是义故名无怖畏（私云。执袈裟印亦出守护经）

四波罗蜜

    轨云。次当结羯磨四波罗蜜契。各如本佛印。而诵于真言。记云。同前四佛契。对记慈觉大师云。四方四佛各从自体流出四波罗。加持大日如来故四菩萨各用本佛印也。私云。教王略出不说此印掎真实经用本佛印。但彼本佛印是执袈裟印也。
    轨云。彼彼真言。唵萨怛□（二合）□曰哩（二合）吽（引）唵□怛曩（二合）□曰哩（二合）怛鯑（二合）唵达摩□曰哩（二合）闹唎（二合）唵羯磨□曰哩（二合）恶。
    私云。羯磨会真言。教王不说略出说之。但彼二经流出三十七尊真言印。是彼梵号也（见略出经）彼加种子字。为此会真言（摄真实经不加种子）略出虽说此会真言。而不说此四密真言。今轨准傍例梵号加种子欤。
    摄真实经云。唵（一）萨婆（二）□（三）曰哩（三）唵（一）啰驮那（二合二）□（去）曰哩（二合三）唵（一）□噜摩（二合二）□（去）曰哩（二合三）唵（一）迦鲁摩（二合二）□（去）曰哩（二合三）

萨

    轨云。左拳安腰侧。右羽抽掷杵。记云。左手作拳安腰。作执铃之势。右手作拳。于心前作掷杵之势。对记或说。实执铃杵。或说铃作执势。杵实执之。教王云。次当遍说羯磨印次第。金刚萨埵等能转金刚业。左慢艧右掷。略六云。行者应现威武相。结二金刚拳。山羽当心。观羽如弄跋折罗势。四本云。以威德意气。用二摇举之（二丁如六）真实云。复次正观金刚萨埵菩萨。瑜伽行者自观。我身是金刚萨埵。我语是金刚。我心是金刚。我身之色及诸菩萨一切众生十方世界山川河地草木丛林悉皆青色。作此观已。即以右手作金刚拳。以大拇指入其掌中。以余四指竖握拇指。安置当心。次以左手作金刚拳。安左腰上。此名金刚不退转印。结此印手作如是想。我今未得成佛已来常不退转。恭敬供养。毗卢遮那如来。即是获得金刚不坏不退三昧。结不退印。持真言（私云。彼经敬说十六尊印。先各说自观。其尊并观自身及佛菩萨等色。东四观青。南四观薰。西观红。北四五色。自下准知。不烦出之）轨云。唵曰啰（二合）萨怛□（二合）阿（引入）

王

    轨云。二拳交抱胸。进力钩以拓。记云。两手作拳交抱胸。各舒风指三度招之。
    私云。二拳内外先德异。然略出经云。左内右外（云云）如前观佛海中（引）
    略六云。作二金钩交肘。真实云。两手作金刚拳。舒二头指成屈钩状。仰上并立。以其两拳中指及无名指小指相背相着。并安心上。当作此念。诸佛菩萨以钩引来。是即名金刚钩王。轨云。唵□曰啰（二合）啰（引）惹弱。

爱

    轨云。二拳如射法。记云。二手作拳。舒左拳安左膝上。以右拳三作弯势。
    私云。射法者先德传异。今谓只可见今世人之射法欤。
    略六云。作金刚拳。如放箭势。真实云。二手作金刚拳。想左拳把弓。右拳执箭。以慈悲眼射一切魔贪嗔痴等一切烦恼。是印名为灭嗔悉印。以何因缘名金刚爱。谓此菩萨能施行者所爱乐故。轨云。唵□曰啰（二合）逻（引）□护。

喜

    轨云。当心作弹指。记云。二手相合直竖心前。各弹指三度。对记有云。二拳当心仰拳。并大指头指弹指。略六云。以二置于心上。交手胸前。弹指为善哉。四本云。用二金刚。于心上为善哉契弹指。此密语。真实云。两手作金刚拳。先以左拳安右臆上。后以右拳安左臆上。定慧二法。是金刚拳交臂。东心是精进力印。舒左右拇指头指三遍弹指。是欢喜相。若法此印。即得出离无明城故。轨云。唵□曰啰（二合）娑（引）度索。

宝

    轨云。进力如宝形。记云。二手作拳。面相合舒二风指。端相□如宝形。略六云。用二。置于额上。而为灌顶。直实云。两手作金刚拳。以二拳面安两肩上。复作是想。今者我与诸佛菩萨众生灌顶。轨云。唵□曰罗（二合）罗怛曩唵。

光（真实经名金刚威德）

    轨云。于心旋日形。记云。不改前宝印。仰上右逆转三遍。想如日轮对记有云。不改前印。但倒印未。当心三诵。右手回转三度也（云云）略六云。用二。置于心。如转日轮。真实云。两手作金刚拳。以此两拳并安心上。左右两拳更互轮转如日右转。如是转。当成日天光明轮故。轨云。唵□曰啰（二合）谛（引）惹暗（引）

幢

    轨云。右肘住右拳。记云。二手作拳。向于胸前。右臂直竖左拳上。对记有云。仰左拳。其上立右肘。或云。立左拳力智上。略六云。用二。竖右肘于左拳上为幢。真实云。两手作金刚拳。以其拳面向引者面。左右二拳直立空中。名金刚幢。一切众生所爱之物能令圆满。轨云。唵□曰罗（二合）计（引）都怛□（引）

□

    轨云。二拳口仰散。记云。二拳相双当口前。十论三拨开。如开口。对记有云。仰二拳并二地着口前。从二地开。有云。二拳当心仰向身散。略六云。散上二契。于两类□想。四本云。即彼二拳指契置于口。向上双散之真实云。两手作金刚拳。安口左右三遍微□。先以拳面安口左右微□。次以拳背安口左右微□。后以拳面安口左右微□。如是能令十方众生皆获怡悦受大安乐。轨云。唵□曰啰（二合）贺（引）娑郝（入）

法

    轨云。左莲右开势。记云。左拳安胸前。右拳引覆左拳上。即舒右风指。自左手小指一一开拨。作莲花开敷之势。对记有云。左拳想执莲花茎。以右拳头指大指如开敷花蕊之势。有云。左金刚拳齐覆之。想持莲花右手竖五指掌。向外名开势也。略六云。想山羽如物勿头花。以观羽擘花势。真实云。两手仰作金刚拳。先以右拳安左拳上。右转一遍。次以右拳安左拳上。亦转一遍。复以右拳安左拳上。亦转一遍。是金刚莲花印能令众生厌离世间乐。出世法入甘露城。轨云。唵□日罗（二合）达磨闱唎（二合）

利

    轨云。左心想持花。右手如抱剑。记云。左拳安心前。想持莲花。右拳安膝上。想持剑。略六云。用左置于心。如烦恼障。以右为剑相以杀之。真实云。舒出右拳。即作是想。我今右手执大利剑。能断众生一切烦恼。轨云。唵□日啰（二合）底（引）乞叉瑟拏淡。

因

    轨云。覆拳进力□于脐而平转。记云。二拳覆端相□。脐前三右平转。对记有云。二拳伏。二风曲背相合。三诵三度右转。真实云。结金刚拳。以二拳面并安心上。而拳中指中节相着。左右更互于转三遍。即作是念。我今三转金刚法轮于十方界。略六云。用二申臂当前转之如轮。轨云。唵□日啰（二合）系（引）□□９引０。

语

    轨云。并至口仰散。先从禅智舒。记云。二拳仰侧相着。至口前从大指次第散发三遍对记有云。并二地作之（云云）有云。轨云。先从禅智舒者。当属下句（私云。属莪菩萨印也。一两右转俱作此说）故语印并二拳口前俱时散之。略六云。用二。从口引生语言。真实云。仰金刚拳安口左右作往来相。犹如语言。结于此印。能达一切众生之语。轨云。唵□日啰（二合）婆（引）洒□。

业

    轨云。从舞心两颊。金刚掌于顶。记云。二手各以大指捻中指甲。余皆散舒。舞于六所。左肩右肩左肩。次左颊右类左类。各一舞而后。金刚合掌举顶散（又说左右颊各一舞）对记有云。二掌舒之。各以空押火甲。各安膝上。三诵。次心前舞。次左颊舞。次右颊舞。次金刚掌顶散。或云。十轮皆舒而舞。有云。先从禅智舒旋舞心两颊。金刚掌于顶。略六云。用二。解两手相绕两乳两颊置于顶（四本云。触两乳云云）真实云。结金刚拳作舞三遍。是名种种事业印。所以者何。谓能成就种种事业。轨云。唵□日啰（二合）羯磨剑。

护

    轨云。二拳被甲胄。记云。二手作拳。胸前一转。次额一转。次顶后一转。即散是。被甲义也。略六云。用二胸前绕腰后。如被甲相。真实云。结金刚拳。舒两头指安于脐上。分拳两边到于背上。复从背上还到脐轮。两头指端相一遍。自作此想。是系缚义。次二头指如前当心。引到于背。却还至胸。以二指端相一遍。自作此想。亦系缚义。次又至颈亦复如是。自作此想。亦如系缚。轨云。唵□日啰（二合）啰乞叉唅。

牙

    轨云。进力檀慧牙。记云。二手忿怒拳。面相合。着口前作牙势。教王云。小指可。略六云。用二。展檀慧度。进力等置口两边。如药叉牙想。真实云。结金刚拳右右小指相钩着口。舒二头指安左右颊。是二牙相。轨云。唵□日啰（二合）药乞叉□。

拳

    轨云。二拳而相合。记云。左拳仰安胸前右拳覆安左拳腕上（私云。或不云腕）对记多云。右拳安左拳上。略六云。用二相合捺之。真实云。结真金刚拳印左右小指更互相钩。合二拳面。坚握莫缓。是真金刚拳印。轨云。唵□日啰（二合）散地鍐。略六云。跋折啰慕瑟驒饮（私云。今轨云。散地者在彼经三十七梵音中。又出称真实经二名。俱出瑜只经）

嬉（有云。金刚嬉戏天女形菩萨）

    轨云。二拳各腰侧。向左小低头。记云。二拳各安腰。而左方少低首（对记有云。顾视右空中）教王云。应以金刚慢。顶礼意战悚。略六云。用二。小低头申敬。四本云。用二。小低头。金刚意气。以意申敬。真实云。自作此想。我想是金刚喜戏。我今能与十方世界诸佛菩萨众生喜乐。作此想已。作金刚拳安两膝上。闭目回转。遍礼十方诸佛菩萨。是印名为金刚嬉戏。轨云。唵□日啰（二合）逻（引）西（引）护（引）

鬘（有云。金刚花鬘天女形菩萨）

    轨云。二拳以系鬘从额项后垂。记云。二拳于额一转绕。次顶后一转绕。而后从小指散。徐~下垂。略六云。用二。于头上如系鬘相。真实云。结金刚拳。并着额上。复分两拳引至脑后。两拳更互相轮两遍。每轮一遍作相结想。自作此想。系缚花鬘。是名金刚鬘印（私云。八供称皆说观所作事业也。准上可知。故略不引。下玄亦尔）轨云。唵□日罗（二合）磨黎（引）怛罗（二合）吒。

歌（有云。金刚歌咏天女形菩萨）

    轨云。二拳侧相合。从脐至口散。记云。二拳仰侧相合。至口前从小指开发三遍。对记有云。二拳侧合。向身风中节相□。从胸致口。从小指次第散开。如是三度。教王云。口下下写略六云。二置于心上。至口引下申臂。四本云。用二置于心上。以似变出。谓引下申臂。真实云。结金刚拳安于口上。渐渐引出。即是歌赞音声印。轨云。唵□日啰（二合）儗（引）谛（引）儗（引入）

舞（有云。金刚法舞天女形菩萨）

    轨云。二拳生舞仪。旋转掌于顶。记云。二拳舞三所。先左肩。次右肩。次左肩。各一舞。略六。用二如作舞已。置于顶上。真实云。结金刚拳两臂作舞。即是金刚舞印。作此舞印。诸佛菩萨即大欢喜。与一切愿护行者身。轨云。唵□日罗（二合）涅□谛（引）讫哩吒。

香（有云。金刚焚香侍女菩萨）

    轨云。并拳向下散。记云。二拳于身前向下。五轮共散发三遍。略六云。用二覆手开掌。向下按之。真实云。结金刚拳相并二拳。拳面向下舒出两拳。即作是想。无量香云从印上出。即名金刚烧香印。结于此印。即能消灭内外所有一切烦恼。得清净心。轨云。唵□日啰（二合）度篦婀。

花（有云。金刚觉花侍女菩萨）

    轨云。仰散如捧献。记云。二拳仰上相双。五轮共散发三遍。略六云。用二仰而开。向上拳散之。真实云。结金刚拳。相并二拳仰上舒出。是金刚花印结于此印。有何利益。为欲摧灭一切重障。轨云。唵□日啰（二合）补□篦（二合引）唵。

灯（有云。金刚灯明侍女菩萨）

    轨云。禅智竖如针。记云。二拳面相合。二空指竖三度右转。略六云。用二相合持之为灯。四本云。用二相向。急捺持之。真实云。结金刚拳相合两拳近于心前。即名金刚灯印。结此灯印有何利益。现身成就如来五眼轨云。唵□日啰（二合引）路（引）计□。略六同之摄真实云。腻闭。

涂（有云。金刚涂香侍女菩萨）

    轨云。开掌涂于胸。记云。二拳着胸。舒十轮摩胸三遍。略六云。用二摩其胸前。为涂香想。四本云。用二置于心上。摩其胸前向外抽散。真实云。两金刚拳摩左右颈乃至胸腹。即作是念。我今持此牛头旃檀最上涂香。涂于十方诸佛菩萨及众生身。轨云。唵□日啰（二合）献第（引）虎。

钩（有云。守菩萨心户金刚钩菩萨）

    轨云。以降三世印。钩索等四摄（乃至）进屈如钩形。记云。先结降三世印（如常）略出云。用二相背。檀惠度相钩。竖进度如针。曲力度为钩。真实云。两手结金刚拳。舒左右头指小屈相钩。又舒左右小指少屈。其二指两头相向。三遍钩召一切诸天及鬼神等。令入道场。才结此印能令行者得大势力。驱使一切诸天神等。萤辨众事。轨云。唵□日啰（二合引）矩舍弱。略六云。唵跋折罗殃俱弛惹阇（私云。今轨云。矩舍在彼经。梵号中亦出真实经）

索（有云。卫护功德户金刚索菩萨）

    轨云。进力曲相捻。略六云。用二如上相背钩。交进力度相□。为索。真实云。在先钩召。一切诸天及鬼神等。其未来者令入道场。我今以此大金刚索竖缚不放。作此想已。即以前印。改前金刚钩印头指中指无名指三指。而用作拳。以左右大指更互相钩。左右小屈相向。是名坚缚诸众生印。轨云。唵□日啰（二合）播（引）舍吽（引）

锁（有云。守智慧户金刚□械菩萨）

    轨云。二度便相钩。略六云。用二进力度相钩。为连锁。真实经云。先以左右母指头指。更互相钩犹如铁锁。左右余指皆以作拳。是金刚锁印。才结此印。能令行者。善与教习之法。轨云。唵□日啰（二合）萨普（二合引）吒鍐。

铃（有云。守精进户金刚铃菩萨）

    轨云。合腕微摇动。略六云。用二相背。檀慧度相钩。进力度初分相交。为磬。真实云。以左右指头。以右押左。皆各相叉。犹如铃状。才结此印。即得诸佛菩萨爱念。轨云。唵□日啰（二合引）吠舍斛。

贤劫十六尊位

    轨云。右心左按地。达轮坛四面。各一称真言。安立贤劫位。真言曰。吽。两卷本云。贤劫千佛位。十六大菩萨。吽（引）吽（引）吽（引）吽（引）记云。右手作拳。安心以左拳按地。行者起座至东方。从东北方角起首。东方顺置四位。每按地诵吽字。三方亦准之。或说。不起座。以拳遥指十六位。对记诸师多云。右拳仰安心。左拳伏按地（云云）或说反之。慈觉大师云。此十六尊即贤劫千佛也。点定上十六菩萨位。即成定千佛位也。

二十天位

    轨云。二十天吽。两卷本云。以下二十天位。吽（短）吽（短）吽（）短吽（短）吽（短）记云。左拳安胸前。以右拳每方置五位。皆诵吽字。义则如上对记有云。右拳仰安心。左拳点定。或说反之。略出经。由结三十七金刚印契故。获得种种悉地品。尔时。世尊告修行人说。如上诸契印功德今更赞。由大金智契故。能入佛智（四本云。由大智拳契。云云。教王云。由结智拳故。能遍入佛智）由触地契故。心得不动。由授所愿契故。能授利他（四本云。能摄受利益。教王云。由结宝生印。能摄受于他）由三摩地契故。能持佛三摩地（教王云。由结法轮印。则能转法轮）由施无畏契故。能施众生无畏。由威武金刚拳契故。速得金刚萨埵身（四本云。由金刚拳契。意气故。云云。教王云。坚作金刚慢金刚萨埵乐）由结金刚钩契故。能请会一切如来。由金刚可爱契故。设是金刚妻。亦能染着（四本云。金刚爱欲契故。设是金刚妻。自身亦能染着。教王云。金刚箭令染。尚能金刚妻。瑜只疏明此菩萨云。普贤之妻。五佛之母。明妃之王）由金刚欢喜契故。一切最胜皆能称叹善哉。由金刚宝契故。诸天人师为灌顶（四本云。为其灌顶）由金刚日契故。得同金刚曰。由金刚幢契故。能注杂宝雨。由金刚笑契故。得与佛同笑（四本云。由金刚微□。云云）由金刚花契故。得见金刚法。由金刚剑契故。能断一切空。由金刚轮契故。能转一切如来所说法轮。由金刚语言契故。得念诵成就。由金刚羯磨契故。得一切诸佛随顺事业（教王云。金刚舞供养。尚令佛随顺）由金刚甲胄契故。得金刚坚固性。由金刚牙契故。设是金刚亦能破。由金刚拳契故称一切诸契。获得悉地。由金刚嬉戏悦喜契故。常爱欢喜。由金刚鬘契故。得妙色相（四本云。得爱美妙容色）由金刚歌咏契故。得清妙音。由金刚舞契故。一切随伏（教王云。金刚舞令顺）由金刚香契故。得悦意处。由金刚花契故。得妙庄严。由金刚灯契故。获大威光。由金刚涂香契故。获得妙香。由金刚钩契。能召集。由金刚□索。能为引入。由金刚锁。能止留之（教王云。金刚锁能缚）由金刚磬。能生欢喜（教王云。金刚磬令动）佛言。如上三十七印契皆出毗卢遮那如来身心之内。若修行者常须入道场。想念三十七贤坐位。然后结三十七印。皆须显示。供养本尊及香花等亦如是。凡念诵时时不阙。皆须作此法则。是名法印三摩地。念诵人想身毗卢遮那身过去未来一切诸佛。皆修此法成正觉道。真实不可思议秘密法门。

三昧耶会（两卷轨云。三昧耶会品第三。有云。三昧耶会为平等性智。即通自他三平等理）
大日。
    轨云。次结三昧耶。于舌观金刚。先合金刚掌。便成金刚缚。忍愿如剑形。进力附于背。记云。行者先结定印。住等引舌上想置五股金刚。次作金刚合掌。安心结大日钩印。对记有云。先金刚合掌。想舌上有^5□字。变成五古。即诵金刚杵真言。次大日钩印。有云。舌有满月中。观长吽。成五股杵。先金刚合掌。诵真言曰。唵□日朗阇梨。次不解之转成缚。真言曰。唵□日啰满陀。次不解□。结大日钩印诵真言。加持心额顶顶散。略六云。结此三摩地契时。先应谛想。已心之中有一切如来三摩地所生大殊妙五股跋折罗。作是观已。即合二羽初分相交。观羽押左。此名金刚合掌。极诸度本互相握合。此名金刚缚契。凡诸三摩地契。皆从此无上缚生（乃至）作金刚缚已。申忍愿度。屈其初分。相□为刀。进力度曲于刀傍。此是毗卢遮那金刚界自在契。轨云。□日啰（二合）枳惹（二合引）南阿（引入）教王云。□日啰惹南。通佛。略六云。唵跋折啰陀室尾（私云。四本云。哆尾尾字注已礼反二合入□里□日哩跋折哩□吽。

阿□

    轨云。忍愿竖如针。记总明四佛印云。如成身会。略六云。如本缚令申忍愿二度。名阿□鞞佛三摩地契（四本云。令申忍愿二度。竖为茎）轨云□日啰（二合）枳惹（二合引）南吽略六云唵跋折罗跋折里祢吽。

宝生

    轨云。反屈如宝形。略六云。如本缚。屈忍愿度初分相□。智定度面相□为宝。此名宝生佛三摩地契。轨云。□日啰（二合）枳惹南怛啰略云。唵阿啰怛那跋折哩祢吽。

无量寿

    轨云。移屈如莲花。略六云。如本□。曲忍愿度相□为花。此名阿弥陀三摩地。轨云。□日啰（二合）枳惹南颉唎（二合引）略云。唵跋折啰达谜祢吽。

不空

    轨云。面合于掌中。檀惠禅智竖。略六云。如本缚。屈忍愿度入掌中。檀惠智度如针。此名不空成就佛三度地契。轨云。□日啰（二合）枳惹南恶。略云。唵跋折啰羯磨跋折哩祢吽。对记有云。四印如次置额顶右顶左顶后。有云。心额喉顶。有云。四印一一不能前印作之。

四波罗蜜

    轨云。次结三昧耶。四波罗蜜各如佛之印。别别诵真言。记云。各如本佛印。对记云。此四印二经无文（唯大印中有之。三法羯中并无）轨云。彼彼真言曰。□日啰室哩（二合引）吽□日啰（二合）^5□（鱼照反引）唎（引）□鯑（二合）□日啰（二合）哆（引）啰闱梨（二合）佉靺日哩（二合）尼斛（引入）
    已上四真言二经不说。

萨

    轨云。忍愿竖如针。小大开而竖。记云。先作金刚□。二中指竖如针。二小指二母指开竖。略六云。结金刚缚已想。二掌为月轮。申合忍愿二度。竖檀惠智定度（四本云。而不合）如五股像。此名萨埵金刚契。轨云。三昧耶萨怛鍐。略云。唵三摩地萨埵鍐（私云。彼经自下真言皆有唵字。又三摩地四本云三摩耶）

王

    轨云。次以金刚缚进力屈如钩。记云。金刚缚舒二风指。缓屈如钩。二指端相去二分许略六云。如本缚。曲进力度为钩。相去二三分许。此名不空王大菩萨三摩地契。轨云。阿曩耶娑□（二合）略云。阿娜耶萨埵鍐。

爱

    轨云。因钩便交竖。记云。不改前印相。二风指相交竖如前头。略六云。如本缚。竖力进度。中间相交（四本云。中分横相交）此名摩罗大菩萨三摩地契。轨云。阿斛（引）苏佉。

喜

    轨云。不斛结弹指。记云。金刚缚屈二风指背相着。二大指捻风指侧。即发二风而弹指。令有声。略六云。如本缚。以智定度捻进力度。弹之为善哉。此名金刚喜（四本云踊跃）菩萨三摩地契。轨云。娑（引）度娑（引）度（引）

宝

    轨云。大竖次反屈。记云。金刚缚。二大指直竖。二食指屈中节而相□。略六云。如本缚。竖智定度。偃屈进力度面相□。此名虚空藏（四本云。金刚藏）菩萨三摩地契。轨云。苏摩诃（引）怛鍐（二合）

光

    轨云。不改大与次。舒六而旋转。记云。不改前宝印。余六指散舒向外。三旋转。略六云。如本缚。展檀戒忍慧方便愿等开掌。此名金刚光菩萨三摩地契。轨云。噜□褒（引）□庾（二合引）多。

幢

    轨云。前二亦不改。中缚下四幢。记云。不改前光印。二中指外缚。二无名二小指并直竖如幢。教王云。无名指如幢。及与小指合。略六云。如本缚。以檀戒惠方便等度竖合。此名金刚表刹（四本注云。亦名金刚枝）菩萨三摩地契。轨云。遏他□啰（一合）底（丁以反）

□

    轨云。不易前印相。反开散于口。记云。不改前幢印。印端向下。开腕而上。于口前发散略六云。即以上契置两颊笑处翻手解举散之。此名金刚可爱菩萨三摩地契。轨云。可可吽豁略六云。同轨。四本云。唵呵呵呵吽呵（吽）上。

法

    轨云。由缚禅智竖。进力屈如莲。记云。金刚缚。二风指竖端相□如莲花。二母指直竖略六云。如本缚。竖智定屈力进度头相□。此名金刚眼菩萨三摩地契。轨云。萨□迦（引）哩。

利

    轨云。由缚竖忍愿。屈上节如剑。记云。金刚缚。二中指直竖。上节屈如剑。略六云。如本缚。申忍愿度屈。其初分相□如刀相。此名金刚剑菩萨三摩地契。轨云。耨（奴屋反）佉砌那。

因

    轨云。忍愿复入缚。四竖五竖。记云。由缚二无名二小指并竖便相交。或说。不交无名。或说。因印二大入月。教王云。则彼齐无名小指交如轮。略六云。如本缚。戒方便度合檀慧度相交。此名金刚轮菩萨三摩地契。轨云。母驮冒（引）地。

语

    轨云。由缚进力莲。禅智开偃附。记云。由缚二风指舒作莲形。二大指捻风指侧本。以印端近口。外掷三遍了而散之。或说不掷。又说近口招之。对记有云。外缚进力如莲。二空少仰。各付风本。教王云。则解大指缚。展从口起。略六云如本缚。开展智定度。从口向外申招。此名金刚语言菩萨三摩地契。轨云。□罗（二合）底摄那。

业

    轨云。六度叉而覆。大各捻小甲。记云。金刚缚开掌向下。二大指捻二小指甲。教王云。小大指面合。略六云。如本缚。以智定度押檀惠度。为羯磨拔折罗。此毗首羯磨菩萨三摩地契。轨云。苏□始但鍐（二合）

护

    轨云。进力针当心。记云。由缚二风指直竖如针。当心前。略六云。如本缚。竖进力度置于心上。此名勇猛菩萨三摩地契。轨云。涅（□逸反）婆也怛鍐。

牙

    轨云。进力檀惠开。小竖进力钩。记云。由缚二风指二小指开竖。二风指屈而端向下。或说二风指如钩。教王云。曲头指如牙。小指亦复然。略六云。如本缚。曲进力度。开檀惠度为牙。此名金刚夜叉菩萨三摩地契。轨云。舍咄噜（二合）薄乞叉（二合）

拳

    轨云。缚大捻小根。进力□其背。记云。缚二大指捻二小指内根。二风指屈大指背教王云。大指小指间。头指屈其上。略六云。如本缚。以智定度捻檀惠度本间。屈进力度于智定度背上。此名金刚拳菩萨三摩契。轨云。萨□悉地。

嬉

    轨云。缚偃竖禅智。记云。金刚缚二大指竖仰。教王云。于心脐大指。略六云。如本缚。置当心已竖智定度。此名金刚爱（四本经云。即嬉戏伎）密供养天三摩地契。轨云。摩诃啰底。

鬘

    轨云。此印展当额。记云。不改前嬉印。以印当额。略六云。如本缚。长申二臂为鬘。此名金刚鬘天三摩地契。轨云。□波输（引）陛。

歌

    轨云。从脐口仰散。记云。不改前鬘印。而端向下。自脐前上至口前散。或说。作金刚缚。口前开散。教王云。胜掌从口散。略六云。作金刚合掌。契从口引向下申臂。此名金刚歌咏天三摩地契（安公云。轨不云本传故。不违二经云云（可思）轨云。输□（二合引）怛罗（二合）燥引契。

舞

    轨云。旋转掌于顶。记云。二大指各捻二无名指甲而。心前一舞。左肩右肩各一舞。于顶上散（私云。诸师多云合掌安顶散）教王云。作舞顶上合略六云。即开前契相绕如舞势已。合掌置于顶上。此名金刚舞供养天三摩地契。轨云。萨□布而（而移反）略云。唵萨□布逝。

香

    轨云。由缚而下散。记云。以□向下而于脐前散。略六云。如本缚覆二羽掌下按之。此名烧香供养天三摩地契。轨云。□罗（二合）诃逻（引二合）□□略四云。□罗曷罗□宁（本作地□）

华

    轨云。从缚仰开献。记云。以缚向上开掌而上于额。作献花势。略六云。如本缚。仰二羽掌上举之。此名花供养天三摩地契。轨云。破逻（引）□弭。

灯

    轨云。由缚禅智针。记云。由缚二母指直竖。于心前三右旋转。教王云。脐头指相逼。略六云。如本缚竖智定度。此名灯三摩地契。轨云。素帝惹（引）吃哩（二合）

涂

    轨云。解缚摩于胸。记云。由缚开掌当着于胸。三遍作摩势。对云。解缚开当胸。二掌左右引摩三度。又云。解缚开腕摩胸三摩。略六云。如本缚。开掌摩其胸前。各分向外。此名涂香供养天三摩地契。轨云。素献荡（引）儗（鱼枳反）

钩

    轨云。由缚进如钩（对记云。运轨同今轨。睿轨云进力钩）记云。金刚缚右风指竖微屈如钩。或说。右风指招。又说云。二风指如钩。略六云。如本缚。曲力（四本云进力）度作钩。此名金刚钩菩萨三摩地契。
    私云。以十指对十度诸父不同。或右为檀等。或左为檀等故。轨云进钩。经云力钩（云云）具如对记。
    轨云。阿夜（引）呬弱。

索

    轨云。禅入智虎口。记云。由缚以右大指越左大指背入于掌中。教王云。二头指结缚。略六云。如本缚。横定度已以智度押之。头入掌内。此名金刚□索菩萨三摩地契。对记释此经云。定度左大指智度右大指也。轨云。阿呬吽吽。

锁

    轨云。上四交如环。记云。由缚左大指捻左风指端。右大指捻右风指端。教王云。大头端如锁。略六云。如来缚以进力智定相捻。此名金刚连锁菩萨三摩地契。轨云。系萨普（二合）吒鍐。

铃

    轨云。禅智入掌摇（对记有去掌中二空三度摇动。想振如铃）记云。由缚二大指入掌中三遍。略六云。如本缚。以智定度并入掌内。此名金刚召入菩萨三摩契。
    已上四印。轨云。四印而一缚（云云）可想。
    轨云。健吒恶恶。
    略六云。佛言。凡修瑜伽念诵者。结上诸三摩地契已。想自心中各存本契。于心月中令使心契。转转变现从自身毛孔中现出种种相。及陀罗尼周布于自心月间。令一一字各放无数色光。与心月色相间杂。亦出毛孔中照十方界。是名行人三摩地念诵。
    对记案此等经文云。羯磨会意如成身中现智身也。三昧耶会意如成身中见智身（云云）可思。
    略出经随佛念诸三摩地印契故。获种种功德如愿品。尔时世尊告诸行人言。如上修三摩地已现世获证无上菩提及种种功德。悉地自在如意。天魔龙鬼无得伺。便人天敬重。一切事业速疾圆满。次说三摩地功德。由佛随念契故。能速证菩提（教王云。由观佛成就即获佛自性）由萨埵金刚故。能为一切契尊主（教王云。成金刚萨埵为诸佛主掌）由宝金刚契故。为一切宝主（教王云。由结金刚宝为诸宝主掌）由法金刚契故。得佛法藏。由羯磨金刚契故。能作一切事业。由萨埵契故。得成金刚萨埵身。由金刚钩契故。能善请执金刚。由金刚爱染契故。能乐一切佛法（教王云。金刚染大印能染一切佛。又云。欲金刚仪故尚染等觉者）由金刚善哉契。能令诸佛欢喜。由宝契故。得佛灌顶位（教王云。奉施佛灌顶由宝印仪则。又云。从佛得灌顶）由金刚威光契故。金刚威光。由金刚幢契故。能施满一切愿者。由金刚笑契故。共一切佛□。由金刚法契故。得能持金刚法。由金刚利剑契故。得佛最上慧。由金刚轮契故。转妙法轮。由金刚语言契故。得佛语言悉地。由金刚羯磨契故。速得最上成就。由金刚铠契故。得为金刚身。由金刚夜叉契故。得同金刚夜叉。由金刚拳契故。得成就一切契。由金刚嬉戏妓契故。获得大喜。由金刚鬘契故。得受佛灌顶。由金刚歌咏契故。得佛赞法。由金刚舞契故。得佛称护赐以供具（教王云。由结金刚舞则供养诸佛）由金刚烧香契故。能荣洁一切世界（教王云。悦择皆一切由金刚烧香）由金刚花契故。得令间随顺（教王云。金刚花相应令敬诸群品）由金刚光明契故。得佛五眼。由金刚涂香契故。能除一切苦厄。由金刚都印主契故。能称善一切（教王云。能作谁胜业）由金刚□索契故。能引入一切。由金刚锁契故。能制缚一切。由金刚召入契故。能成就称入一切（教王云。由金刚入仪能成诸遍入。又云。金刚铃通入。私云。索入铃入可决择也）佛言。持诵观念本尊修瑜伽者。皆由前诸三摩地契。现身获得种种功德。如前愿悉地从行不阙。至十六生毕定成佛。
    教王经云。我今说法印。

    □日啰惹南通佛  能作坚固金刚界
    次复我今当遍说  法印胜契如本仪
    诵三昧耶萨怛鍐（二合）  一切印契为主掌
    诵阿娜耶萨缚已  即能钩善一切佛
    阿解（引）苏法称诵已  染爱一切诸佛等
    娑度娑度是语已  皆以善哉令欢喜
    苏摩诃怛鍐（二合）诵已  则获一切佛灌顶
    噜褒□庾（二合）多诵已  则获正法威德光
    诵遏他□啰（二合）波底（丁以反）  能满一切殊胜愿
    呵呵吽壑作是笑  获得如来微妙笑
    萨缚迦里是诵已  能净非法皆清净
    耨佉掣（之曳反）耶诵已  能断一切苦爱业
    勃驮冒地是言已  于曼荼罗为主宰
    □啰底称娜诵已  共预诸佛谈语论
    苏□始怛鍐（二合）诵已  遍行一切而自在
    □（尼逸反）婆（去）也怛鍐诵已  刹那则得无所畏
    诵舍怛噜乞薄叉  能啖一切怨敌者
    萨□悉地是诵已  获得一切妙悉地
    摩诃啰底得适悦  噜波输陛亦复然
    室噜怛啰（二合）燥佉得乐  萨婆布誓得供养
    □罗诃罗□□悦  颇□哦弥获得果
    素帝惹纥哩得光  素转荡儗得妙香
    阿夜呬弱成钩善  阿呬吽译能引入
    系萨普吒鍐大得  健吒恶恶令震动

    我今说法印。成就令清净。于舌观金刚。能作诸事业。
    对记云。略出经三摩耶印在前。羯磨印在后。是成身次第也。今轨羯磨印在前。三摩耶印在后。是先以观坛中诸尊所持印奉请。后示其三昧耶印安住。大日经释中云。金刚有二。一智金刚。二业金刚（云云）今羯磨印是业金刚。从净地等行愿印生。三摩耶是智金刚。合掌三昧耶印生。

金刚界三密抄卷第三

　金刚三密抄第四




大供养会（两卷轨云。供养会品第四有云。供养会为妙观察智。即自他平等供养事也）

遍照尊印

    轨云。次大供养契供养诸如来。应结金刚缚。印相从心起。初结遍照尊羯磨之印仪（有云。智拳印。有云。应结金刚缚等二句。超显后十六尊印非明遍照印。有云。文云。印相从心者。遍照尊印安置心上。从此手印安处处也。故下十六尊初真言。题云心上金刚缚）记云。羯磨印也。或说云。行者先结金刚缚上置花。当心观此花上有诸尊三昧耶。诸尊者三十七尊也。互以奉供养。但于大日尊供养有三身供养。所谓头中无名指流生三身供养也。轨云。唵萨□怛他（引）鯱多□日啰（二合）驮（引）怛□（二合引）努多啰布惹（引）娑发（二合）啰拏娑摩曳吽。

四佛印

    记云。结前羯磨契（安本轨不载四佛羯磨。仍唐国阿阇梨或加四佛契。或依顺本轨不加四佛。今且用有四佛之说。此用前羯磨印。但真言同用当部四波罗蜜真言）
    私云。有云。传法阿阇梨云。此中具用五佛印真言。故四佛用前羯磨门二十四佛印真言。

四波罗蜜印

    轨云。金刚萨埵羯磨印。金刚宝羯磨印。金刚法羯磨印。金刚业羯磨印。记云。用前四佛印。轨云。唵萨□怛他（引）鯱多□日啰（二合）萨怛□（二合引）拏多罗布惹娑发（二合）啰拏娑摩曳吽唵萨□怛他（引）□多□日啰（二合）啰怛那（二合）拏多啰布惹娑发（二合）啰拏娑摩曳吽唵萨□怛他（引）□多□日啰（二合）达磨拏多啰布惹娑发（二合）啰拏三摩曳吽唵萨□怛他（引）孽多□日啰（二合）羯磨（引）拏多啰布惹娑发（二合）啰拏娑摩曳吽。
    私云。今记意去以此四印真言为四波罗蜜印真言。但有人以此为四佛印明。即云。四佛即四波罗蜜故不更用（云云）可思。
    心要云。结三昧耶印已。能令修行人入诸三摩地佛性海中。适悦安乐由斯供养。次入五如来供养法。即入毗卢遮那佛观。结遍照尊如来印。观门即身心清净。圆满菩提。廊周法界。次入金刚萨埵三摩地印。坚固菩提心。次入虚空藏菩萨大宝印。获得一切众生所愿满足。无所遗乏。次入莲华三昧耶观自在大菩萨印。由此清净无染着故。获得一切殊胜微妙之法。次入羯磨大菩萨三摩地。能成一切如来事业众生事业。所有修持无不成就。此乃毗卢遮那及四大菩萨即同如来也。安公云。今依心要。以羯磨会四菩萨印为定。以此四印真言供养四波罗故。须行时雨回作之。
    私云。供四佛四密者。四佛四密岂非能供乎。

十六尊印

    略六云。凡修行念诵陀罗尼。结印三摩地讫。从定出已。欲以己身供养及陀罗尼印契者。皆从十六供养契。应供养一切如来。金刚结金刚缚已随次第依本作之。以金刚缚从心上契之。次左□右□背后。
    次额口两耳顶后两肩及腰。既周匝已还置心上。
    （私云。金刚结金刚缚者。四本无上金刚二字。又从本作之者。四本云从本处作之。又若准下文。别说十六印之文。此中应定心上左□右□腰后额上心上顶上口上笑处口上左耳右耳上顶后顶上右肩上右胯上心上。然或似略或似异也。可详。又安公云。此经云。结金刚缚已。随次第依本作之者。先结缚已次第转作十六菩萨三摩耶会本印。即今心要之文。云云）

萨

    轨云。心上金刚缚。记云。金刚缚置心上。略六同之。
    私云。十六印师说云。皆外缚。心要云。次当修行十六大菩萨供养。是诸大菩萨为供养故。各持器械之印。布在身上。诸支分间能为如来作大佛事。初金刚萨埵持五智金刚杵印。以表坚固勇猛菩提心。
    安公云。若依此文。是三昧耶会五□印安心表菩提心。若依指归亦用羯磨会二拳五□印安心。
    轨云。密语曰。唵萨□怛他（引）□多（一）萨□（引）怛摩（二合）涅哩耶（二合）怛那布惹娑发（二合）啰拏羯磨（引）□日哩阿（引）入略六云。论曰。于一切如来我尽以身奉献。普皆供养作诸事业。四本云。唵萨婆怛他揭多（一切如来）萨婆答摩（己身）祢（年一反）耶怛那（奉献也）布穰（而佉反供养）萨颇罗拏（普皆）羯磨跋穰（而佉反）哩婀。

王

    轨云。右□。记云。不改前印。安左□。或说。安右□。略六云。左□。或轨云。左□。要云。次金刚王菩萨。持金刚□印。行四称法召一切如来及一切有情。无不云集。置之左□以为□帜。
    安公云。若依此文。是三昧耶会双□印。安左□表四称（引）若依指归。亦用羯磨会二拳钩印。
    轨云。密语曰。唵萨□怛他（引）□多萨□（引）怛摩（二合）涅哩耶（二合）怛那布惹萨发（二合）啰拏羯摩（引）吃哩（二合）弱。略六云。于一切如来我尽以身奉献。普皆供养胜上羯摩。

爱

    轨云。安右□。或说。安左□。六云。右□或轨云。右□。要云。次结金刚爱菩萨弓箭之印。能令爱念一切有情。又能射二乘见执之心。置之右□。用为随一切色相无所染着。安公云。不明判此印。只云若依指归。亦用羯磨会二拳弓箭。
    轨云。密语曰。唵萨□怛他（引）□多萨□（引）怛摩（二合）涅哩耶（二合引）怛那（引）拏啰（引）□拏布惹萨发（二合）啰拏羯磨□（引）儜吽护（引）略六云。于一切如来尽以身奉献。普供养羯磨弓箭。

喜

    轨云。腰。后记同。略同（私云。有云。先分二手至腰后作金刚缚。有云。开缚至背后。金刚缚）要云。次结娑度大菩萨欢喜印。一切如来及诸圣众皆善哉弹指赞叹随喜置之腰后。以表善哉。
    安公若依此文。三昧耶会弹指印安腰后。以表善哉。
    若依指归亦用羯磨弹指（云云）下去准之。不遑委记。
    轨云。密语曰。唵萨□怛他（引）□多萨□（引）怛摩（二合）涅哩耶（二合引）怛曩娑（引）度迦（引）啰布惹娑颇（二合）啰拏羯磨□瑟置（二合）索（入）略六云。于一切如来尽以身奉献。以善哉声普皆供养。欢喜事业。
    已上金刚部四大供养也。

宝

    轨云额上。记同。略同。要云。次当供养虚空藏大菩萨大宝印。能满一切有情所求皆得。置之于额雨种种宝。亦能持摩尼宝瓶。与一切如来灌顶。轨云。密语曰。唵娜莫萨□怛他（引）□多（引）毗□（引）迦罗怛宁（二合）骠（引）□日罗（二合）摩尼唵略六云。唵娜摩萨婆怛他揭多迦耶毗耶□迦啰怛那鞞耶跋折啰底那唵。四本云。唵娜摩萨婆怛他揭多迦耶毗□罽曷罗罗怛宁瓢跋折啰末祢唵。两本俱云。论曰。一切如来身所灌顶诸宝。我今敬礼金刚摩尼。

光

    轨云。心上旋转如日轮相。记云。安心三遍右旋转。要云。次当结金刚威光大菩萨印。威光赫奕能铔千日。持金刚之日。面前旋转如转日轮。轨云。密语曰。唵娜莫萨□怛他（引）□多（引）苏哩曳（二合）毗喻（二合）□日罗（二合）谛尔□入□（二合）罗以翊（二合）暗。
    （私云。以翊字。略六作醯。四本作奚。注形伊反。梵字□。又经两本无暗字。机或本同经）
    略两本云。论曰。一切如来金刚日等。我今敬礼炽焰威光。

幢

    轨云。顶上长舒二臂。记同。略同。要云。次结金刚幢菩提印。由如意宝能满一切有情求愿满足置之。上由若宝幢。轨云。密语曰。唵娜莫萨□怛他（引）□多（引）舍跋哩布罗拏真多（引）摩尼特□（二合）惹吃鹉（二合）骠（引）□日啰（二合）特缚（二合）惹吃哩（二合）怛□（二合）略两本云。我今敬礼一切如来。如意宝珠所求满足。金刚胜上幢。

□

    轨云。口上□处解散。记云。安左口吻。或说安左吻散。略六云。口上□处解散金刚缚。要云。次结金刚笑菩萨印。能令一切贤圣诸佛海会及天仙等靡不欢喜。置之口已上。以表大喜笑也。轨云。密语曰。唵娜莫萨□怛他（引）□多摩诃（引）必哩（二合引）底（丁以反）□罗（二合）亩（引）□耶（二合）迦鴫骠（引）□日啰（二合）贺（引）西郝。略云。敬礼一切如来作欢喜金刚笑。
    已上宝部四供养菩萨也。

法

    轨云。口上。记同。略同。要云。次当入莲华部三摩地。由此住观自在菩萨。观能令有情于法无碍无染污。即持莲华印安在口上。清净法者云所演化。轨云。密语曰。唵萨□怛他（引）□多□日啰（二合）达磨多（引）三摩（引）地避（引）萨□（二合）努（引）弥摩诃（引）达摩（引）吃哩（二合）闱唎（二合引）略六云。唵萨萨婆怛他揭多跋折啰达磨三摩地毗萨啰□头么摩诃达么奚哩。四本云。唵婆但他揭多跋折啰达么陀（金刚法性也）三摩地毗萨兜茗（赞叹）摩诃达摩系唎。略两本云。以一切如来金刚法性三摩地。赞叹摩诃法音。

利

    轨云。右耳上。记云。安左耳上。或说。利印安右耳上。略云。左耳上。或轨云。左耳。安公云。今此剑安右为便。安左不似执剑（云云）可详。要云。次当入文殊室利菩萨智慧。云观当令有情辨明正法。持智慧之剑能破邪山。绝二乘见执之心。住法空无相空解脱门。安于右可轮边。以为心住。轨云。真言曰。唵萨□怛他□多□啰（二合）枳惹（二合）波（引）啰密多（引）避（入）涅哩（二合）贺酱（二合）萨□（二合）拏（引）弭摩诃（引）遇（引）沙努霓淡。略六云。唵萨婆但他揭多□啰阇拏婆啰密多他鞞□呵啰窣都努迷摩诃具娑努只淡。四本云。唵萨婆但他揭多□罗穰（而佉反智慧也）婆罗蜜多阿鞞祢（泥一反）呵□窣□努冥（赞叹）摩诃具沙努倪（我伊反）淡（重）略两本云。以一切如来般若波罗蜜多所出语言。随大音声赞叹。

因

    轨云。左耳上。记云。安右耳上。或说。因印安左耳上。略云。右耳上。或轨云。左耳。要云。次当法轮清净能转无上之法轮。三转法轮。于大千广度有情。即金刚因菩萨持金刚轮器仗。安在左耳。以为□帜。轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多斫迦罗（二合）乞叉（二合）啰□唎靺怛那萨□苏怛啰（二合懒引）多柰耶译（入）苏□（二合）努（引）弭萨□曼荼黎吽。略两本云。以一切如来文字转为首。诸契经理趣赞叹一切道场。

语

    轨云。顶后。记同。略同（私云。有云。不解前缚。当于顶后而诵真言顶散）要云。次当入无言三昧耶。一切万法皆利言说。言说性空本来常寂。亦无所说。即金刚语菩萨持金刚舌印。即安住在顶后。以表无言。轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多散驮婆娑没驮僧儗（鱼以反引）底（丁以反）避（入）□（引）南苏□（二合）努（引）弭□日罗（二合）□（引）制斫斫。略两本云。论曰。以一切如来密语。我今歌咏赞叹金刚语言。
    已上西方四亲近菩萨也。

业

    轨云。顶上。记同。略同。要云。次业部十六供养即金刚喜戏菩萨。能令有情适悦欢喜。持三钴之杵安于顶上。成就一切如来事业。众生事业悉皆成就（私云。十六供养者。十六菩萨供养欤。然言业部者。十六中之四欤）轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多度波咩茄三亩捺啰（二合）萨发啰拏布惹羯迷迦啰迦鯑（入）略两云。以一切如来香云海。普供养事业。

护

    轨云。右肩上。记同。略同。要云。次当金刚鬘印庄严之事。众宝所成□表宝鬘以为严饰。此印安于额上也。轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多补□波（二合）□罗（二合）娑啰萨发（二合）啰拏布惹羯迷吉哩吉哩（入）略两云。以一切如来种种妙花云。普皆供养作事业。

牙

    轨云。左胯上。记同。略同。要云。次金刚歌菩萨。能成如来六十四种梵音歌赞吟咏。皆成殊胜。持箜篌之印置在右肩所。出言音皆成妙法（私云。箜篌是歌菩萨三昧形也）轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多鯑迦入□（二合）□拏萨发（二合）啰拏布惹羯迷跋啰跋罗。略云。以一切如来光明炽焰。普皆供养。作羯磨故。

拳

    轨云。复置心上。记同。略同。要云。次金刚舞菩萨神通自在变化。十方举动陀为无非佛事。轨云。真言曰。唵萨□怛他（引）□多献施咩茄三亩捺啰（二合）萨发（二合）啰拏布惹羯迷矩嚧（入。私云。嚧字梵字^5□。今轨注入。可检诸本）略。以一切如来涂香云海。普皆供养。作佛事业故。
    已上北方四亲近菩萨也。
    有云。内四供菩萨摄北方四菩萨故。不更作。或云。内四供者成所智用故。以北方四菩萨为内四供养。又妙观察智是强分别智故。不更置内四供也。自余三智非分别智。对记云。业部菩萨。若依心要。持内四供印。若依略出。持外四供印。若准上。四佛四密同印。二度重用之。例此中亦须业部四印。三度重用。以死北四内四外四之供。私云。问上二会中十六尊外别有内外八供菩萨。今此会中北四菩萨或为内四供。或为外四供。云何不同。答为内供者。安和上云。心要意云。为是八供面转用之。然不别说内供者。两重转用。且据简略。若广明者。并当明。又云。成所作智本成就二种事业。一供养诸佛事业。二利益众生事业。故以内外八供皆属业部。若尔此中八供具足。何故次有外四供养。前是一切如来香花灯涂。波是世间所有香花灯涂（取意略抄。私云。犹未分明可问明师）

散花印

    轨云。

    次结散花契  观察于十方
    言我今劝请  诸佛转法轮
    复应作是念  今此瞻部州
    及于十方界  人天意生花
    水陆所有花  皆持献十方
    一切大萨埵  部中诸眷属
    契明密语天  我为普供养
    一切诸如来  而作事业故

    记云。以金刚合掌安额。略六云。今更重结如上花契已。即观察十方而作是言。我今劝请一切诸佛。未转法轮者。愿转法轮。欲入涅槃者。愿常在世不般涅槃（云云。以下文意全同今轨。安和上云。十六供供内证毕。今供应化故劝请法轮等）
    私云。有云。仰金刚缚而向上如献花势。又云。二拳仰并散上是也。有云。金刚合掌少曲开掌。母指不叉付风。心要云。次结外供养菩萨。即金刚焚香。及金刚花。金刚灯。乃至。涂香菩萨等。以为十七杂供养（云云）
    对记云。心要十六菩萨文云。是诸菩萨为供养故。各持器械之印。布在身上诸支。能为如来作大佛事。准而言之。凡用器械印是三昧会法。故内四供用三昧会。外四供亦可然。若依略出及轨。金业二部八真言。散花等七真言。皆云作羯磨。又初五佛云。羯磨印。又指归云。广大供养羯磨曼荼罗具三十七故。此大供养会从始至终皆可用羯磨印。又同记上文云。指归云。一切如来广大供养羯磨曼荼罗亦具三十七。彼中圣众各持本□帜。供养而住（云云）故依圣众所持可用三昧耶印。若依羯磨曼荼罗。可用羯磨印（云云）上下诸印以此可知。不遑委记。
    轨云。密语曰。唵萨□怛他（引）□多补□（二合）布惹咩茄三亩捺啰（二合）萨发（二合）啰拏三摩曳吽。略两云。以一切如来花云海。普皆供养。

烧香

    轨云。

    又作烧香契  而作是思惟
    人天本体香  和合变易香
    如来羯磨故  我今皆奉献

    记云。同合掌向地散。略六意同轨。但变易香注云。所谓诸香花或薰或侵变成此香。四本云。所谓以薝匐花等诸花。或薰或侵（云云）
    私云。有云。金刚缚向下散开。或云。二拳合散下是也。
    轨云。密语曰。唵萨缚怛他（引）□多度波布惹咩茄三亩捺罗啰（二合）萨^5□（一）合啰拏三摩曳吽。略两云。以一切如来烧香云海普皆供养。

灯

    轨云。

    次结灯契已  而作是思惟
    人天本体生  及着别光明
    为作事业故  我今皆奉献

    记云。金刚缚舒二大指。并竖心前右转三遍。略六意同轨。但自性差别光明注云。谓宝珠等。轨云。唵萨□怛他（引）鯱多□（引）波布惹咩茄三亩捺啰（二合）发萨（二合）啰拏三摩曳吽。略两云。以一切如来灯云海。普皆供养。

涂

    轨云。

    次结涂香契  而作是思惟
    人天本体香  和合变易香
    如是差别香  如来羯磨故
    我今皆奉献

    记云。由缚开掌三摩胸。轨云。唵萨□怛他（引）□多转陀布惹咩茄三亩捺罗（二合）萨发（二合）啰拏三摩曳吽。略两云。以一切如来涂香云海。普皆供养（私云。经中涂灯为次。或轨同经）对记云。香花灯涂珍宝伎乐衣食献身献心此九外供。观念同胎藏三力明妃意。故坛中五供。道场珍宝庄严。音声伎乐饮食衣服。亲进侍奉。皆于处印明加持普供。莫更借用胎藏普供印明。次文亦有六度三空佛口八印。是法供养。前九事供。是供养诸佛事业故。文云。供养诸佛作事业。后八法供。是利益众生事业故。文云。愿一切众生等作此二业。故名为成所作智。是为业部十七外供。

三昧耶宝印

    轨云。

    三昧耶宝契  应作如是念
    此界及余界  宝山诸宝类
    地中及海中  彼皆为供养
    如来羯磨故  我今皆奉献

    记云。金刚缚二大指二风指并竖。风指中节属如宝形。略同轨意。
    私云。有云。金刚缚忍愿反屈如宝形。有云。金刚缚进力禅智如宝形。
    心要云。结金刚宝印。供养能令有情所求满愿。轨云。唵萨□怛他（引）□多毛（引）殿□啰怛那（二合引）棱迦（引）罗布惹咩茄三亩捺罗（二合）拏三摩曳吽（私云。殿字或作特縢）略四云。唵萨婆怛他揭多部荡伽遏啰多那棱伽那（云轨伽那梵字^5□^5□）略两云。以一切如来觉分宝庄严具云海。普皆供养。

嬉戏印（有云。金刚戏乐菩萨）

    轨云。

    结戏嬉契已  应作是思惟
    人天之所有  种种诸戏弄
    玩笑妓乐具  皆为供养佛
    而作事业故  我今当奉献

    记云。舒十轮。三所舞之（心左肩右肩）略同轨意。有云。二拳各安腰侧。头小低。有云。舒金刚缚当心上。三度旋转。轨云。唵萨□怛他（引）□多贺（引）写（斯也反）逻（引）写讫唎（二合）拏（引）啰底燥引契耶（二合引）拏怛啰布惹引咩茄三亩捺啰（二合）萨发（二合）罗拏三摩曳吽略四云。唵萨婆怛他揭多诃写耶罗写耶讫哩陀耶啰底扫奚耶阿奴怛啰（云云。如轨。四本无三耶字。梵无第三耶字。又陀字梵字可决。又阿字无梵字可决）略两云。论曰。以一切如来所戏笑游玩最上喜乐云海。周遍皆供养。要云。以金刚伎乐歌赞讽诵。篝瑟。箜篌微妙法音以为供养。

萨埵三昧耶印

    轨云。

    萨埵三昧耶  应作是思惟
    如是劫树等  能与种种衣
    严身资具者  彼皆为供养
    而作事业故  我今当奉献

    记云。同前成身会中萨埵三昧耶印。略意同轨。但劫树注云。西方国王长者以种种香花璎珞庄严树上。布施一切此名劫树。
    私云。有云。金刚缚忍愿如针当心。有云。金刚萨埵三昧耶会印。
    轨云。密语曰。唵萨□怛他（引）□多□曰□（二合引）跛摩三摩地婆□那（引）波那（引）□（引）惹那□娑那布惹咩茄三亩捺啰（二合）萨发（二合）啰拏三摩曳吽。略六云唵萨婆怛他揭多阿奴怛啰跋折噜跋摩三摩地婆□那布社□萨那（云云）如轨。四本云。唵萨婆但揭多阿拏但啰（无上）婆曰噜跋摩三摩地婆□那跋那（云云。如轨。私云。阿奴字梵无阿字。□字梵字^5□）略两云。以一切如来无上金刚喻三摩地修习。上妙饮食衣服云海。普皆供养。要云。次结劫树印能令诸有情能满殊胜之愿。百千珍宝玩弄。诸物名衣上服。凡有所须于此树间皆得满足无有乏少。

羯磨三昧耶印

    轨云。

    羯磨三昧耶  而作是思惟
    于虚空藏中  所有诸如来
    我为承事故  想一一佛前
    而皆有己身  以亲近侍奉

    记云。金刚缚二大指二小指并竖。
    私云。有云。金刚缚地空合竖忍愿入掌。
    轨云。密语曰。唵萨□怛他（引）□多迦（去引）耶涅哩夜（二合）怛那布惹（引）咩茄三亩捺啰（二合）萨发（二合）啰拏三摩曳吽（私云。涅哩耶略四本祢（泥底反。耶梵字^5□^5□）略两云。论曰。以自身奉献一切如来云海。普皆供养。要意同轨。

达磨三昧耶

    轨云。

    达磨三昧耶  而作是思惟
    我今即此身  与诸菩萨等
    观诸法实性  平等无有异
    既作是观已  而诵此密言

    记云。金刚缚竖二中指端少屈如莲花。或说。结无量定印。略意同轨。轨云。密语曰。唵萨□他□多质多涅哩耶（二合）怛那布惹咩茄三亩捺啰（二合）萨发（二合）啰拏三摩曳吽。略两云。论曰。以一切如来心奉献云海。普皆供养心要云。次应入达磨三昧耶印掌作思惟。我今此身与诸佛菩萨身等。观法实性无有差别。更无异相。即同一切如来之身也。
    已上修行三摩地法已。

宝幢三昧耶

    轨云。

    宝幢三昧耶  应观生死中
    一切众生类  苦恼之所缠
    深生哀愍故  我今为救护
    并护菩提心  未度者令度
    未安者令安  皆令得涅槃
    及两种种宝  所求令满足
    作是思惟已  而诵此密言

    记云。由缚二中指直竖端相□。屈中节如宝形。略出两本意同轨也。但轨我今等二句十字。四本云。我今为救护故。发阿耨多罗三藐三菩提心。
    私云。有云。金刚缚进力禅智如宝形。檀惠戒方并竖如幢。
    轨云。密语曰。唵萨□怛他（引）□多摩诃□曰□捻（匿邑反）婆（二合）□但（引）那波（引）罗蜜多（引）布惹（引）咩茄三亩捺罗（二合）萨发（二合）啰拏三摩曳吽（私云。捻婆略四作唱婆梵^5□）略两云。以一切如来大金刚所生檀波罗蜜云海。普皆供养。心要云。檀波罗蜜者为是宝部所收。亦由无住檀施等虚空界一切有情所求之者。随意满愿。皆施与之。复于生死之中愍念众生。为救护故。悉令满足。亦能护菩提心未度者令度。未安者令安。亦能雨种种珍宝。广施有情。令使圆满富乐丰饶。令得解脱。

香身

    轨云。

    次结香身契  三昧耶涂香
    而作是思惟  愿一切众生
    三业诸不善  愿悉皆远离
    一切诸善法  愿悉皆成就

    记云。由缚开掌摩胸三返。略意同轨。轨云。密语曰。唵萨□怛他□多努怛啰摩诃（引）□（引）□（引）贺（引）逻迦尸（引）罗波（引）罗蜜多布惹咩茄三亩捺啰（二合）萨发（二合）罗拏三摩曳吽略六云。唵萨婆怛他揭多阿耨多罗摩诃部驮耶诃啰迦尸啰俱舍逻波罗蜜多（二合）如轨。四本云。唵萨婆怛他揭多阿耨多罗摩诃部驮（田夜反）贺啰俱舍啰婆罗蜜多（云云）如轨。略两云。论曰。一切如来无上菩提所生善戒婆罗蜜多云海。普供养。
    要云。戒婆罗蜜者。三聚净戒。一摄律仪戒。二摄善法戒。三摄众生戒。亦云饶益有情戒。一切戒行皆摄律仪所管。由持戒故获得身口意清净果报。此即同毗卢遮那如来满法界身如如之体。亦云断德也。摄善法戒者。一切善法皆属此戒。亦云智德。即是毗卢遮那如来圆满报身也。色相庄严光明赫奕。据须弥顶为诸菩萨说大乘经。是饶益有情者。即是释迦牟尼如来化身也。由如来于此世界愍念有情。作变化身种种方便救度众生令登彼岸。即名恩德。由此三德之义。总而言之。戒婆罗蜜之所摄化也。

羯磨触地

    轨云。

    结羯磨触地  复应作是念
    愿一切众生  慈心无恼害
    远离诸怖畏  相视心欢喜
    诸相好庄严  成甚深法藏

    记云。同前羯磨会中阿□印。略意同轨。轨云。密语。唵萨□怛他（引）□多努但啰摩诃（引）达摩□□（引）陀乞铲（二合）底波（引）啰密多布惹咩茄三亩怛啰萨发（二合）啰拏三摩曳吽。略六云。唵萨婆怛他揭多阿耨多罗摩诃达摩波鹫地诃啰器他婆罗蜜多（云云）如轨。四本云。唵萨婆但他揭多阿耨多罗摩诃达摩纳（无可反）报陀乞叉地（云云）如轨。略两云。论曰。以一切如来无上大法觉悟忍辱婆罗蜜云海。普皆供养。要云。忍波罗蜜者有五义。一伏忍。二信忍。三顺忍。四无生忍。五寂灭忍。伏忍配东方。信忍南方。顺忍配西方。无生忍属北方。寂灭忍配中方。于此五方即五如来也。地前三贤伏忍。且初地二地三地配于顺忍。四地五地配于信忍也。七地八地九地配在无生忍也。十地满足等妙觉者配于寂灭忍。由持忍波罗蜜故。所生之处令得端正果报。眷属围绕。功德广大无量无边不可穷尽。见闻之者悉皆欢喜。恭敬随顺喜悦从心。此印忍波罗蜜之行相也。

战胜精进

    轨云。

    □胜精进契  三昧耶甲胄
    而作是思惟  愿一切众生
    修菩萨行者  被坚固甲胄

    记云。金刚缚二风指舒竖如针。或说如前印。二风指二大指共竖。略意同轨。有云。以缚当额作拳。舒进力前后萦如鬘。轨云。密语。唵萨□怛他□多僧娑啰蜜多（引）布惹咩茄三亩怛啰（二合）萨发（二合）啰拏三摩曳吽。略六云。唵萨婆怛他揭多阿耨多罗□舍视拏耶（云云）如轨。四本云。唵萨婆怛他揭多僧娑啰诃□哩哆（当迦反去）伽摩诃毗离耶（云云）如轨略两云。以一切如来不舍生死大精进婆罗蜜云海。普皆供养。要云。精进婆罗蜜者。若人修行不能精进勤行苦行。至求解脱者。魔即得便。堕于泥梨生死海中巡还六趣。无由得出。所以须被精进铠甲。摧懈怠之魔。万行精修悉皆成就。威德自在由若日轮。三千威仪八万细行皆由持此戒也。精进波罗蜜行相也。

三摩地

    轨云。

    结三摩地契  花方佛羯磨
    应作是思惟  愿一切众生  
    调伏于烦恼  随烦恼怨□
    获甚深禅定  而诵此密语

    记云。结无量寿定印。略云。次结三摩地胜上契（云云）余同。轨意。要云。禅波罗蜜者。凡人修行心多散乱为无计属。即备六种动缠绕身心令心不安。不得解脱。所以须住心一境。更不异缘。于四种禅法中。住清净禅中。永除妄想须住无住之住。常依离令之心实相圆明廊周法界。大菩提路由此致焉。此乃禅婆罗蜜也。轨云。蜜语曰。唵萨缚怛他□多努怛啰摩诃（引）燥（引）企耶（二合）尾（短呼也）贺啰□那波（引）啰蜜多布惹（引）咩茄三亩怛罗（二合）萨发（二合）啰拏三摩曳吽。略两本云。语曰。以一切如来无上大安乐住禅定婆罗蜜多云海。普皆供养。

遍照尊印

    轨云。

    次结遍照尊  羯磨胜契已
    而作是思惟  愿一切众生
    成就五种明  世间出世间
    智慧普成就  而得真实见
    除烦恼障智  辨财无畏等
    佛法严其心  而诵此密语

    记云。结大日尊羯摩拳印。略六云。次结一切如来能授与一切众生愿生宝生契。已作是思惟。愿一切众生成就五种明处。一切世间出世间智慧普皆成就。真实见获得。尽烦恼所知障智。以辨无畏等一切佛法严饰其心。轨云。密语。唵萨缚怛他□多努怛啰稽礼（二合）赊曰抳（二合尼^5□反二）耶（引）□啰拏□（引）娑那（引）尾那也那摩诃（引）□啰（二合）枳惹（而耶反）波（引）啰蜜多布惹（引）咩茄三亩怛啰（二合）萨发（二合）罗拏三摩曳吽略六云。唵萨婆怛他揭多阿耨多罗□舍视拏耶（云云）如轨。四本云。唵萨□怛他揭多阿耨多罗□（更□反）丽（力揩反）沙□耶（云云）如轨。略两云。以一切如来无上调伏净烦恼习气大慧波罗蜜多云海。普皆供养。要云。智慧婆罗蜜者。智能了别惠。乃辨明。由如明镜。能鉴众色大小乘法无有差谬。除其我执二相。住大乘心。圆满菩提证真如际。即是如来平等法身修行者。结六婆罗蜜印。诵六婆罗蜜真言。住六婆罗蜜观门。即同一切如来解脱如如智也。
    已上六个印真言是六婆罗蜜也。

胜上三摩地印

    轨云。

    胜上三摩地  印契次应结
    二羽外相叉  禅智合相捻
    仰安于怀中  应作是思惟
    证法真实性  空无相无作
    诸法悉如是  观已诵密语

    记云。金刚合掌开掌向仰安脐前。是定印也。略意同轨。但不说印相。
    私云。有云。妙观察智印当脐。
    轨云。密语。唵萨□怛他□多虞呬耶（二合）摩诃（引）□罗（二合）底□底布惹（引）咩茄三亩怛啰（二合）萨发（二合）罗拏三摩曳吽。略两云。论曰。一切如来秘密修行云海。普皆供养。要云。由斯六种方便。即入三空解脱法门。所为空无愿解脱门。一切万法举体皆空。无一事而不真无。一物而不实真空妙有。实相圆明。即诵愚呬耶真言。即是毗卢遮那如来正体圆智也。又云。次入空无相无愿解脱门者。所谓空者一切法皆空。空体亦空。空亦不可得也。无相者地水火风。男女等相。青黄赤白。于此十相。一切万法举体皆空。以为一切相空不可得也。无愿者凡所修道绝三界。希望之志有所愿求皆是有相。永绝妄相改所愿求之心。无愿无求是真解脱。由此三相空故即入解脱法门。悟斯正理。即身有光明。廊周法界即同毗卢遮那正体智也。皆由诵愚呬耶真言。结此秘印即入三空观解脱门。一境一心即当证悟。

说法印

    轨云。

    次应合指爪  而作是思惟
    我今出语言  愿一切众生  
    悉皆令得闻  而诵此密言

    记云。金刚合掌二地小开竖。或说。金刚缚舒二风端相□如轮。二空着中指下。略意同轨。但不说印。
    私云。有云。十指一处聚集对记云。契宗和上本说密语下注云。外缚二风如莲叶。二空少开如口形。是说法印也。
    轨云。密语。唵萨□怛他□多□湿哩夜（二合）怛那布惹（引）咩茄三亩怛啰（二合）萨发（二合）啰拏三摩曳吽。略六。唵萨婆怛他揭多婆计底哩夜（云云）如轨。四本云。唵萨婆怛他揭多婆社（语言反）祢耶（云云）如轨。要云。由斯胜上义转便结如来口印。住三密门观诵三秘密真言。一切有情无不解脱。所出法要回施众生。见闻觉知悉超三界。又云。次三秘密口印。由此三密三业清净。观于此身。满法界微尘尽是一切诸佛。于一一佛前皆有自身。于诸佛足下礼拜。承事供养忏悔发愿。略六云。佛言。如上结各各本印契。及陀罗尼普遍供养。一切如来及登住菩萨圣弟子众金刚眷属。龙天八部及有情界。其愿普周愿。愿宽广犹如虚空究竟无有尽灭。一一众生尽其生死无诸众苦。具获六度财法无尽。^5□化众生。一一众生具八万四千微细波罗蜜。具空三摩地。是名持诵人。瑜伽观行三摩地大慈悲愿力。饶益一切有情行。

金刚大拳印

    自下四印。轨只标名。不说其相。记云。金刚缚当心。兴善寺征和尚云。从此四个印同前四佛印。故不更记。安阿阇梨云。四佛印不明。今疑三昧耶中四佛印欤。又不空三藏停止此文。又校藏里本不记。此文但青龙两卷本全载此四道真言。今依青龙契宗阿阇梨所持本文录之。契宗者是义真和尚弟子也。契宗曰。寻常诸师曰。大拳契者。以金刚缚当心。三昧耶契者。同印安额。法印者。不改缚印。二大指竖安喉。羯磨契者。以前法印安顶上。宝月三藏云。金刚大拳印者。作金刚外缚。安心上。第二三昧耶印者。左手作拳安腰。右手作拳安心上。第三法印者。先作金刚缚二大指竖安心上。羯磨印者以前法印安心上。三返转。又法全和尚云。大拳印者右手作拳。安心上。左拳安腰。三昧耶以右拳安口。法印以同拳安额上。羯磨以同拳安顶上。轨云。真言曰。唵纥哩（二合）那野末□（引）瑟多（引）□（一）萨□怛他（引）鯱多（引）南（二引）悉地野（二合）檐（引）

三昧耶印

    记云。前普贤三昧耶印也。轨云。真言曰。萨缚母捺□（二合引）铭□嘌（二合）野（引）婆□。

□法印

    记云。不改前印少屈如莲花。轨云。真言曰。□瑟□啰（二合）半左□（引）吉悉（二合）地婆□□萨□怛他（引）鯱多（引）三满达喻（引）铭阿（引）惹（引）野檐。

羯磨印

    记云。金刚缚。二大指二小指直竖。二中指叉入掌中前。
    以上四个印皆名玄印。今依契宗所持结。

不空成就印

    或说初作金刚缚当心。次同印当额。次当口。次安顶。心要云。四大印者。初金刚萨埵。想五智之杵。当在菩提心月轮上。其杵放无量光明。即成菩提心智也。
    第二宝印。即虚空藏菩萨金刚福德之聚。珍宝无穷。亦能灌顶一切如来。满众生愿也。
    次观自在菩萨。由斯印故。能令法界清净。入无言观门。于舌上。观五智金刚光明赫奕说法无碍。即入胜义菩提印也。
    第四羯磨印者。想羯磨金刚杵。结此杵印。在于月轮心上。右旋轮转满法界轮。诸佛所须皆得满足。若事供养无所阙。令复于自身同于诸佛。一切供养无不满愿。即虚空库菩萨之所同事也。对记出种种异说。其中有云。金刚萨埵大印。文云。金刚拳大印（前普贤三昧耶印。古人云智拳印者误欤）次金刚宝大印。文云。三昧耶（前三昧耶会宝生印。古传云金刚萨埵印者误欤）
    次金刚法大印。文云。法印（前三昧耶会观自在王如来印）次金刚羯磨大印。文云羯磨印（前三昧耶会羯磨印）安公云。此说杂似心要。若依心要可用四方菩萨三摩耶会四印。有云。大拳印亦名金刚萨埵印。或云。普贤三昧耶印中指如针是也。三摩耶印亦名金刚宝印。前三昧耶会宝生印。或云。普贤印误欤。法印莲花形也。羯磨印羯磨印也。又安公云。此四印此非供养。亦非念诵。是四智印自灌顶法。
    又云。以此四印加持。一檀具足成就四曼荼罗坛。所谓大三法羯。四中随加持四坛四坛具足。有云。此印名玄印。以口而传不可显露。
    私云。四印初印或本云金刚大拳印。或本云金刚拳大印（云云）可决。有云。右四大印名为四印会。以表四种曼荼罗义。谓大三法羯也。或云。四印是供养会总印也。

随方供养（且依对记事供置此。又有异说。云云）

    轨不说之。记莲花百字明次云。次阏伽五供养一一捧物奉献诸尊。一一称供物亦奉之。五供者阏涂花烧灯也。或说除阏伽加饮食。次普供。次赞。用百字赞。又四智赞等。若有音乐于此奏之。
    略六云。凡施道场先以香花为最。于后以诸饮食为次。人间所有五重以外堪供养者。以将珍重供养。应以香如法勿使秽重。令念诵人数被魔便念诵无验。凡兴供养若不能独辨。众所共作。若无礼力随力作之。复当心念世间所有一一上妙饮食种种美□蒲桃石榴诸非时浆而作供养。若己身不获修供养者。即令明解此法弟子如上作之。以涂香烧香种种妙花灯鬘末梨等（末梨者以诸食□子等和水置瓶盆中。是以施鬼神也）而作供养。复以幢幡缯盖上妙天衣及余殊胜诸供养具。各以本陀罗尼加之。或加本部尊陀罗尼已（五部佛陀罗尼）随其力能而供养之。行者欲求如来功德者于坛场中。至心如上作供养时。当得亲见金刚萨埵。若不见者更当至诚祈请。随行者业力所感。或见诸佛或萨埵等。即以其鬘而奉献之。尔时行者应自庆幸以所献鬘置己顶上。加本部陀罗尼已系其头上。当知。是人便能获得殊胜福报。
    对记有云。五供普供百字四智音乐（云云）或不云事供（云云）五供印明有云。慈觉大师之六卷经。萨埵三昧耶真言。于曰。上妙饮食衣服云海普皆供养（云云）故当以此真言奉供饮食。以十六大供养中涂花烧灯真言当供四供（云云）有云。摩尼普供（出无量寿轨）
    又有云。以宝庄严印明奉献道场庄严。以伎乐印明奉献音声。又云。略出经及心要中。念诵之后方修事供。诸别轨中多皆如此。而今诸说安念诵前此。人意也。
    私云。念诵前修事供。诸轨多有其例。更检。
    又云。百字明是加持自身法。四智明是祈请谒故。诸轨或以此二用阏伽法。或以百字用加持身。然略出经于大赞首加四智赞故亦为赞。其百字明为赞难释。若高野说。十六赞中四方各初一段。及加大日小赞为五方赞。睿山说。大日小赞是法身赞。更加报应二身二赞为三身赞。加四智赞为五方赞。阿阇梨独诵。慈觉大师此会灌顶令十弟子诵普贤行愿赞。瑜只经百八名赞。四智赞等。不用大赞五赞等。若胎藏略令诵大赞五赞等。不用普贤百八四智等。
    又云。胎藏中诸供物加以法界种子□字净之。亦以使者印明加持。去垢清净光泽。辟除结界。而供养之。此即瑜伽莲华部念诵法云。若触秽处当观顶上有法界生字放赤色光。所谓□字。于所食物皆加持此字即不成秽触。于一切供养皆花香加此字。放白色光即无秽触。所供养物皆遍法界（云云）瑜伽供养次第法云。香水阏伽诸供养具。诵密言印之。用不动尊契皆成净妙。私云。彼胎藏中用不动者据于佛部。准苏悉地。随三部法可用三部使者印明。今此界中已有五部故。用五忿怒印明。其次第法用不动者亦据佛部。诸轨多用降三世者据金刚部。若瑜伽莲花部供养法用马头者据莲花部。余者准知。又大乐金刚轨云。依法成身及八供养毕。次观一切色空。如是思惟已乃用妙适语。随分诵初声。所谓婀字谛观诸法本自不生。无量寿轨云。次结广大不空摩尼普供养印。二手金刚合掌二头指捻戚如宝形。并竖二大指。即成。即诵广大不空摩尼供养陀罗尼曰。唵（一）阿谟（引）伽去布惹（自椤反引）摩抳（尼^5□反）跛纳么（二合）□日酱（二合二）怛他鯱多尾路（引）枳帝（三）三满多□啰（二合）萨罗吽（上四）此广大不空摩尼供养陀罗尼才诵三遍则。成于无量寿如来集会。及无边微尘刹土中雨无量广大供养。所谓种种涂香云海。种种天妙衣服云。种种摩尼光明灯烛云。种种幡幢宝盖云海。种种天妙音乐海云。普于诸佛菩萨礼会。成真实广大供养。由结印诵此陀罗尼供养故。获得无量福聚犹如虚空无边际。世世常于一切如来集会中。莲花化生得五神通。分身百亿。能于杂染世界拔济受苦众生。皆作安乐利益。即于现世受无量果报。当来得生净土。
    一字轨云。

    次陈供养仪  本尊并圣众
    作金刚合掌  仪式如前说
    安于自顶上  诵虚空库藏
    大菩萨密言  当作是思惟
    从印中流出  诸供养云海
    阏伽衣香水  诸天妙伎乐
    涂香花烧香  饮食灯贤瓶
    劫树诸宝类  白拂伞台阁
    宝幢幡铃佩  珠缨帐花鬘
    宫殿天男女  及人天所有
    一切受用物  于此赡部州
    及十方佛土  水陆诸花等
    人天意乐着  福感并变化
    婵娟花馥^5□  又以诸天人
    所有本体香  和合变易香
    种种差别类  气馥妙悦意
    复献诸人天  所有本体光
    自性及差别  殊胜悦意光
    三世三界中  一切天供养
    众多种差别  妙金刚顶经
    及诸秘密教  一切众大乘
    契经等所说  广大供养具
    先奉献本尊  并眷属等已
    次等引周遍  十方诸世界
    尽虚空法界  微尘刹土中
    诸佛大海会  一一圣众前
    普供养而住  复观察十方
    发如是愿言  我今请诸佛
    未转法轮者  愿速转法轮
    欲入涅槃者  愿常住在世
    复兴如是念  无边诸含识
    沦溺于六趣  由自心虚妄
    感种种业报  怀佛性不知
    深可悲伤愍  我今云何救
    复作是思惟  我所积福业
    应用极济彼  我由献涂香
    当获五法身  愿从此等流
    五无漏涂香  磨莹热恼者
    夺破诸地狱  一切剧炎蒸
    舒光遍照触  惊觉人天趣
    耽着诸欲境  八苦所缠逼
    天乐变化苦  愿彼诸天人
    菩提心敷荣  获普贤常乐
    我由奉焚香  得佛无碍智
    悦泽具端严  回施此香云
    气馥寒冰苦  献食获法喜
    禅悦解脱味  回施饿鬼趣
    普雨诸微妙  天甘露饮食
    愿食加持食  皆悉得充足
    永离饥渴苦  悭贪恶习业
    献灯得五眼  以为般若灯
    照曜阿修罗  永离憍诳心
    悉痴好□诤  傍生鞭捷逼
    互相害食啖  愿得慈慧心
    常生人天路  色无色界天
    耽着三昧味  愿脱此或缠
    献阏伽香水  证平等性智
    三界法王位  回施此净位
    金刚甘露水  灌沐水居者
    永离傍生趣  速获净法身
    及下彻无间  一切诸地狱
    苦具碎如尘  皆成清凉池
    受苦诸群生  解脱生净土
    奉嬉常受悦  献笑佛怜念
    奉歌得法音  供舞得神通
    奉瓶得贤瓶  能满诸意愿
    进宝获众宝  由贡庄严树
    得佛衣觉树  奉幢得雨宝
    能遍济贫乏  供旛超胜魔
    献铃众归从  奉璎获严具
    进鬘得宝冠  上花得佛容
    复以此福聚  回施于无尽
    无余有情界  六趣四生等
    乃至以自身  心口三金刚
    地水火风界  周遍于无边
    等虚空法界  与一切含识
    悦意受用之  作此无缘悲
    常拔济利乐  共彼同回向
    愿成大菩提  应一切智智
    复作是观察  一切法皆空
    三轮体非有  当知无所得
    住是三摩地  能真实拔济
    获无限福利  所作速成就
    作是观念时  诵最胜出生
    种种供养藏  广大仪如来
    一切供养心  匓唵
    皆有如上等  诸供养云海
    真实具成就  由诸佛诚谛
    法尔所成故

    略出经金刚言词歌咏赞诵品云。尔时世尊告念诵者。如上结印及陀罗尼供养一切如来并圣众。以即赞金刚言词应作歌咏诵曰。

    金刚萨埵摄受故  得为无上金刚宝
    金刚言词歌咏故  愿成金刚胜事业

    对记云。四智赞之（唐语也）
    一字轨云。

    作金刚合掌  当心左低身
    是为敬礼仪  应以美韵调
    唱此金刚歌  次诵嬉戏密
    言印用前印

    唵□日啰（二合）萨埵□（二合）僧（上）鯱啰（二合）贺。

    不改金刚合掌  合臂舒安额
    即是献花鬘  清雅调称此

    □日罗（二合）啰但曩（二合）摩奴跢（上）览。

    前印从于脐  渐上至于口
    是奏歌即诵

    □日罗（二合）达磨□（去）也奈。

    当心右旋转  金刚合掌已
    复安于顶上  名进金刚舞
    如前词后唱

    □日啰（二合）羯磨迦路婆□。

    由陈是秘密  瑜伽供歌赞
    叹扬如来故  成佛尚有难
    况求诸成就  应知何以故
    所谓一切乐  不如薄伽梵
    金刚萨埵乐  是故速成就

    私云。此赞印异说如对记（云云）
    略出经云。复次金刚语言应以美清者赞之。颂曰。

    于诸世界种类中  能作尘数诸佛事
    如来示现大神变  随类显现种种身
    无比无等常坚法  悲体能除世间苦
    能授悉地诸功德  无比等力胜上法
    无有譬喻等虚空  少分功德无边际
    遍众生界胜悉地  无比无量尽能成
    常法清净由悲起  愿力成就住世间
    以为利乐无乐际  大悲为体常遍照
    悲行不动不取灭  游化三界授悉地
    诸不可量尽通达  虽已善逝现希奇
    常住三界力无畏  最上依怙无能起
    能授一切三摩地  愿我速成胜悉地
    （对记云。除初四句。以下是大日经第七卷金刚阿利沙偈。亦胎藏轨大赞唐语。准轨文赞其文广矣。此经及大日经彼轨赞中之初半也。故须此即用大赞）

    如是赞已。若有余胜赞颂。随意赞之。其赞咏法晨朝当以洒^5□音韵。午时以中音。黄昏以破音。中夜以第五音韵赞之。如不解者随以清好音声赞咏。
    （对记云。洒^5□音者。准灌^5□经。四月八日灌佛^5□像。今洒^5□者与灌^5□同。其音曲者大唐行之。即平缓音。次中音者非缓非急。次破音者是高急音。次第五音韵者弥陀念合杀五声中第五之六号声也。若约慈觉大师所传赞言之。十六韵四智赞五赞等曲是缓声洒^5□音。百八名赞歌等曲是非缓非急声中音。百字赞普贤等曲急声破音。大赞吉庆赞等曲是唯急声第五音）
    有云。以供养会中劫树明。须用普供养法。又用唵字真言（出普贤轨）其真言（用普印）
    唵迦噜谟欠□日啰（二合）娜□娜耶耨驮半曩。

多□娜

    对花赞次。有云。次结三昧耶会中金刚婆罗蜜印诵真言四处加持。次住阿□羯磨触地印。观吽字在心中。放青色大光明照东方。变成青色光。五□金刚变成阿□如来。身色如□璃放青色光。照东方三种世间。皆成青色光。中诸尊皆持金刚杵。住东方本位。摧破三世怨家作障难者。如是观了。结金刚婆罗蜜印诵金刚百字明。加字明加持心上。次结宝婆罗蜜印真言。四处加持。即住宝生佛羯磨仪。观但啰字。在额上。放金色大光明照南方。字变成摩尼宝。放黄色光变成宝生佛。身色如融金聚。放金色光照南方三种世间。皆成金色光。中诸佛皆持摩尼宝。住本位。普雨七宝。作佛事利有情。如是观了。结宝婆罗密印诵宝部百字。加持额上。次以法婆罗蜜印真言四处加持。即住无量寿羯磨仪。观纥哩字。在口中放红色光。变成大红莲花。莲花变成无量寿佛。身色如红莲花。照西方三种世间皆成红色光。中诸尊皆持莲花。住本位除众生丑陋形。与可爱相。如是观了。即结莲花三摩耶印诵莲花百字。加持口。次以羯磨婆罗蜜印真言四处加持。即住不空成就羯磨仪。观恶字在顶上。放五色光。变成羯磨杵。杵放五色光。变成不空成就。身色如交色摩尼。放五色光。光中诸尊皆持羯磨杵。住本位广作佛事。成就众生。如此观了。结羯磨三昧耶印诵羯磨百字明。加持顶上。次以毗卢遮那羯磨印真言。四处加持。以印当心。观鍐字在心月轮中。放白色光照法界。变成法界卒□婆。卒□婆放白色光。成遍照尊。身相如白净□璃。白净光照十方法界三种世间。皆成白色光。所照众生皆除无明痴暗。得智慧明。见佛闻法离苦得乐。如是观了。结毗卢遮那三昧耶印诵佛部百字明。加持四处。
    私云。此大日部可用一切如来。金刚萨埵印真言加持四处。又放光中。可云光中诸佛皆持卒□婆印。住中方本位。
    若金刚顶瑜伽经云。大日如来现二种身。一正法轮身。现转法轮菩萨身。二教令轮身。现不动金刚身。故于此部或可用转法轮菩萨三昧耶印。即是胎藏金刚萨埵转法轮印耳。
    若为别尊念诵者。结别尊印。心月轮中观其种子。想毗卢遮那成彼尊。诵真言加持四所。从四印至大日也。
    私云。此中意云。轨中有四大印及百字明。并萨埵明。此是大日总法念诵之法。约此总法作前四印。及五部法。若此五尊为前念诵之时。观大日尊。成彼四尊。四尊即是四方。初一若以大日为一别尊。准教王经。从大日心出十六故。又四方印大日故。出四密身故。今大日总法用四密印。若准此意大分判之。若作五佛前念诵时分前五部为五种法。若作十六菩萨别念诵时。观大日尊成十六尊。若用三昧耶印。随诵五部百字。若作四密十二供尊。别念诵时随观四佛大日。若成其尊各用三昧耶印。随诵五部百字。此约别人之说。且作此释。次礼佛名（三十七尊）次佛名印明（云云。次萨埵三昧耶。云云。次加持念诵。云云
    私云。有云。此界五部随部当有部母加持（云云）然其五部母。对记出佛眼部母印了云。若佛部法及息灾法。当作是印。若行金部法作其部母印。若行莲部法作其部母契。但宝羯二部未见部母。但口决传宝部用宝婆罗蜜印真言。羯磨部用羯磨波罗蜜契真言。

    又安公云。若随行三十七尊各。观三十七种子。变成三十七三昧耶形。变为三十七尊。用三十七。若三昧耶。若羯磨真言。若二俱。若随一。各依金刚界。从三昧耶至奉送法。各可修之。

金刚三摩耶

    轨云。如是广作佛事已。众会眷属自围绕。住于圆寂大镜智。当结金刚三昧耶。而诵金刚百字明。次诵金刚萨埵明三遍。或五遍或七遍。真言曰。
    唵□曰罗（二合）萨埵□（二合一）三摩耶么努播（引）□耶（二）□曰罗（二合）萨埵□（二合）底尾（二合）努（引）播底瑟□（二合三）湿哩（二合）浊（轻引呼）弭婆□（五）素□使喻（二合）弭婆□（六）阿努飅讫□（二合引）弭婆□（七）素补使喻（二合引）弭婆□（八）萨□悉朕（丁徭反）弭□啰（二合）也瑳（九）萨□羯磨素遮弭（十）山多宝唎（二合）药句卢（十一）吽（十二）呵呵呵解（十三）薄伽梵薄□怛他（引）鯱多□曰啰（二合）磨（引）寐闷遮（十四）□曰唎（二合引）婆□（十五）摩诃（引）三摩耶萨怛□（二合引）恶（十六）
    记云。次结金刚三昧耶诵金刚百字明。印者普贤三昧耶印也。即不改印诵金刚萨埵明。或三。或五七遍。对记云。外缚忍愿如针。诵百字及萨埵明。

捧珠加持

    轨云。

    次应捧珠鬘  诵真言七遍
    复以加持句  如法而加持

    对记异说中。有云。十指少屈立之。地空各合。受珠安心。
    文云。诵真言七遍者。有云。金刚萨埵真言。有云尾卢左那真言也。文云。如法加持者。有云。狱呬耶真言也。有云。捧珠缦印者。以二手虚心合掌。开头指中指无名指。合二小指二大指。置珠印中诵本真言七遍。唵狱呬耶诵了。顶戴安置本处（云云）安公案。二萨埵捧珠加持文云。今准两文。二尊法中各先捧珠诵净珠明。次以狱呬也明而加持之（云云）
    私云。轨下文。指莲花萨埵真言云本真言。次捧珠加持中云本真言（云云）彼二真言不可异也。故有云。加持珠。文云本真言者所修根本真言也（云云）
    此说善矣（准提轨云。捧数珠契第二十二。取珠安二掌。当心合掌。诵前根本陀罗尼三遍。以珠顶戴。把数珠契第二十三。二手二无名指二大指各捻珠上。二手相去一寸计。余指散开微屈即成。诵净珠妙言曰。唵微嚧遮那阿么啰莎□贺云云。以文准思）

入定

    轨不说之。记云。次结定印。暂入三昧想本尊与我一体无碍。入我我入。
    私云。入我我入观者。案诸师意我身口意本尊三密。约事约理善巧观一体无二也。结印诵真言等。所作事业皆同五部诸尊。一切众生亦皆同体。如大圆镜互相影现。言本尊者都法随行随时有异。由此不二观。我被佛加持灭罪生善。心中三身如来显现。速证菩提。令诸众生亦复如是。此中感应有二义。一以佛为感行者为应。二以佛为应行者为感（云云）可思。

念诵

    轨云。端坐如仪则。应以金刚语一千或一百。随意而念诵。真言曰。唵□曰啰（二合）萨怛□（二合）记云。作此观已。从三昧出。即执珠念诵。或百八。或千遍。

莲华三昧耶

    轨云。次结莲花三昧耶诵本真言七遍已。即诵莲花百字明。或一或三或至七。真言曰。唵□娜么（二合）萨怛□（二合）三摩耶么怒婆（引）啰耶□娜么（二合）萨怛□（二合）怛吠（二合）努（引）婆底瑟□（二合）湿哩浊（引）迷婆□苏都（引）使喻（二合引）迷婆□阿努啰讫姤（二合）铭婆□苏报使喻（二合）迷婆□萨悉朕（丁徭反）迷□啰耶瑳萨□羯磨苏者铭质多共唎（二合）药俱噜吽呵~~~。解（引）波□梵萨□怛他（引）□多□娜么（二合）摩（引）铭闷者□娜弭（二合）婆□摩诃（引）三昧耶萨怛□（二合。私云千手轨以恶字为种子也）
    记云。金刚缚二中指如莲叶。或说。成身会中莲花三摩耶印也。而诵莲花百字明。对记云。文云。莲花三昧耶诵本真言七遍已。即诵莲花百字明者。准此文意。诵前莲花萨埵真言已。次可诵莲花百字明。慈觉大师决云。轨文虽如是。而师所传与轨别耳。
    私检。千手轨云。复结本尊印诵根本陀罗尼三遍。不解此印诵莲花百字真言一遍（云云）故知。或应如轨次第然。又师传不违理耳。

捧珠加持

    轨云。二羽捧珠鬘本真言七遍。捧珠顶及心真言。以加持真言曰。唵□曰啰（二合）虞呬耶（二合）惹婆三摩曳吽。
    私云。本真言等者。对记有异说。如前应知入定。
    轨不说之。如前应知。

念诵

    轨云。

    既加持珠已  住等引而诵
    不极动舌端  唇齿二俱合
    成就语密教  金刚语离声
    修身观相好  四时不令间
    百千是为限  又复应过是
    神通及福智  现世得萨埵

    私云。已上二萨埵三昧耶捧珠加持。入定念诵等事。轨文更互存略显。见者得意莫守文机。

今轨大意

    轨末出二部百字等。对记慈觉大师云。有此两重不可嫌烦重也。
    安公云。此轨兼说二萨埵法。各是别时行法。而非同行法。
    又云。此轨且出二萨埵法。故有二部百字真言。据理言之。以三十七尊总为大日一部。即用大日百字。大日根本真言。大日三昧耶印。又束属五部随用五部百字。五部根本真言。五部三昧耶印。又随持世七尊。各用三十七尊百字。三十七尊根本真言。三十七尊三昧耶印。
    又云。此有都法五部阿阇梨行法。随行五部阿阇梨行法。随行三十七尊中一尊持明行者行法。准瞿醯经。有随三部别阿阇梨。及以都法总阿阇梨。今此界中。虽无明文准理言之。是都法阿阇梨法。一时鳞次用五部法。随行五部阿阇梨随用五中一部行法。随行三十七尊法。三十七人持明行者。随用三十七尊各百字根本真言三昧耶印。
    又云。随要一尊印明别念诵法。指归金刚界品六中第五四印曼荼罗。具二十一尊。如上曰曼荼罗中。所求悉地于此像前求成就故。别可作大日四印四摄十二供尊二十一尊曼荼罗。作成就法。如大日者余尊亦尔。又彼义释。秘密坛中说最初正等觉大曼荼中随要。若以宝幢安中台时。则以大日安宝幢位。若菩萨安中台时。则以大日安宝幢侧随安左右。若以阎王安中台时。则移八叶安中院内。随安傍边（云云）今亦准之。都法大阿阇梨为同他愿修要法。随取一尊安中台时。准彼修此。以三十七尊互为主伴（云云）

金刚三密钞卷第四

金刚三密钞第五



念诵种类

    记云。凡念诵有四种。一者音声念诵（发声）二者金刚念诵（合口摇舌）三者三摩地念诵（但心中念之）四者真实念诵（思惟真言之义也）今此中用金刚念诵。四时不令间者。晨朝中时黄昏夜半也。界出经云。常应每四时念诵。谓晨朝日午黄昏夜半也。应持四种数珠作四种念诵。四种念诵者。所谓音声念诵。二金刚念诵。口动舌默诵是也三摩地念诵心念是也。四真实念诵如字义修行是也。由此四种念诵力故。灭一切罪障苦厄成就一切功德（有云。有五种。一声念诵。发声。二金刚念诵。才闻自耳不令他听。三三摩地念诵。观念文字。四真实。又曰实念诵。观字义。五忿怒念诵。猛音诵之。又云。四种念诵中。于凡夫金刚语为最。有云。音声念诵谓高声文句分明也）
    又云。行者若能随顺瑜伽修行三摩地。念诵者。则无时分限数。于一切时无间作之。
    对记云。略出经出四处念诵。一修瑜伽者。修道场毕。先称三十七灌顶道场主梵名请至道场。是名瑜伽名字念诵。二若修行者。常须入道场想念三十七尊坐位。然后结三十七印。召请三十七尊。皆须显示供本尊及香花等。凡念珠时时不阙。是名法印三摩地念诵。三凡修瑜伽念诵者。结三十七尊三摩地契已。想自心中各有本契。于心月中令使心契转转变现。从自身孔毛中现种种相及陀罗尼。周布于自心月间。令一一字各放无数色光。与心月色相间杂。亦出孔中照十方界。是名行人三摩地念诵。四凡修行念诵陀罗尼。结印契修三摩地讫。从定出已。以己身及十六大供养陀罗尼印契供养一切如来已。每日四时念诵。念诵四种。一音声念诵。二金刚念诵。合口动舌默诵是也。三三摩地念诵。心念是也。四真实念诵。如字义修行是也（云云）
    瑜伽供养次第法云。念诵之法凡有四种。一者音声如从本尊口中流出入行者身。以此本尊陀罗尼字。于净月中想右旋如鬘。犹如水精布明镜上。清朗叹彻表里分明。声如摇铃勿令断绝。不缓不急当自闻之。气息调和安除审记。从初阿字乃至欠字。字虽差别义理终同。此阿字门者。是无生义。由无生故则离言音。由无言音印即无尘垢。尘垢既静则无同缘。同缘既无即等虚空性。既等虚空性住平等性。则本无生故。得平等空。如初门中具一切义。乃至三十二位皆亦如之。具如本。二者三摩地念诵。一一如前。端身定心闭目。定印为异耳。三者金刚念诵。所谓唇齿相合。舌头微动。离于言音。四者降魔念诵。谓内住悲心外现威猛。嚬眉顾视嗔怒励声。忿怒金刚诸使者等各依本形随其契印。如观月时易月为日。此名降魔念诵。由此念诵加持之力能除行者宿障重业。具如广文（云云）若金刚王轨云。四种念诵中应以金刚语念诵三摩地念诵最为相应（云云）
    又云。金刚界四种念诵法（一名金刚界布字法）

第一声念诵法

    观声念诵。所修字轮光明连环。连于我心月轮。从我顶出。从本尊右足千辐轮门入连于本尊心月轮。从本尊顶出周遍法界。供养于佛利益众生。还来从本尊顶入。复于连于心月轮。从右足下生从我顶入。是修于月轮。如是修习谓之声念诵。

第二莲华念诵法

    舌上有月轮。月轮上观三十七尊种子。如例（云云）观莲华念诵所修字轮光明环连于我心月轮。从我口出。从本尊左足千辐轮门入连于心月轮。从本尊口出周遍法界。供养于佛利益众生。还从本尊口入复连于心月轮。从本尊左足出。从我口入。见修于心月轮。如是修习。谓之莲华念诵。

第三金刚语念诵法

    心月轮止观三十七尊种子如前（云云）观金刚念诵。所修字轮光明连环连于我心月轮。从我心月轮从我心出。从本尊有入连于心月轮从本尊心出。周遍法界供养于佛。利益众生。还来从本尊心入。连于心月轮。从本尊齐出。从我心入见修于月轮。如是修习。谓之金刚语念诵。

第四三摩地念诵法

    鍐字言说不可得故。吽字因业不可得也。吽字因业不可得故。怛罗（二合）字行业不可得也。怛啰（二合）字行业不可得故。纥哩（二合）字智业不可得也。纥哩（二合）字智业不可得故。恶字作业不可得也。恶字作业不可得故。鍐字言说不可得也。鍐字言说不可得故。恶字作业不可得也。恶字作业不可得故。纥里（二合）字智业不可得也。纥里（二合）字智业不可得故。怛啰（二合）行业不可得也。怛啰（二合）字字行业不可得故。吽字因业不可得也。吽字因业不可得故。鍐字言说不可得也。吽字因业不可得。怛罗（二合）字行业不可得。纥里（二合）字智行不可得。恶字作业不可得。鍐字言说不可得故。吽字因业不可得也。怛啰（二合）字行业不可得。纥里（二合）字智业不可得。恶字作业不可得。吽字因业不可得。鍐字言说不可得故。怛啰（二合）字行业不可得也。纥里字智业不可得。恶字作业不可得。吽字因业不可得。怛啰（二合）字行业不可得。鍐字言说不可得故。纥里（二合）字智业不可得也。恶字作业不可得。吽字因业不可得。怛罗字行业不可得。纥哩（二合）字智业不可得。鍐字言说不可得。恶字作业不可得。所谓一字摄多字。多字摄一字之义也。鍐字成法界体性智率堵婆毗卢遮那如来相好圆满身也。吽怛罗（二合）纥哩（二合）恶字成四智三昧四如来相好圆满身也。四佛四波罗蜜十六大菩萨各与一俱胝眷属。恭敬围绕周遍法界毗卢遮那如来也。如是修习之三摩地念诵。或说云。中东南西北内四外四四摄。

十六尊

    东方慈氏。不空见。灭恶趣。除忧暗。
    南香象。大精进。金刚幢。智幢。西无量光。月光。贤护。网明。北金刚藏。文殊。辩积智。普贤。二十天。

金刚念诵

    东面顶中五字。心东五字。右肩南五字。左肩北五字项。四五字。脐上内四供。脐间外四供摄。腰上十六菩萨。腰门二十天（并如曼荼罗本位）次第安布已。观此诸字。先出行者顶入尊右足。至尊心月。出尊顶上周遍法界。上供下化还入尊顶至心月。出尊右足入行者顶。至心而住。

莲华念诵

    行者舌上布上诸字。各如来本位。出行者口入尊左足至尊心月。出本尊口周遍法界。上供下化。还入尊口至尊心月。出尊左足入行者口。至心而住。

三摩地念诵

    行者心月布上诸字。各如本位。出行者心。入本尊脐间至尊心月。出本尊心。周遍法界。上供下化。还入尊口。出尊脐间。入行者心。至心而住。

真实念诵

    行者心月布中五字。各如本位。五字一一不可得故。顺逆各三次。一一字鍐字为始。以四尔字不可得故。各第五字亦不可得。亦须顺逆各三劝之。次初鍐字转成法界性智。法界性智转成率堵婆形。率堵婆形转成大日如来。次吽怛罗纥哩恶转成大圆镜智平等性智妙观察智成所作智。金刚宝形莲华羯磨。阿□宝生弥陀释迦。一一别观如大日观成五佛已。与十佛刹微尘眷属。具足围绕安住心中。
    又有云真言念诵法心有满月轮。上有览字烧尽自身。唯有月轮上有鍐字。变成金刚萨埵。萨埵心上亦有阿字。转成月轮。上有五字。鍐吽怛啰□哩（二合）恶。顺逆各旋三转。变成五智。亦变成五如来三昧耶形。亦变成五如来眷属围绕。或时随观五部别别作之亦得。又有云。凡真言字从佛口出洒我顶上。从我顶上入胸。月轮如轮而住。从我口出入如来足。从如来足入胸月轮。如轮而住。由我观照本尊。本尊观照我身故也。又想字色。息灾增益调伏随意。先须布列行者心月。巡旋如鬘。随诵从口出而入本尊足。从足至心月轮布列。从佛口出而洒吾顶。是佛加被吾身也。
    有云。本尊心月中有所持真言。行者心月中有所持真言。从本尊口入我口中连心月。从我口中还尊口连心月轮。
    有云。欲念诵执珠置合掌中。当心发愿云。我欲济拔无余界。一切有情诸苦脑。本来具足萨般若。法界三昧早现前。

五部数珠

    记云。数珠有五种。菩提子用佛部。金刚子用金刚部。宝珠用宝部。莲子用莲花部。杂宝间错珠用羯摩部。
    略出经云。四种数珠者。如来部用菩提子。金刚部用金刚子。宝部用宝珠。莲华部用莲子。羯磨部用杂宝间错为之。
    对记。有云。净珠旋转了。即观母珠是弥陀。又日佛果。线是观自在菩萨也。从母珠转一珠至于半。拟菩萨下化也。从半至母珠。拟菩萨上求也。每转一珠断一一烦恼。断除百八烦恼成就百八三昧。然后左手大中指（或云。大头二指取珠余六指直中）取珠鬘。以右手大中指（或云。大指二指）诵一遍移取一殊。两手相去五寸（或云三四寸许）如是至百八。但至母珠不可踰。佛果故也。
    私云。一字轨云。敬珠由如佛。不应轻辨解。瑜伽念珠经云。珠表菩提果。中绝为断漏。线贯表观音。母为弥陀佛。以是不应越母珠。积功德速获悉地故（已上）又执持珠印。胎藏有三部印。如苏悉地。说此界五部。或说似用苏佛部印。或说以彼莲部印。或说以彼金部印。或说三部。如次用苏三部印。不云余二部也。然守护经云。五部掐珠法。用大母指。同佛部头指承。金刚部中指。宝部无名指。莲部花合三。羯磨四指承。皆用于初节。摄真实经三部同之。但莲华部以大指无名指小指执珠。若迦噜摩部用上四种皆得（云云）既有经文。只可依之。

念诵毕发愿

    轨云。忿诵分限毕。捧珠发大愿。
    记云。念诵毕捧珠发愿。置本处。
    对记云。念诵了棒珠发大愿并忏悔。云至心忏悔念诵之中攀缘。性观多不如法大大忏悔。唯愿本尊摩诃毗卢遮那如来。大慈大悲哀愍纳受。所诵真言决定成就菩提善业。
    有云。念诵了捧把珠发愿云。一切有情所希望。世出世间殊胜果报。以我念诵福力速令成就。

    有云。愿云。修集念诵法。以此胜福田。法界诸有情速成遮那尊。

入定

    轨云。结三摩地印。入法界三昧。
    记云。即结三摩地契。入法界三昧。修五字旋陀罗尼。
    有云。观一切法界不生不灭。是名法界三昧。
    三摩地轨云。行者念诵分限毕。已捧珠顶上。勤发大愿。然后结三摩地印。入法界体性三昧。修习五字旋陀罗尼。

    诸法本不生  自性离言说
    清净无垢染  因业等虚空
    旋后谛思惟  字悟性真实
    初后虽差别  所证皆归一
    不舍是三昧  兼住无缘悲
    普愿诸有情  如我无有异

    慈觉大师云。此即五字义理。顺逆旋布心月。
    有云。诸法本不生故。自性离言说。自性离言说故。清净无垢染。如是顺逆无数。

布列相

    案诸师意云。今此五字是五大也。内身外器以此为体。即此五大自性清净不生不灭。自他平等依正不二。法界圆融事理无碍法身之体也（云云。具如胎藏五轮观）
    又云。顺逆观字义了。次忘字义。但观月轮显现目前。渐满一世界。乃至遍法界。十界依正皆现我心。次渐渐□乃至一肘入自身中。次不观字。亦不观月。但住无分别久住。则出定（云云）更检对记。

根本印

    轨云。行者三昧。即结根本印。诵本明七遍记同。
    对记有云。百字及根本加持（云云）有云。次部母加持（云云）又云。诸别仪轨。或念诵前用百字佛眼。念诵后不用之。或念诵后用百字佛眼。念诵前不用之。或前后并用。存略随时（云云）

八供养等

    轨云。复修八供养。以妙音赞叹。
    记云。次修八供养（私云。若准观自在王轨。可用羯磨会。若准三摩地轨。可用三昧耶会）

次五供养
次普供养

    金刚合掌二头指屈如宝形。二大指并竖。真言曰。次赞。大日。次四智。若诵百字赞。结根本印。前剑印也。有云。百八赞百字赞（云云）心要云。持念毕已诵种种赞叹。献种种名花。诵百字真言。即入尘刹佛海。运心广大供养法事既毕。却从前羯磨三十七尊印后。便结三昧契及十六大供养乃至十七离供养已也。

次阏伽

    轨云。献阏伽香水。记同。
    有云。阏伽次金刚合掌安顶。可诵诸有永离一切过等四句偈。私检大日经第七卷。奉送偈前云。次当奉献阏伽。作归命合掌置之顶上。思惟诸佛菩萨真实功德。至诚作礼而说偈言。

    诸有永离一切过  无量功德庄严身
    一向饶益众生者  我今悉皆归命礼

    振铃（云云）
    记云。次振铃。
    降三世解界。
    轨云。以降三世印。左旋而解界。记同。
    三昧耶解界。羯磨解界。
    轨云。次结三昧拳。一诵而掣开。次结羯磨拳。三诵三开手。从彼彼出生所有一切印。于彼彼当解由此真言心。真言曰。唵□曰啰（二合）穆。
    记云。次结三昧耶中大日剑印。诵真言三遍（三昧耶萨埵鍐也）印举顶三遍。依此三昧耶中所有一切印皆解。次结羯磨中大日拳印。诵真言三遍（前□也）随真言右手五轮开拨。由结此印。所有羯磨门中一切印俱时皆悉解。
    对记。诸师多云三昧耶解界。结前三昧耶会中大日剑印。当心一诵。即至顶上二手分开。渐渐引下至心前散（香云如摩首势）如是印是真言各三度。真言曰。唵□曰罗穆。
    由结此印诵真言故。前来所结三昧耶会中一切诸印。俱时解脱。羯磨解界。结前智拳安心一诵。右拳一开散之。如是诵散三遍。真言同前。由此印明故。前羯磨会中诸印。俱时解脱（云云）有云。三昧耶拳者金刚缚（云云）种种异说具如对记。
    示三昧耶。
    轨不说之。记只云。次示三昧耶。有云。剑印。
    次礼佛。唱偈。
    轨不说之。记云。次礼佛。唱现在诸如来偈。
　　奉送。
    轨云。次结奉送印。二羽金刚缚。忍愿如莲叶。指端安时花诵已而上掷。为奉送圣众。真言曰。唵讫哩（二合）□（引）□（入）萨□萨怛□（二合）啰他（二合）悉地娜多野他（引）拏□（引）二鯱车持饮（二合）勃驮尾洒盐（三）布那罗（引）□摩那野□（四）唵□娜摩（二合）萨怛□（二合）穆（私云。有云。是莲华奉送也。随部改之。私云。略出经教王经三摩地轨同金刚部奉送）
    四佛加持乃至随意经行（自下轨记文义不明故总相对）
    轨云。次当结宝印。二羽金刚缚。进力如宝形。禅智亦复然。印相从心起。安于灌顶处。分手如系鬘。次结甲胄印。真言曰。唵□曰啰（二合）啰怛那（二合）毗诜者□萨□母捺啰（二合）咩捺哩（二合）稚（引）短噜□啰迦□制那饮。次应被甲已。齐掌而三拍。令圣众欢喜。以此心真言。解缚得欢喜。获得金刚体。真言曰。□曰啰（二合）□瑟也（二合）解９入）奉送圣尊已。当结加持契。诵明加四处。灌顶被甲胄。又为拍印仪。如前礼四佛。忏悔并发愿。然后依闲静。严饰以香花。住于三摩地。读诵大乘典。随意任经行。
    记云。次四佛加持。次宝印。金刚缚。二风指竖端相□。屈中节如宝形。二大指直竖当心。诵真言。以印当额。便改前印。二手各作拳。于额前一转。次顶后一转。而结鬘势。若具者可用五佛。灌顶。次被甲。如前。唵砧。次拍掌。如常。次四礼。次五悔。次回向。次护身。次礼佛。随意经行。
    三摩地轨云。若有众生。遇此教昼夜四时精进修。现世证欢喜地。后十六生成正觉。
    对记云。三摩地轨。住妙观察智修五相成身。次以成所作智修道场四摄。次入平等性智修阏伽八供。次住大圆镜智持百字念诵。凡金刚界行法总有七支。一行愿。二三昧耶。三成身。四道场观。五奉请。六供养。七念诵。一一支中皆住五智。或总或别。各有印明。且行愿中净三业明。唯真实经。是报身明。即法界智。遍觉遍礼是总五智。四礼是别四智。五悔是别五智。准真实经。五佛如次寂静调伏求财敬爱增益护摩。即是如次五悔功德。四无量心是别四智。余支准知（云云）
    已上对记引文了。
    自下轨外加要事（十六菩萨二十天等）

十六大菩萨

    对记云。然教王经三十七尊各住本位已。大日说名集心。一切世界诸佛皆来。往诣大日楼阁周围作坛。而偈云。外坛摩诃萨。又略出经云。方坛四周线道中置十六大菩萨。所谓弥勒。不空见。次能舍一切恶趣。次乐摧一切黑闇忧恼。次香象。次勇猛。次虚空藏。次智幢。次无量光。次月光。次贤护。次光网。次金刚藏。次无量意。次辨积。次大光明。以妙涂香涂方坛外。或一肘二肘画不退转等。诸大菩萨又安三昧耶形。文末云。又画弥勒等。各以语言印说之。即称名字是也。又于方坛外。诸神部眷属等。或想其印或但画其名字。各依方位置之。又应思想千大菩萨舍利等诸大比丘。
    私云。此等文中不言贤劫千佛。而两卷轨云贤劫等者。心要云。今此建立金刚界三十七尊大曼荼罗。及贤劫千佛。外金刚部二十天。及三十天等（云云）
    准悲花经。一千王子誓成贤劫千佛。一观音。二普贤。三文殊等。具如彼文（私云。一千王子贤劫千佛者。恐失念欤。更检彼经）故此十六菩萨亦是贤劫千佛中十六也。且是此界现在菩萨故粗点之。准理可观十方世界诸佛菩萨。唯经第二重安十六尊。第三重安诸神千大比丘等（私云。千比丘者经不云千。可决）而天竺蔓荼罗。第二重安十六一千菩萨四佛形。然十六名诸说不同。随皆贤劫千佛中十六故。并无相违。
    中院别记云。慧和上说。贤劫十六尊者。慈觉大师说云。即是贤劫千佛也。故安立十六位也。若欲用别印。胎藏十六菩萨别印亦得。又不起座作之亦得。所言十六菩萨（私云。新度种子曼荼罗中十六名）
    （唯检胎藏教。无此十六名及别印也）慈氏。不空见。金刚藏。辨积。贤护。金刚藏。宝幢。智幢。无忧闇。观自在。文殊。香象。金刚勇猛。月光。除盖障。普贤。
    已上全雅阿阇梨所传今且依全雅说安十六位。
    或说（私言。前度种子曼荼罗中十六名）弥勒。不空见。除一切闇。无量慧。香象。勇猛精进。虚空藏。智幢。贤护。无量光。网明。辨积。无量慧。金刚藏。普贤。
    又有中院所授十六菩萨真言及印（真言以文授之。印相以口授之）此中十六与前三种十六不同。
贤劫十六尊真言。
    慈氏菩萨真言。唵每怛侤（二合）夜野恶。不空眼菩萨。唵阿目佉（去引）那嘌舍（二合）曩野□。
    除忧暗菩萨。唵萨□播（引）野惹贺野婆。
    灭恶趣菩萨。唵萨□戌迦怛母□嘌伽（二合）

哆摩野曳暗

    香象菩萨。唵□驮贺（引）悉跢（二合）□虎。
    勇进菩萨。唵秫罗野（引）尾。
    虚空藏菩萨。唵□□曩彦惹（引）野恶（引）
    智幢菩萨。唵枳攘（二合）曩计□（引）味怛蓝。
    无量光菩萨。唵阿弥多□罗（二合）婆野特鍐（二合）
    贤护菩萨。唵跛捺啰（二合）播逻野□哩（二合）
    网明菩萨。唵惹（引）哩□□罗（二合）婆野惹入。
    月光菩萨。唵□捺罗（二合）□罗（二合）婆野摩。
    无尽慧菩萨。唵阿吃叉（二合）野摩哆曳吉□也（二合）
    辨积菩萨。唵□罗（二合）底婆那俱吒野（引）蓝。
    金刚藏菩萨。唵□日罗（二合）鯱婆野（引）缚。
    普贤菩萨。唵三曼跢跛捺罗（二合）野恶。
    私云。此中除忧暗与灭恶趣。二真言应互相代。可以睿说决之。
贤劫十六尊印口授云。
    慈氏印（虚心合掌。二风屈入掌甲相合。二空真立即成）不空见印（虚心合掌。申二风安火背。是佛眼印）除忧暗印（梵夹印）灭恶趣印（内缚申二火端相□。申二风从火背如三股。即莽摩鸡印也）

已上东方四菩萨

    香象印（二手申五轮。仰上相并。二空安火本。八轮少屈）勇进印（右手作拳。申立火轮。左手作拳安腰。同灯印也）虚空藏印（外缚二风如宝形）智幢印（二手作拳。以右拳立。左拳上。二拳侧向身）

已上南方四菩萨

    无量光印（亦名无量火如香象印。唯想掌中有火珠）贤护印（准地神印。二风加火侧。中院说云。风少屈加火欤）网明印（左手垂轮。右手作拳。申风□。左手心。是伞盖印）月光（左手以空捺风侧。是时花印。想花中有伏菟。中院决云。以空屈风上。侧空风端相捻）

已上西方四菩萨

    无尽慧印（亦名无尽意梵夹印是也）辨积印（同香象印。想掌中有五色云也）
    金刚藏印（外缚二火如针。是独股印）普贤印（五股印是也。不云内外）

已上北方四菩萨（私云。是十六梵号及种子也。唯加唵字）
　　又有睿和上所传贤劫十六尊印真言。二本（一口授。一文授）此中二本十六各异。是亦与前四种十六不同故。有六种十六不同。
贤劫十六尊印真言（口授）
    慈（虚心合掌。风屈于火轮下甲背相合。以空押风侧。宝瓶印）
    眼（用佛眼印。合掌。二空风相捻。二地微开。印五处上。右眼上。左眼上。右眉目间。左眉间。两眉间。各拭想开五眼。当面上旋转）
    趣（右手舒臂向外。空地入掌。余三各立竖。想打破地狱釜。左拳）
    暗（梵夹印。左手当心仰。右手覆上。般若菩萨印也）
    香（□印。仰并定惠。如受物之势）
    进（定惠作拳。左安腰。右火轮竖。举二羽向外。与首齐）
    金幢（大虚空藏。二羽外缚。二风竖合。屈如宝）
    智幢（定拳上建立智憧。羯磨憧印）
    私云误欤。
    无量光（印同香象。唯想掌中有火珠）
    月光（右空风捻加持花之势。想持花花上有伏兔月。右拳）
    贤（地神贤瓶印。二羽虚心合掌。以进力端置禅智上。甲相□）
    网（智拳风柄。柄者舒起风度）定掌覆其上。如盖势（伞盖印）
    藏（外缚火轮合竖。师说云。外缚五□印）
    文（梵夹印私云。检真言印。是无尽惠真言印。而云文殊恐误欤）
    私云。字脱欤。
    辨（无尽意菩萨印。如香象。但想掌中有五色云。私云。检真言印。是唯辨积印真言也。若无尽意菩萨即前无尽惠菩萨也）
    普（五□内缚）

已上口授

贤劫十六尊真言（文授）
    慈氏菩萨真言（虚心合掌。二头指相曲。内大指直立）
    不空眼真言（二中二无名指合。小指小开。头指亦同。大指直立。或云。虚心合掌。二空二风相捻。二地征开。印五处已。想开五眼）
    除盖障真言（私云。此印本缺。唯注或云。灭恶趣。右手舒臂向外。空地入掌。余三各直立。想打破地釜。左拳押腰。私云。检真言。是灭恶趣真言故知是异文也）
    除忧闇真言（宝夹印）
    （或本云）
    香象真言（地天印。或云。□印受物之势）
    云。私云。欤。
    大精进真言（左手拳。右手中指直立。四指伏。或云。如前。右手拳羽向外。与首齐）（或本云）
    金刚幢真言（外缚。头指如宝形）
    智幢真言（右手如幢。如南方多□印。或云。如金刚幢印）
    无量光真言（地天印。中想月轮。或云。想火珠）
    或次月光。
    贤护真言（一本月轮。右手当胸仰。大指头指圆合如宝。或云。阏伽贤瓶印。私云。轮误光欤）
    网明真言（一本网明如慈氏印。大指内方头指背付。或云。伞盖印。私云。此注一本网明误书此处。是次真言之注）
    月光真言（一本网明如除盖印准上左了。私云。了误欤。或云。惠手风空执花之势）
    金刚藏真言（五股）
    智积真言（地天印。或云。想五色云）
    文殊真言（宝夹真訑。私云。检真言是。无尽惠之）
    普贤真言（二小二无名外叉。中指直立未如钩。头指中复相□。或云内五股印）
    记者（私云）上来口授文授十六真言印者。是梵号加归命及种子。然其种子是金刚界种子曼荼罗旧图中种子也。新图种子少异此也。
安立二十天位印。
    日院说。左拳仰安心。以右拳点之。行者至东北角立。每诵吽字一点成二十天位。每面五位成二十天（已上羯磨会竟）
    香房中院。并同日说（唯同云。左拳仰安心。又香房说。以左拳点之）
    睿和上说。次二十天印。右拳如前（私云。前者拳安腰）
    以左拳诵字。从前至于傍。并印五处。每方想有五位。
    运和上说。次吽二十天（谓印仪式如前。但改右绕。吽二十遍是也。记者私云。前者右拳当心。左拳舒臂。右绕坛）
次十二天印真言。
    罗地水风。

五十六七
    宿耀
    南阎毗北
    四十二十一八
    三二九一
    火帝梵自

    此次具引十二天法中印真言。繁故不出。次结云。口决曰已上十二天印寻常不必作。亦作之无失也。但望炉时作之。又十天中之八大护作之时。七曜二十八宿不必作耳。是十二天印真言。自胎藏中出之非。是法中法也。又云。请诸天时。于真言下加南之言。南者是等义也。假令云噜陀罗时是唯请王。若言噜陀罗南时是等眷属故也。准而知余。若劝请时加伊醯。伊醯是劝请之词故。若奉送时真言下加揭舍揭舍。是奉送之词故。凡奉请时皆加四字明。何者初云惹时。已成诸佛降临行者之顶。次云吽时。遍于行者之身。次云鍐时。坚密住也。次云解时。诸佛欢喜。一切劝请皆加四明。然后始称娑贺。
    行和上说。次安立二十天位。以左拳从右方前向于左方指地四所是也。想坛外院四方安立二十天位。真言曰短声。心要云。今此建立金刚界三十七尊大曼荼罗及贤劫千佛外金刚部二十天及三十天等。此为初原。展转相生无量曼荼罗也（云云）
    记者私云。略出经云。又于方坛外画诸神部眷属等。或想。其印或但画其名字。各依方位置之。又应思想千大菩萨舍利弗等诸大比丘。又想毗卢遮那世尊等。及山住欲界天。住虚空天。欢喜自在天。及商主天。有四姊妹者。又想大自在天。并其妻及侍从等。种种陀罗尼神王。世间迦楼罗等。那罗陀天。梵天为首。及魔军象。乃至诸曜光明差别名字等。随位安置已。随本念诵。想本部尊。又上文云。随其当方八大护等。心眼所观如觉无异（云云）
    若依心要。可观二十天及三十天。私云。三界二十八天加十二天为三十天也。二十天曼荼罗烈（云云）若准此经。于第三重外坛之中可观二十类。一卢遮那世尊。二千大菩萨。三舍利弗等诸大比丘。四至十一是八大护。即八方天。此中自在及妻并传从等。摄伊舍那天也。梵天为首。摄上方天也。十二那罗陀天。十三住欲界天。十四住虚空天。十五欢喜自在天。十六熏母卢天。有四姊妹者。十七十二十六神王等陀罗尼神王。十八迦楼罗等八部鬼神。十九魔军众。二十诸七曜二十八宿等（云云）若安方位。此经亦云上方遮那故为上方。是此界主华严寂场成觉大日世尊（云云）菩萨二乘与佛同处（云云）八方天如本位（云云）那罗陀天与梵天同处（云云）欲天。空天。欢喜天。高主天。与帝释同处（云云）出生义云。塔下方诸神王故。十六神八部神等为下方也（云云）魔军与伊舍那同处（云云）七曜等与日天同处（云云）二十八宿与月天同处（云云）然曼荼罗此院唯安二十天。二十天之位诸说不同。中院说云。惠和上云。慈觉大师云。二十天者。那罗陀天。俱摩罗天。金刚摧天。帝释天。梵天。日天。月天。饮食天。镇星。荧惑星。岁星。风天。衣褋天。火天多闻天。金刚面天。焰摩天。金刚调伏天。毗那野迦天。水天。已上全雅所传也。
    又有中院。所授二十天真言及印（真言文传印相口授）
    那罗延天。唵魔啰□日啰（二合）
    俱摩罗天。唵□日罗（二合）健吒。
    金刚摧斫天。唵□日啰（二合）遇拏。
    梵天。唵□日罗（二合）慕曩。
    帝释天。唵□日罗（二合）庾驮。
    火天。唵□日罗（二合）曩□。
    日天。唵□日罗（二合）矩吒利。
    金刚食天。唵□日罗（二合）摩尼。
    焰摩天。唵□日罗（二合）迦啰。
    荧惑天。唵□日罗（二合）冰□啰。
    罗刹天。唵□日罗（二合）难拏。
    藏星天。唵□日罗（二合）母娑罗。
    金刚衣天。唵□日罗（二合）缚始（引）
    水天。唵曩□□日啰。
    月天。唵□日罗（二合）□罗（二合）婆。
    风天。唵□日罗（二合）□啰。
    金刚面天。唵□日罗（二合）矩舍。
    调伏金刚天。唵□日罗（二合）惹野。
    多闻天。唵□日罗（二合）陪（引）罗□。
    伊舍那天。唵噜捺罗（二合）野□日罗（二合）
    四大神种子（火水风地）
    二十天印。
    东北那罗延印（左手五轮开散。如轮捧之。中院决云。右拳安腰。是通例也）俱摩罗印（右手铃印）金刚摧碎印（毗那夜迦同伞盖印）梵天印（左手风空相捻。执花印）帝释印（外缚风指合立）

已上东方五天

    日天印（如胎藏。谓定惠仰并。二水屈望掌。二空必付水侧。二地合。并二火少起）月天印（执花印如前）金刚食天印（二手作拳。侧风节抽侧也。安心当口散之如歌印。拳向身二不相□）岁星印（内缚。二火端合。是棒印）荧惑印（同香象印。掌中想火珠）

已上南方五天

    罗刹主印（金刚合掌风空端相捻）风天印（合掌。屈火风。立地水。以空捻火风端）金刚衣天印（内缚。申二火端相叉。是弓箭印）炎天印（如胎藏。空入月。风招之。右手）多闻天印（如前棒印火轮少屈）

已上西方五天

    金刚面天印（右拳。申风如钩）焰摩天印（如胎藏。合掌二地二风屈入月。二空捻风上。而至大中节）金刚调伏天印（右手作力印。以空押地水甲）水天印（同胎藏。内缚。二风申如钩。端相□）伊舍那印（左手以空押地甲。三轮阙散是戟印）

已上北方五天

    又有香房所授二十天真言（私云决第与前不同。前有伊舍那天。此本无也。此有频那。前本无也）
    即那罗延真言。唵摩罗□日啰（二合。或本云）
    俱摩罗真言。唵寒陀□日罗（二合）健吒。
    金刚摧碎真言。唵□日罗（二合）俨拏。
    梵天真言。唵□日罗（二合）冒曩。
    帝释真言。唵烁羯罗野缚日罗（二合）庾驮（或本云）
    日天真言。唵□日罗（二合）军吒利阿□（入）底也（去）野娑婆贺。
    月天真言。唵□捺啰（二合）□日啰（二合）□啰（二合）娑婆贺。
    金刚食真言。唵□日啰（二合）摩啰。
    岁星真言。唵□日啰（二合）母娑罗。
    荧惑真言。唵□日啰（二合）冰□罗娑婆贺。
    西罗刹真言。唵啰（入引）乞叉（二合）娑地跛跢曳□日罗（二合）难拏娑□（二合）贺。
    风天真言。唵□野味□日罗（二合）□罗。
    金刚依真言。唵□日啰（二合）缚始（引）
    火天真言。唵□日罗（二合）曩□。
    多闻真言。唵吠室罗（二合）摩拏野□日罗（二合）陪（引）罗□娑婆贺。
    金刚面真言。唵□日啰（二合）矩舍娑□（二合）贺。
    焰摩真言。唵□日啰（二合）迦（去）罗焰摩耶娑婆贺。
    金刚调伏真言。唵□日啰（二合）惹野娑□（二合）贺。
    频那真言。唵□日啰（二合）尾曩野迦。
    水天真言。唵阿跛跢曳曩□缚日罗（二合）娑缚（二合）贺。
    又布睿和上所传。二十天印真言二本（一本口授一本文授）
    二十天印言（口授）（私云。方位次第与香房同。唯印真言少异故。此二十天与前二种。二十天不同）
    那（伏三昧。五轮磔如轮势右拳）
    瞿（右手垂前如铎势）
    摧（同前网明印）
    梵（左掌想布莲花）
    帝（外缚。二风竖合。独□印）
    日（虚心合掌。前方微开。二空□戒第一节）
    月（如常。左掌想有月）
    食（羯摩歌印。二拳仰散口）
    岁（如六足尊。内缚。火针）
    荧（如无量光□印火珠）
    刹（如常。左刀印右掌）
    风（如常。惠智拳地水竖）
    依（内拳。谓缚。定火如弓。惠火如矢）
    火（如常。右手五指直竖。空入掌。左手火空相捻。三角当心）
    闻（内缚。火轮竖合。六足尊印）
    面（惠拳。屈风作钩。左拳）
    炎（如常。虚心合掌。二地二风相背入掌。以二空押风侧）
    调（不动尊□印。右钩左拳）
    毗（内缚。火竖交）
    水（内缚。二风圆屈）
    二十天真言（文授）
    私云。方位次第与前本同。唯前本摧为第三。依为第十三。此本衣为第三。摧为第十三故。此二十天与三种二十天不同故。有四种二十天不同。
    那罗延天真言。
    （东。或云。右手轮势。或本一一真言首。皆加字）
    矩摩罗天。
    （东。五股印。左手振。或云。左手。振铃势）
    金刚衣天（私云。摧真言也）
    （东。私云。欤。除盖印）
    梵天。
    （东方如常）
    帝释。
    （东方。已上一股印。内缚。或云。伞盖印）
    日天（或云车辂印）
    （或云。如常）
    月天。
    或云。如常。
    金刚食天（或云。羯磨牙印）
    （南方。计都印）
    彗星天。
    （一古印。或云。内缚二火竖合）
    荧惑天。
    （南方。已上地天印。或云想光）
    罗刹天。
    （西方如常）
    风天。
    （西方如常）
    金刚摧天（或云依天。私云。依真言也）
    （一古印。又中指如弓。私云。欤）
    火天。
    （如常）
    毗沙门天。
    （私云。欤。一古印如塔。或云。内缚二火捧）
    金刚面天。
    剑（私云。剑印欤。或云。惠拳屈风剑）
    炎摩天。
    （地天印。或云。如常）
    毗那夜伽天（或云。调伏天真言安此）
    （金刚摧天印。如常。中指直叉。或云。内缚二火风竖交。夫妇相）
    调伏天（或云。毗那夜迦天真言安此）
    剑印。
    此本脱此一天名及真言。或云。水天内缚二风圆屈。
    又有中院。种子曼荼罗中二十天梵号。又其位颇有不同。
    东方北头（南行）
    帝释（新旧图那罗延位持轮）
    梵天（新旧图。俱摩罗位持铃）
    或作。
    金刚摧天（新旧图。摧破天毗那夜迦位持伞盖）
    俱摩罗天童（旧帝释位。新梵天位持花）
    那罗延天（旧梵天位。新帝释位。持杵。私云。此方位误宜以那罗延安东地首次第南行）
    南方东头（西行）
    日天（掌日）
    月天（掌月）
    金刚饮食天（旧图毗那夜迦饮食天持花漫）
    镇星（或本岁星持棒）
    荧惑。
    西方南头（北行）
    水自在藏主神（新图同此古图岁星。或云。罗刹主持力）
    风神王。
    金刚衣服天（古图衣□天。□天持弓箭。新图毗那夜迦金刚衣天）
    火天（古图同此新图多闻天。或云。火天持三角炉）
    毗沙门天（古图同此新图火天）
    北方西头（东行）
    猪头地天（或云。金刚面天持□）
    焰摩罗天（或云。持人憧）
    调伏天（持网。或云。金刚调伏天执钩）
    象头毗那夜迦（或云。持欢喜团）
    龙王（旧新云水天。或云。持□索。私云。此图梵字恐误。可依睿本决之）
    诸记者。私云。曼荼罗中第一重四角有火天（巽）水天（坤）风天（干）地天（艮）第三重四角有降三世（巽）军荼利（坤）焰鬘德迦（干）不动尊（艮）此等八尊真言印契诸说不传。又金刚智三藏手绘曼荼罗中。下方别安五大明王立像。又出生义于塔上方安诸佛顶。于塔下方安诸明王。
    又慈觉大师所传二十天真言。次有八大明王真言。准略出经云。随其当方八大护等。一说云。八方天也。一说云。八大明王私加要文。
    贤劫十六尊并二十天仪轨（私云。有人此题下注云。大略以所持为印）

    于彼论坛外  贤劫千佛中
    十六为上首  慈氏持军持
    不空莲花眼  除忧梵夹相
    灭恶三股杵  香象执莲华
    精进持锵戟  虚空藏宝光
    智幢幢标帜  无量光莲华
    贤护持宝瓶  网明网伞盖
    月光半月幢  无尽慧梵夹
    辨积持花云  金刚藏独□
    普贤五智印  种子初阿字
    吽字左按地

    彼之真言曰。
    弥勒菩萨真言曰。
    唵每怛隶（二合）夜野娑□贺阿。
    不空见菩萨真言曰。
    唵阿目佉（引）那嘌舍（二合）曩野娑□贺□。
    灭恶趣菩萨真言曰。
    唵萨□播（引）野惹贺野娑□贺婆。
    除忧闇菩萨真言曰。
    唵萨□戍迦怛母□嘌伽（二合）多摩多曳娑□。
    贺暗。
    香象菩萨真言曰。
    唵□驮贺（引）悉多（二合）□娑□贺虐。
    勇猛菩萨真言曰。
    唵秫啰野（引）娑□贺虐。
    虚空藏菩萨真言曰。
    唵□□曩彦惹（引）野娑□贺恶（引）
    智幢菩萨真言曰。
    唵枳娘（二合）曩计□（引）昧娑□贺怛蓝（二合）
    无量光菩萨真言曰。
    唵阿弭多□罗（二合）婆野娑□贺特鍐（二合）
    贤护菩萨真言曰。
    唵跛捺罗播逻野娑□贺□哩（二合）
    明网菩萨真言曰。
    唵惹里□□啰（二合）婆野娑□贺惹。
    月光菩萨真言曰。
    唵□捺啰（二合）□罗（二合）婆野娑□贺（引）摩无尽惠菩萨真言曰。
    唵阿乞叉（二合）野摩多曳娑□（二合）贺吉□也（二合）辨积菩萨真言。
    唵□罗（二合）底婆那俱吒野（引）娑□贺蓝。
　　金刚藏菩萨真言曰。
    唵缚日罗（二合）鯱婆野（引）娑□贺□。
    普贤菩萨真言曰。
    唵三曼跢跋捺啰（二合）野娑□贺恶。

    金刚界外院  地居空行天
    略说有五类  忿怒称吽字
    安布二十天  芰荷以为座
    东北那罗延  执轮罗刹形
    俱摩罗铃契（童子形）  摧碎夜迦天
    伞盖处东门  梵天持红莲（女天）
    天帝独股杵（童子形）　火天在东南（赤色）
    三角为标炽  日天童子形
    金刚食持鬘  焰摩檀拏印（赤童色）
    荧惑大火聚（恐怖相赤色）  西南罗刹主
    执锤并眷属  岁星天持棒
    金刚衣夜迦  西门持弓箭
    水天执□索  次置于月天（童子形）
    风幢西北隅（罗刹形灰色）  金刚面执钩（黑）
    调伏金刚□  门东多闻天（金色）
    掌塔持宝榛  伊舍那戟印（左持劫波罗）

彼之真言曰。
    那罗延天真言曰。唵摩罗□日罗。
    俱摩罗天真言曰。唵□日罗（二合）健吒。
    金刚摧天真言曰。唵□日罗（二合）遇拏。
    梵天真言曰。唵□日罗（二合）墓曩。
    帝释天真言曰。唵□日罗（二合）庾驮。
    火天真言曰。唵□日罗（二合）曩□。
    日天真言曰。唵□日罗矩吒利。
    金刚食天真言曰。唵□日罗（二合）摩尼。
    焰摩天真言曰。唵□日罗（二合）迦罗。
    荧惑天真言曰。唵□日罗（二合）冰□罗。
    罗刹天真言曰。唵□日罗（二合）难拏。
    岁星天真言曰。唵□日罗（二合）母娑罗。
    金刚衣天真言曰。唵□日啰（二合）□始（引）
    水天真言曰。唵曩□□日罗（二合）
    月天真言曰。唵□日罗（二合）□罗（二合）婆。
    风天真言曰。唵□日罗（二合）□罗。
    金刚面天真言曰。唵□日啰（二合）矩舍。
    金刚调伏天真言曰。唵□日罗（二合）惹野。
    毗沙门天真言曰。唵□日啰（二合）陪（引）罗缚。
    伊舍那天真言曰。唵噜□罗（二合）野缚日罗（二合）

    是等大天众  威德有名闻
    妃后并眷属  皆作曼荼罗
    应当具开示  供养夜迦天
    应居北门东

    彼真言曰。
    唵□日罗（二合）尾曩野迦娑□（二合）贺。
    件本法全阿阇梨传付珍和尚（云云）
    十六尊二十天印异说具如对记。今又依古传勒一两要事。
    慈氏（印如对记。但有云。当心）
    不空（有人引瑜只经说佛眼印之文。有云。虚合以二头指置二中指背。以大指并置二中指中节上。名莲花眼）
    除忧（有云。白伞盖印）
    灭恶（有云。外缚中指合如针。二头指当中指背。少屈如三股形。伞盖印。有云。大日经云。如前舒智手而上举之）
    香象（有云。左手竖臂向外与肩齐。等中大指相捻。余指叙开。右手仰掌安心）
    精进。
    虚空藏（或云。宝憧。或云。金刚憧。有云。虚合屈头指如宝形）
    智憧（有云。印同南方金刚憧。大轨云。右肘住左拳。有云。二手作拳。左拳立向自前。右拳立左拳上。但右拳面向左方。有云。左拳当心。拳面向右方。右拳置左拳上。右拳面向左当心）
    无量光（有云。印同南方金刚光）
    贤护（有云。虚合十指端稍缩合如鱼口。有云。十指屈十爪密集。如胎藏无堪忍印。但无名指不相去耳。有云商佉印）
    网明（经云光网）
    月光（有云。右手作拳安右腰。左手大指水指相捻如执花。立臂向外。想掌中有半月）
    无尽（有云。梵夹印当心）
    辨积。
    金藏（有云。同香象印）
    普贤（有云。外缚五□印当心。有云。内缚五□）
    二十天。
    那（有云。右拳安腰。左手叙开五指。指端向外。掌面向地右三转。有人。右转下注云膝上。有云。左手立臂掌向外。以空安掌中）
    瞿（有云。左拳押腰。右五指开钩屈向下。以大母指入四指中间为铃。大母指为铃子。当右膝上三振如铃）
    摧（有云。伞印当心。有云。图云。伞盖毗那夜迦象头也）
    梵（有云。右拳置腰。左手立臂掌向外少屈。有云。左五指并立少屈。等当左肩。掌面向前。有云。又左手以地捻水甲。如持花。有人亦引胎藏轨）
    帝（有云。外缚二风竖合。二空相立。是一股印。有云。内缚竖大指如独股形）
    日（有云。二掌并向上。二水各立。以二空指着二水边。作了当额上。名车辂印）
    月（有云。如胎藏）
    食（有云。象头红色。图云。花鬘毗那夜迦云云。可决）
    岁（有云。彗星。亦名岁星。赤黑色。或图云镇星）
    罗。
    荧。
    风（有云。右拳安腰。左臂立向外。空押风火。余指开立。有云。左臂向外。地水屈余指开立。有云。右拳竖大指拳印者肩）
    衣（有云。内缚立右中指小屈为弓。立左中指屈钩。以头寄付右中指中节边。为箭。当心。有云。内缚二火相叉为弓箭。但屈左中指如弓。直立右中指如箭。有云。内缚二中立开。以左中指端安右中指中上节中间。名弓印）
    火（有云。右拳安腰。左手风空相捻。如三角形。横安心上。有云。右五指舒立屈大母指入付月。屈头指作钩招之。三指并立等当右肩。左以头指大母指指头相取。取成三角。三指并舒立。印面向上）
    闻。
    面（有云。右拳头指作钩当心。印面向左方前角。有云。惠拳风如钩向外）
    炎。
    调（有云。左拳安腰。左作力印。等当右肩。印面向前）
    毗（有云。毗那夜迦天。彼法中说。又二手外缚。二头指如宝形。有云。根本印。二小指二无名指相钩。向内立二中指。指端相叉。屈二头指押中指背第三节。以二大母指付近头指侧）
    水。
    或本无毗那夜迦天。有伊舍那天。有云。右拳押腰。左拳舒舒立中指。以头指屈付中指背第一节。面向前。

金刚三密钞第五

宝永四年丁亥中商月誊写
台峰兜率谷鸡头院严觉
爱宕山威德院代六世现住法印泰宁
宝永六年己丑季秋八月二十二日
命岸贞安谨写之

