No.2408
四十帖决

                长宴记


目录

    一卷二帖（一。二）  二卷三帖（三。四。五）
    三卷二帖（六。七）  四卷三帖（八。九。十）
    五卷四帖（十一。十二。十三。十四）  六卷二帖（十五。十六）
    七卷四帖（十七。十八。十九。二十）
    八卷五帖（二十一。二十二。二十三。二十四。二十五）
    九卷一帖（二十六）  十卷二帖（二十七。二十八）
    十一卷一帖（二十九）
    十二卷三帖（三十。三十一。三十二）  十三卷一帖（三十三）
    十四卷一帖（三十四）
    十五卷六帖（三十五。三十六。三十七。三十八。三十九。四十）

    凡此抄者一流之龟镜。髻中明珠也。辄不可处聊尔者也。御书写御恳志。诸天定随喜感应。可为立所者也。
    右依一本加之。
    （长久三年四月上旬说）
    师曰。两界互不说事。更互用之（云云）
    （永承三年三月下旬说）
    胎□十八道事未闻（云云）
    （宽德二年六月九日说）
    玄法寺者全大和尚先所住也。
    青龙寺同大和尚后所住也。
四十帖决卷第一



（宽德二年六月说）

    师曰。加持衣印。右拳小许开四指洒之。如清净印。观有水。师曰。门前香象（或安门内）昔如来在世。有香象薰大会。从此已来用香象（云云）同月说。

（宽德二年六月九日说）

    师曰。遣除身中毗那夜迦印明。并辟除诸障印明。如轨次第。于弹指拍掌等之次。加持供物之次。用之无妨。师曰。于道场外弹指唱吽。是惊觉之意也。如律中弹指之意耳。

（宽德二年六月九日说）

    师曰。加持香水。先右手取杵。左拳安腰加持之。三明加持之。但字加持之间。于水底观。于水上观。三种明各逆顺加持之。或之二明唯逆加持之。谓多是去垢之义故也。次散杖入水器。少许右磨唱吽发如常。但净水也。水种子也。百反许加持（云云）加持毕杵安本处。右取散杖洒之（左拳安腰）洒坛上之时。或时自五色糸下洒之。或自糸上洒之。常途行法事也。师说弘法大师说。水底。水上观之。以阿密里帝明加持而后洒之。

（同日）

    后说曰。或以皆逆加持之。以逆顺加持之（去垢意耳用逆也）师曰。吽发者遣除义也（云云）

（宽德二年十月十九日说）

    后日说云。加持香水。水底字立观之。水上亦立观之（云云）师曰。以洒水安左。是生师传云。加之无异彻耳。犹是起之文欤。
    问。洒水每时替之耶。答。护摩时必每时替之。灰尘污之故。但常供养法时。人师不必替之。谓之为灵验水。谓之香水（云云）或文云。时时可替之（云云）可寻之不慥之。
    师曰。凡显密二教是一也。显教分别诸法相性。密教其可修方法说也。以浅事显深理也。即是为速证之道也。彼如加持香水。空观也。假观也。中观也。不生也。老死也。即不老不死之义也。是云甘露之明。谓是实相中道不老不死妙药也。世间上药何物如之乎。凡一切坛场供物。本尊形像行者身等。皆是真如。一理上。今以此甘露中道理水弥洒之作其观念也。

（宽德二年六月）

    师曰。加持供物。右手取杵逆顺加持之。若胎以不动明加持之。若金用降三世明。若苏用军荼利明。阿密利帝若吉利吉利。

（永承三年壬正月）

    又加持供物之时。左右手互取杵。各逆顺加持之（云云）人师自尔用意耳。

（宽德二年六月）

    洒净之后加持供物事。胎不动明。金降三世明。苏军荼利明。若总唯军荼利。诸别尊法各随其法之意耳。

（宽德二年六月）

    师曰。清净印三部心印用之。谓以佛部心印及其明加持次以莲花部心印明加持也。次以金部心印明加持之。掌中观水右旋洒之。又亲见之。而为初行者。右拳少开四指。观有水洒之（总印也）其拳大指安掌中。四指少开也。悉地轨云。其拳四指勿令着掌（云云）记云。右作拳少许开四轮汲水（云云）持明曰。只掌中想有水。洒之。不必覆掌（云云）

（宽德二年六月说）

    清净印。右拳微开空如本付掌。观有水洒之。此总印也。为初行者用之。今三部心印明。各以之加持之。掌中观有水洒之。唯右旋洒之。如总印洒水之势也。加持衣印如清净印拳少许开四指。大指着掌。观掌中有水洒之（云云）宽德二年十一月上旬决之。师曰。清净印于掌中观水洒之（云云）

（宽德二年六月九日说）

    唱礼出胎藏界。谓惊发地神之处云。先当为一切如来作礼（云云）此即受地一具文也。先为三宝作体唱名也。乃至九方便三部被甲等。乃至持地印等。皆是受地作法也。以字烧字以后正是行法也。故一卷轨（金智）初以字烧字以下出之。故无受地作法。别尊之诸法不可必用唱礼也。只为世间为庄严用之也。全非其法之意也。又金界无唱礼。但是准胎用也。但礼忏是青龙寺童蒙等例时作法也。故是别卷书也。非彼界之正意也（但于金界。五悔是普贤行愿。故用之。又别尊法九方便用普贤行愿故也）

（宽德二年六月）

    随行私记并胎记（书合）惊觉真言注云。惊三界诸佛（云云）师曰。三界者甚奇也。即是三部诸尊欤。若界字误欤。可云三部诸佛欤。如大日经第四卷。诸尊菩萨天等真言说已。如云此诸佛真言也（或如意轮记云。惊觉三千界诸佛云云法性房记也）

（宽德二年六月说）

    九方便印。一一当额礼（云云）而发心方便印。不必尔也。

（宽德二年六月说）

    发心方便印。不必当额礼（云云）作礼方便印。或说舞之后散之也。而乍九可舞欤。但不用之烦故也。发心方便明之次有增加之句。如戒仪发心之明次如云今所发心是也。大日经第七其增加向分明也。奉请法身方便者。即是我身之中法身如来奉请之。或说前劝请方便请转法轮也。今奉请法身方便请住涅槃也。即请佛住世是也（云云）其意金刚智一卷轨分明也。

（宽德二年二月二十日）

    奉请法身方便有二说（如先日记之。同五年正月记之已上里书）又奉请法身方便。是请佛住世愿也。其意金刚智一卷轨中分明也（云云）

（同二年壬月十九日说）

    胎轨作礼偈异第七卷。其意同故欤。
    问。胎玄轨何故不载作礼方便文耶。答。第七卷所出是。世共所诵也。今轨所载作礼之文意亦不违耳。但亦忏悔已后之文正是发言所可唱也。至作礼只以礼拜为仪。不必唱言。存此意故略不载耳。胎藏自三部出。金刚自五智生。胎藏以虚心合掌为本三昧耶。金刚以金刚合掌为不三昧耶也（云云）胎藏三部三昧耶印。入佛三昧耶是种子也。如处胎。法界生初出生也。转法轮如习技艺也。长久四年九月中旬胎轨入佛三昧耶文。三法界道者。义释有多释（或三业云云。宽德二年十一月十九日说）

（长久四年九月九日说）

    师曰。入佛三昧耶印。二大指是菩提心幢也（云云）师曰。法界生莲花部当。火净除义也。莲清净之义故欤。今此三部当胎内胎外学艺三也（云云）
    宽德二年六月九日。丹波御房驾□大原洞给。胎藏受地之偈结香吕印。

（长历四年九月二十日说）

    地天劝请偈。清凉说唐音诵之。弥勒赞并惊发地神偈是四智赞二反曲也（云云）惊发地神印。右胫本指头右外按之（师传）又双膝指头向左按之（北山说）

（宽德二年六月十三日说）

    师曰。惊发地神。左杵横当心上。右掌押地指向左方押之。坐不必跪不改也。

（同日）

    师曰。又持次第印。内缚开掌而大指叉。下捶杵而即置杵（云云）安然和尚说。二大指头相去付各风。此不持杵也。五轮印。五古其形方也。八叶印其形圆也。三角印可知。转法轮印。风大之旋转义欤（问。尔其印当额旋欤。答。不旋转只以印当额也。宽德二年四月二十二日说）
    五轮中地轮者即金轮是也。故云^5□字金轮黄色也。有情所居大地非轮数。只是金轮上垢也。金界金龟亦是地轮也。即金轮名也。
    师曰。五轮者。即五智五佛也。具如尊胜破地狱法中（云云）（长久三年四月说）

（宽德二年六月九日）

    安然和尚说。五轮成身·五相成身。是一致也（云云。而未以五合五。可寻之）但以五相成身五轮成身。犹是意同欤。又五轮成身是因中修行也。五相成身。是正成正觉之时行也。后日记云。胎轨五轮成身金轨五相成身。是皆行者修行修习可成佛行法也。故皆在因中也。其大日如来真实成道之相。金刚顶教王等经中具在之。非行者修行之方轨耳。而出轨者。以经意为行者修行之方轨也。凡果佛真实成佛之相。金刚顶经等中具在耳。

（宽德三年四月上旬）

    师曰。风轮种子字不加引点（云云）加引点者不动种子也。

（长久二年四月二日）

    师曰。云五字观身。云内护摩观。云灌顶（正灌顶处也）皆以五字持身也。非受大灌顶者不令知（云云）皆是同事通塞同之。不令通塞五轮成身之次十二真言之布字。传法记之意。从顶布之。谓（顶右耳左耳）（额等。在别授者多样多样是也）顶上字卧顶上观之。如百光王真言字布法耳（诸说不同等。如宽德三年正月下旬记之）

（长久三年四月说）

    问。十二真言王顶上暗字如百光暗。卧顶上观乎。师曰。可尔欤。又云。师曰。十二真言王布字时。除真言末句唯至鍐缚二字诵之。余时皆诵（云云）胎传法次第。十二真言王三处用之。谓五轮成身之后百光王已前。用十二真言主布字。又花台印（谓十二真言王印明也）又八印之前用之欤。抑或说。八印之前。用此布字。尔者五轮成身之时可止欤。云何。答。尔也。若五轮成身时用之者。八印时可止欤。答。可止布字但诵明（云云）又布字时此真言末二句不诵（云云）先日说如何。答。五轮处事也。尔者何八印前此明全三莎诃出之。答。八印处皆可诵问。花台时皆可诵欤。答。尔也。师曰。十二真言足字结加半加足阳布之。但字头下随宜耳。若指方可为上欤。十二真言布法诸说不同。各据一文耳。又各安左右耶。答。轨意一往意也。任现图曼荼罗。且对当之也。不可会释。故亦无失。问。大师说十二布法（左耳）字依真言王轨意。是佛母之位也。故可云右耳欤。答。入秘密释。一字腿上。一字在足下。然单足二皆有之。今于一足置之管两足也（云云）谓字。一说以安两腿。以安两足。故云单足二皆有之。又一说。只于右腿安。于右足下安。管左腿并足也。故云于一足置之管两足。
    胎藏安立器界后入佛法界转轮三印。或说不用之重故也。或说用之文载也。况对记等云。三十六印（云云）
    问。胎藏供养会。有如来顶如来顶相二印明心何。答。如来顶者。总同世尊头相也。如来顶相者。无见顶相也。胎藏顶印以虎口安顶上次引下以风节安额为毫相（云云）
    师曰。胎藏施无畏印。左拳乍取袈裟之角奉握仰当脐。与愿之时亦尔也。但悲生眼时舍袈裟。以左拳安腰（云云）（宽德二年六月说）

（同十月十九日）

    胎持□印。先于左□下取袈裟二角。引绕合取左掌作之。二耳若不结如物耳。若结折反如常。无畏与愿二手时。乍取袈裟而拳仰付脐前。悲生时舍袈裟作拳安腰（云云）
    胎界十力印。大指屈并不押彼屈小指。开悟印大指屈并不押屈水指。

（宽德二年六月说）

    传法轨与满愿真言之末。或一本有怖魔。如前之注。多本无之。而检经轨。大日经第四密印品之中。此等行者道具之印明出之。其次第见。
    先入佛三昧耶。法界生转法轮。大慧刀。法螺。花座。金刚大慧。如来顶。毫相持□。无畏。与愿。怖诸魔（智手拳舒风以毗俱胝形）南魔诃沫罗○（云云）悲眼。索。钩印（阿萨婆怛罗云云）如来心。如来脐。如来腰。如来藏。大界（丽鲁补履小□也云云）无堪忍（轨云。惊发地天之前□也）普光。如来甲。如来舌。如来语。如来牙。如来辩说。持十力。念处。平等开悟。普贤如意珠。慈氏（次诸尊印明也）广大轨摄大轨（二本）皆同经与愿之次。有怖魔印明也。故知与愿之次可有怖魔也。而玄法青龙轨。于道场观后乃至转身作萨埵之后大界五供之前安之。而今轨怖魔如前者。一说指前无堪忍（惊发前）一说。此道具印明轨文数之三十二也。谓初入佛三昧耶乃至无能害力明妃也。此三十二印明或除之。如随行轨。或此三十二印明安五供养普供养之后布字八印之前。如青龙一本（正僧正本）故如此印明安之前后不定也。如彼正僧正本。怖魔在前。此三十二印明在后。故与愿之次无怖魔。故注可云怖魔如前也（谓准经意）今轨亦如彼本。以三十二。可安五供后欤。故云如前欤。若准安后本云如前欤。又以彼显之欤。胎藏满愿真言次怖魔如前者。一说于此间用怖魔印明也。如前者。前无能堪忍是其欤（长久四年三月上旬说）

（永承四年二月下旬说）

    师曰。大海印胎藏有二说。一二大头□而付风。一二大各风侧付头不□（如先所说）金刚界大海印只如文。内缚仰之。二空内叉凹掌中也。或时准胎藏作之（云云）

（宽德三年四月上旬说）

    师曰。胎界香水海大莲。即花藏世界无障碍土也。故其大莲量五古茎量等。不可测量其大小（云云）又云。花藏世界花叶八叶观之。谓八叶含无量叶也（云云）见义释（长久四年九月九日）

（宽德二年）

    又云。花藏世界莲中台八叶莲。同皆白色也。又云。大莲花王并半敷莲及八叶妙莲。共皆白莲花也（云云）

（同日）

    又云。秘密坛所云羯磨上半敷莲并茎上八叶莲（前云中台八叶莲是也）亦同白莲花也（云云）胎藏华藏界大莲华并中台妙莲。共是白色芬陀利（菩提心义五云。非世间白莲。可见）又其大莲并中台莲下有无量叶者。同其八叶一一叶摄无量叶耳（永承九年十一月记。有之可见之）
    问。胎藏大莲华藏界其叶数云何。答。义释问云。莲华藏界叶数不定也。或百乃至不可说。何故只八叶耶。答。表八智叶等（云云取意）此文。是问答。花藏界也。非中台八叶莲也。故知花藏界叶亦八叶也（永承元年十一月十日说）
    问。于华藏界八叶观何佛土乎。答。今只观台上实报土。不观叶上土。故有无不论耳。若准常途。可有佛土无妨耳。师说半敷莲上有八叶莲者。表因果具足之义（云云）谓半敷是因也。上八叶（云云）是果地也。即因中说果耳（宽德二年十一月上旬）
    华严经等所说花藏界。千叶一列周匝。又重重有之。二说有之（云云）可寻勘之。
    师曰。八叶间三古是四智四行表欤。入定时定印是普通之印也。故不可必用真言耳。但有二说。一不用真言也。一莲花部有其真言。谓三摩地破纳么是曰（云云）佛部金部等又借用莲部真言（云云）未见余部真言（宽德二年六月九日）

（长久三四月说）

    师曰。道场观海中。先观大莲华王（花藏界也）台上观中台八叶华及诸尊各各花座故。一一界道皆于大莲花台上布之也。一一诸尊小莲花无茎（云云）大莲花八叶无安尊位。
    问。花岩云叶。即三千界也云何。答。今教。不必同彼说（云云）唯台上是花藏界也。华藏界大莲准中台八叶可云八叶莲也。而经并释等不云之（宽德二年十一月上旬）
    师曰。以大日经之所说法界宫可准想道场观大宫殿之仪式也。即此大宫殿有二说。一云。此大曼陀罗在一大宫殿中也。一一诸尊有各各宫殿也。入秘密曼陀罗品意也。而大宫殿者如王宫王城也（宽德二年十一月上旬说）
    又云。胎界四重诸尊。皆是华台上实报土所居众也。师曰。道场观之时。行者即住花藏界上。谓莲花台即因陀罗网花藏世界也。其量无穷。中心观大宫殿殿中观大曼陀罗故。其第三重院外上座修供养法也。其花台无穷际。大宫殿外有无量庄严。谓宝池宝树宝网宝幔宝花宝幡诸音乐共命鸟等也（具如文）师曰。胎藏三重诸尊眷属并天等。皆向院至坐。而图绘曼陀罗。不能如之画之。师曰。胎曼陀罗除中台之外三重院也。院者垣也。故中台不云院。中院者初重院也。又云第一重院。围中台故也。

（金界可有欤）

    师曰。道场观是成所作智也。故东寺一说。道场观之时。十指外叉开掌覆胸。二大二小端□尖。是则羯磨印也。而二中不入掌也。又阏伽是平等性智也。长久二年九月中旬。

（宽德二年六月说）

    轮坛印。胎坛佛空身（身四处）金身佛坛空。两界共印空。外翻印之。轨云。结大轮坛印（云云）谓指金界印明也。借彼文耳（云云）（永承三年六月十九日）
    师曰。胎轮坛印。先覆印坛。次外翻向印佛。次内翻。抑印空。次如本覆反向身印身。凡七处也。金界亦外翻印空（云云）（宽德二年六月说）
    三力偈而住（云云）谓我观念一一庄严供具等。不散失不假想成就住祈意也（此偈犹□愿也。永承元年十一月十日）
    供养次第法。以三力偈五供养之次用之。如前。此偈是□愿之意也。我观念住云也。此偈住字点○住书。

（宽德二年六月九日说）

    五色具缘品白赤黄青黑（五佛之色也）奥品白黄赤青黑（受色次第也）问。五色有二次第。义释出之尔者其爱染色次第又即当五佛次第欤。师曰。尔也。谓白（大）黄（宝幢）赤（开敷）余（如常）私云。见释文疏文有此义。

（宽德二年六月九日）

    师曰。胎藏先结五古印诵阿字明。而后观曼陀罗（云云）或时先结无所不至。诵阿字明。而后观之。凡曼荼罗观之时。先结其本尊印诵其真言而后观之（云云）（同日说）
    胎藏观曼陀罗时。五古印结之观之。先诵阿字明三反。次观之。师曰。或用无所不至必先印明次观之。别尊法其根本印明（云云）（宽德二年正月十三日）

（宽德二年四月二十一日参丹波池上御房记之）

    问。行法之时观本尊。身量几许乎。师曰。金刚手问佛。佛答意之随行者观见大小任意耳。又云。诸行法。道场观时见本尊身量。大小随意。但称行者身量可欤（长久五年九月十一日说）

（宽德三年四月上旬）

    问。本尊身量几乎。师曰。义释云。只随行者观念耳。唯系心有便程可观之。问。胎大日何故住法界定印乎。答。为表法界之理住之也。此界说理故也。即是理界故也。如金刚界。是说智故智界故。结智拳印也。即是他受用身理智冥合□盖相应之表也（永承元年十一月十日说）
    师曰。法界定印者。以右手背安左手掌上。大指头平□之。谓以右手四指背第二节。加左手四指内第二节等。并重二大指。右风侧申付。平头□也。又大指平卧□之。不合竖（云云）又此印如前大指□竖是□印也。
    大师上纲说云。法界定印。先日之说四指叉之。与今不同也。谓私案之。弥陀定印。有叉不叉不同也。法界定印。亦有叉不叉二说也。问。名妙观察智弥陀定印名法界定印。有何由耶。

（永承二年七月下旬）

    师曰。弥陀定印。是莲花定印也。即其印形莲华形也。谓其风空相捻。状如莲叶耳（云云）今检如意轮瑜伽法要。说定印中。禅智莲叶形（云云）
    三部定印事。法界定印者。二手不叉重二大指□也。弥陀妙观察智印（如常莲华部也）此定印必叉作之。八指外。叉二大□金刚部定印也（云云）（长久四年九月中旬）

（宽德二年十月二十九日）

    又三部定印。妙心大之中可见之。金界五相之三摩地印。是名金刚部定印（云云）问。是妙观察智。定印也。故可用弥陀定印乎（私检法花仪。弥陀定印用之）

（宽德二年六月）

    胎藏金刚并别法等所用定印。多只法界定印用之耳。弥陀只弥陀法并弥陀印用之。金部定印。金刚五相用之。问。可用妙观察智印。如何。尔也。又此印金刚诸尊可用欤。

（宽德二年四月二十二日）

    定印有三对三部（云云）同十一月上旬云。三部定印之中。二部见妙心大（云云）

（长久四年九月九日池上御房）

    师曰。道场观之时观作曼陀罗。是我心所变曼陀罗也。而奉请本尊入前所观之佛身为一身也。而是唯我心所见佛也。如彼显教犹是以心度量之限见佛相好等也。不见如虚空身（注也。如法华教主等也）壁所悬画像。即坛上所观尊无异无别。即所观尊所请尊所悬画所布画。是唯一也。不可各别故轮坛印亦印所悬画像。即于所悬画像。观入我我入。并于其画像心观月轮想字道等。从画口出字观（云云）义释出五位中住者。即画像是也。此画佛即入其身住故云住也。大日经五位中住者。曼陀罗是也。谓诸尊皆此中来住故云也。佛像用皮胶得失意罪者。诸尊不住欤（宽德二年二月十九日）
    师曰。本尊者本所尊也。谓今所归依供养本尊也。旨尊也。以此尊为本为旨。为其事供养恭敬。故也。或一说云。自本所尊故。是说非也。前说为善（云云）

（长历四年九月三十日说）

    不动结界印二说。清凉（如传法法记）又说（如台记等也）不动刀印。鞘拔一匝鞘旋转时。刀鞘手腕上越绕鞘手不摇（云云）（长久三年四月说）
    胎不动刀印。安顶前后动之。如百光王印势也。但三反动之。谓二遍动三反云度散之（宽德二年六月说）
    师传初铃是惊觉之意也。后铃是欢喜也（宽德三年二月二十日说）
    问。台家亦先用实铃杵。次用四摄之中铃印心何。云。金界铃决中有此问耳。本里书也。此里书下有之。用铃杵作法具在之。后铃有奉送意。又除召请（云云）法性房记云初铃五度（惊觉诸尊）二度（召请）二度（声性寂静）后铃五度（欢喜）二度（声性寂静。除召请之二度）

（永承二七九月）

    师曰。又铃筒口向背横安腰（云云）如萨埵持铃之仪也（宽德二年十一月）

（永承二七二十一）

    师曰。无杵弄杵仪。四指颇屈拳开之也。如常。但不全拳屈之小屈耳师曰。铃安腰时。以铃口当□腰也（云云）
    师曰。胎记大钩之次三部劝请必用之（云云）问。胎界亦先用宝铃杵。次用四摄之中铃印。心何（云云）金界铃决之中有此问耳。
    师曰。遏伽浮花。或是水底饰料也。或是浴池水也。故池中莲花表也。大师上纲云。检文殊八字轨。阏伽观云。心想宝池中莲花菡萏开（云云）
    持曰。为令水有芳芬也（今加入香芳）而表说云。水中沈花。洗浴时蹲彼花洗足。坐彼花沐浴（云云）（长元四年九月）
    又云。初阏伽劝请具故。云劝请意也来降即洗足也。悉地轨请前阏伽者储置也。请前非献之。后阏伽即嗽口也。不必奉送意耳（长历四年九月三十日）
    又说云。通途供养法。三度阏伽献之。初度洗足也。此有二说。或捧器想洗两足。或器盘渧水倾入之左取盘也。此洗悬两足意也。次度澡浴也。大国作法浴水之后身涂香故也。最后阏伽嗽口也（如食后漱口也）四度阏伽中二度。共浴水也。共用涂等。故也（云云）（长久五九月十一日）

（宽德二年四月二十二日参着丹州池上御房记之）

    胎藏供养法多分阏伽三度奉之。前二后一也。前二之中。初洗足也。即倾器滴盘。后乍器奉之。洗浴也。后一者（念诵后也）漱口也（云云）金界唯二度奉之。前一谓洗浴也。不倾器乍。器奉之。后一谓漱口也。如常。凡唯二度奉意。洗浴漱口也（云云）润十月十九日。丹州阿阇梨御房。被期终焉令上山给。同二十五日戌时。即参登拜礼而咨受之。长宴记之。
    师曰。阏伽器等二手如莲印居之捧之。余器可然也。而不必尔（云云）
    师曰。阏伽者圆满义也。行者奉阏伽时。必祈求愿令所求圆满故云圆满（三度奉阏伽。准提法见。金刚智四度奉阏伽。同轨不空本有之）勘法性房炽盛光记云。即成圆满器印。阏伽也。以印捧顶（云云）又初度阏伽劝请意者。悉地轨先奉阏伽。次有劝请。意先储洗足水次请也。通途阏伽初洗足。后漱口也。师曰。准提法大威德法阏伽洗足嗽口之料。澡浴全身沐浴也（云云）（长久二年九月中旬）
    师曰。天竺法。唯以二器盛阏伽。而无涂香器。唯净叶等盛之故器数少（云云）莲花座观作莲花座。印明奉花座。画像坐莲花座是也。桢者绢画像桢也。犹张也。如云曼荼罗一桢（云云）（长久四年九月九日）
    师曰。胎花座先结印当三度。诵明奉之。次以普印诵善来偈。次不动刀印（用之）明用之。如先辟除从魔印明（云云）（宽德二年十月十九日）
    师曰。又四面供先捧右方阏伽之时。皆运心供四面右方阏伽。涂花香食灯皆尔也。又后供之时捧左方。涂香之时。皆于四面左方涂香运心供之。花香食灯阏伽皆尔也。先师以手一一捧之势。给（云云）（宽德二年十一月）供养法之时灯明。烦故不捧之。故但用印也（云云）

（永承三年七月二十日）

    师曰。涂器之中叶。只是人之用意欤。如世间法耳。涂花水器。或说不差之（云云）
    问。胎记振铃前成不动尊云。如何云花座之后转大日成萨埵耶。答。文在转阿为缚文故。人师起此文。云转大日成萨埵也。犹是指前五轮成身大日云尔也。问。顶上心上心何。答。萨埵种子也。顶相也。

（宽德二年十二月）

    二守护印。以一拳付乳上。谓拳面向胸。以虎口向上也。其印别记之。

（长久四年三月上旬）

    胎藏二大护印若存略时。唯一度结之。若不略者。各各四处结之。

（宽德二十一）

    胎二守护印。先右拳申风。拳面付胸。左拳稍屈腕如翼之势。次左拳付胸如前。右拳稍付胸。拳面如打物之势（云云）而二印同唯如打物之势。不必翼。屈之烦故（云云）

（永承三年六月十九日）

    胎轨大赞前文云。毗卢遮那位及行者所居。皆有海会众围绕端严位。赞王如后述。七返称诵之。赞曰。若持此经赞王所乐当成就（云云）谓如大日住大曼陀罗。行者亦同住中台三重曼陀罗。作此观诵赞耳（云云）

（永承三年十一月说）

    问。胎藏大赞印云何。答。金合是也。

胎行次下未有合行二

（长久四年九月说）

    三部四处轮事。有二说。一随其部念部。若佛部若莲花部若金部。随一布之。谓佛部。先宝冠举手印（五右印阿归命）次阿安眉间。次佉等。次光炎。次归命冒地阿。余三轮准之。莲部金部亦准之（莲金二部宝冠真言不说之）又一说轨意。三部四处轮是三部众德三部三二重（二三同中）曼陀罗布身也。故三部布之佳（矣）
    谓付此布法。山家二说。东寺一说受之（云云）山家二说。一先宝冠举手印归命阿。次阿安眉间。次等。次方便。次光炎（后日决之）次冒地阿归命次三轮（如本）
    次莲部（不用别宝冠印明）婆安眉间次等。次方。次光次冒地（归命）次三轮（如本）次金轮（不用宝冠印明）安眉间。次等。次方。次光。次冒地（归命）次三轮准之。
    问。此三部四处布字安眉间等者。重累欤傍布欤。答傍布。已上山家一说（云云）
    二山家又三部一度布法。谓先宝冠举手印明。次安眉间。次安阿字外方。次安娑字外方即诵阿娑缚明。次其阿娑缚连一度三重等之字连。谓等一返诵之。间三重布也。诵响一反也。布字三重也。次方便并伊等一诵之间二重加之（后日决之）次归命冒地阿娑缚。次唯安（如发心轮）次等。次光。次归命左里也阿娑缚。次二轮准知之。已上第五方便字不加归命（云云）（后日决之。已上山家二说）
    又传法秘记意。四处轮布字毕后。方便字光炎字只一度反四处布之。一反之间布四处耳。
    凡方便字光炎字可有二说欤。诸说传法私记意也。
    问。四处轮布字之时。第五方便阿字加归命句耶。诸师不云之。如何。答。不加归命（云云）
    问。四处轮布字诸说不同。长久四年九月中旬面受之。尔方便字光炎字布法前后不同。如何。答。诸说多云。佛部发心轮。先阿。次迦等。次方便。次光炎。次冒地阿（云云）三部四处准之知之。已上。
    一说。又说师依传法私记意被修之。谓佛部发心轮。先阿。次迦等。次□地阿。次修行轮（乃至）次涅槃轮。次方便字。次光炎字（云云）
    （已上传法记意一说也。谓四处轮布字毕后。方便光炎字反一度上四处布也。又方便光炎字不加归命句云云）
    东寺一说。先宝冠举手印明五古阿。次眉间安阿字。次阿字右安娑。次阿字左安缚。次归命阿娑缚。次娑字右起等布之至字左。次归命□地阿萨缚。次方便光炎。次喉。次等如前。次方便。次光炎。次归命左里也。阿娑缚。次二轮准知之。
    又云。东寺传如前。但印先宝冠举手印（如前）次二举申二风侧相□（法界生印也）以二风头随诵字指其处（云云）
    又有一说。谓脑中安阿字。眉间列迦等。喉中安。于喉外列等。余二轮并莲金轮准知之（长久五年九月十一日）

（长久四九说）

    师曰。此布字一一观字义。是佳矣。心思付了。人有何烦耶。今此三部四处布字意。我身即大日如来也。故今四处布三重曼陀罗（二三同中）即成胎界大曼陀罗身也。然和上曰。成曼陀罗身也。平居如圆座。四重（加中台）曼陀罗成想（云云）
    问。我身即大日也。亦三重诸尊即具。尔者中台八叶是何耶。答。八叶是大日八法身也。故大日身中可具八尊欤。

（同月日）

    问。三部四处轮佛部可尔。莲花部金刚部各四处三重曼（二三同中）有之。亦各有四种等。三部各有主。各有曼陀罗。是皆大日三部异欤。答。不必尔。谓大日如来。三部众德大曼陀罗也。三部发心修行等功德也。若强分别之。义释中极略三部可用之。谓大日（佛部主）弥陀（莲花部主）释迦（金刚部主云云）今言莲部主者弥陀也。金部主者释迦也。余准知。

（同五年说）

    又云。三部俱是大日三部众德曼陀罗也。故大日是主也。若存别意。佛部轮大日主也。莲部轮观音主也。金部轮。金刚部主也。故各中安阿娑缚字也。又四处轮时。莲花部金刚部二四处轮。以安眉间。乃至安脐前。故等字列外时。各除字列之。

（里书也）

    谓莲部乃至乃至除乃至轮亦尔也。金部（乃至除也）乃至轮赤尔也。是先师秘说也。又云。有二说。遍口八字中除安额故也（一说）或。不除额安之。四处轮轮安之无妨（一说永承三年十一月说）

（长久四年）

    四处轮图。于佛光中等字列之。是义释之中五重布法也。
    四处轮等诸布字皆立。观之。四画付耳。心月观字卧观之。只随易见耳。字上头安背方（云云）或字上头安前上（云云）心置无生句。亦卧观之。胸表字如四处轮字只立胸易观之而已（黄色也。引点白也）（体黄色。白白黑）等十二字皆白色（云云）五五等体黄色。点画各异也。
    问。五轮种子五部种子等字点画也如何。答。点画等同色可观欤。谓字皆黄色也。字皆红色也。字白色也。是等其类也。
    二三同中位事。

（长久五年九月十一日）

    师曰。曼荼罗三重同金轮等者。具如传法私记并对受记。今师私案云。义释意二三同中位等是四处轮布字说也。今轨此布字轮。大坛曼陀罗对当思有此注也。故曼陀罗三重者。除内院之外三重欤。即字轮三点眷属重也。字轮（二三同中）即四大菩萨重也。字外金刚院也。
    问。尔者布字时以何对内院耶。答。凡初以字烧字之后观五大轮。一一光安字。是种字也。而五轮成就。是法界塔。即我身成大日三形云。而布十二支。是成大日尊形也。又心置无生句者。即心莲上观大日尊也。又百光王放百光。百字生自身。即生大日曼陀罗也。故心上大日即是内院也。
    文云。曼陀罗三重内金轮二三同中位。恶字第三重黄色白色黑色也。方便一切处（云云）
    私谓。大曼陀罗合为三重也。谓一者中台院（内金轮三是也）二者三点眷属院四大菩萨院（此第二第三重院也为一重也。其色同黄白故也。云二三同中位是也）三者外金刚部院（恶字第三重云是也。谓内院二三重。第四重而念二重故。字第三重也）次黄者内金轮云也。次黄白色者。云第二三重色也。次黑色者。云第四重色也。次方便一切处者。第五字遍四院为方便故也。今此四处轮布字亦是四重也。而即二三同中位也。故（发心轮修行菩提）为一重（涅槃为第三重此注也）第五字遍四处轮为外炎也。谓纯黄色。字体黄色也白色。字体黄色点黑也。字轮诸字皆准之（已上依传法次第并对受记之说长宴记之。而又有师说异也。如先记之。长久五年九月十一日说）
    问。内金轮者意云何。答。内院阿字纯黄金色也。故云内金轮欤。如云五轮成身之中金轮也。长久四年三月上旬说云二三同中位者。布字之时事也。谓四处轮布字四重。二三重同字体黄色点白也。故为一重也。即文云。曼陀罗三重内金轮（云云）
    彼四处轮布字时。可想自身如圆座。一一字皆如图圆座上列之也。

（长久三四月说）

    师曰。百光并四处轮之时。仰等五字或伊等字列外轮布之（云云）
    八叶。

（永承元年一十日）

    文殊明中吠陀毗泥者法住句也。阿一字种子也一。故胎轨者文殊法住（云云）一。加持句明中吠陀毗泥亦是法住句也。具如先说之一。问。何故以八叶观音印名法印耶。答。观音亦有法住义欤。亦是乱脱之意欤。谓八印疏文于此文可有乱脱也。
    问。何故名世尊陀罗尼耶。答。观音是世间最所尊重故云世尊也。而非佛十号中（云云）
    又是真言初所云佛陀陀罗尼者。佛陀即世尊故也。私案。八印皆有世尊之名。是大日世尊之八印故也。故今云世尊陀罗尼者。即世尊总持印也。故后义善欤。
    问。八印中四菩萨印明名云何。
    一八印品经云○如来支分生印（云云）轨云。一切支分生真言（云云）疏云。名从佛支分生。印谓从如来一切支分而生也。二经云。世尊陀罗尼印（云云）轨云。世尊陀罗尼曰（云云）疏云。此是法住印真言曰。勃驮陀罗尼佛总持（云云）三经云。如来法住印（云云）轨云。文殊师利菩萨法住真言（云云）私云。疏文阙此印名。师曰。疏文可有乱脱欤。谓上释世尊陀罗尼中。此是法住印五字。于下文殊释可读欤。其文显著也。望文可见之。又案上世尊陀罗尼之名。真言句释中自明也。故疏文阙世尊陀罗尼名。故其文中此是法住印句可移下文读之也。四经云。世尊迅疾持印（云云）轨云。迅速弥勒真言（云云）疏云。此是如来迅疾持印（云云）已上。
    问。四佛云何。
    一经云散风轮地轮如放光焰。是世尊大威德生印（云云）二又云。风在空上如缚字形。是世尊金刚不坏印（取意）三莲花藏印印相尔也。四万德庄严印（云云）疏云。从此中如来大威德生。此是一切智智之明也一又云。金刚者是如来智非从缘生故。不可破坏故（云云）二又云。作初割花形。此是如来藏印。亦名莲花藏印也三。又云。以是佛智庄严印亦是万德庄严印也四（已上永承元年记）
    又云。师说云。八印中西方印。八指大屈作之。北方印如西方印。大屈只少指为异。

（宽德三年三月二十日）

    又云。八叶观音三形法住印者。即其八印中观音印是也。可画其印形也。又云。八叶中观音。印名法住事。是部故云欤。文殊如例（永承三年闰正月二十三日）

（长久四九月中旬）

    师曰。疏中文殊法住印明名不分明者。文殊令法久住印明也。阿吠陀毗泥者。即令法久住也。又胎藏界加持句真言又有此句。是即大日如来令法久住陀罗尼也。行法之终发令法久住祈愿也。故于彼界行法最后诵之（云云）
    师曰。为令法久住祈愿。文殊法修之（大威德仪轨欤有此说）即持念此文殊令法久住真言。又大日令法久住明少少诵加在人意。又若为恶人破法降伏。若只息增欤。随时随意（云云）

（宽德二年十月十九日说）

    唵□日罗（金刚也）狱呬也（密也）左波（婆沙者语也。此亦尔也。已上金刚密语）三摩曳吽。此明语菩萨真言也。
    旋转真言一反念珠一旋转。谓唵□日罗狱呬也左波（至于五十四）三摩曳吽（终珠第百珠）如之还至三反也。又狱呬也。真言名旋转明谓引转珠也。尾噜左那明名千转。谓以此明一反加持珠。其所可念诵本尊真言千反转当故名千转（云云）又名加持念诵明。虚空藏轨是也。又狱呬也。真言无量寿轨名千转也（师曰。借音欤。又当十反欤。军荼利轨分明也）尾噜左那摩罗鬘也者。大日鬘也。谓数珠鬘也。
    又师曰。旋机珠先取母珠边。至念珠之半引之。即诵旋转真言半。谓唵□日罗噳呬也惹波。次从念珠半至母珠边引之。即诵旋转明之未了。谓三磨曳吽。已上一旋转。次如是亦一度旋转。次亦一度旋转。总真言三反。念珠三旋也。
    师曰。加持念珠随部改印。如念诵时取念珠印也。回转三反即劝未证也。三转法轮意也（长久二年九月中旬）
    师曰。旋转念珠随部改印。如念珠印（云云长久三年四月）
    又云。念珠二十一。小珠是人师意乐也。非本教之说曰。
    增加念诵等二十一反之后皆除句（云云）如之三七反用之。其数非一故。人意乐用此二十一数算耳。或人云。持念尊胜陀罗尼二十一反。故用此小珠（云云）此说亦可尔也。但甚狭少也。非尊胜陀罗尼一。三七反事数多也。又云。母珠是弥陀也。弥陀达磨是法门主故也。法部主故也。
    师曰。念珠二露珠表福智二严（云云）意者十珠者十度也。付十度分别福智。檀戒忍进禅之五福也。惠方愿力智之五智也。故二珠各表福智也。又云。旋转念珠东寺一说。从五十四反转之（云云）彼大师御念珠五十四又又有母珠故也（云云）（长元年中决）
    师曰。先薰香次千转之样未见之（云云）珠鬘（云云）
    师曰。念诵中间励声念佛悲愿等是专非增加之句耳。而世世增加者甚非也。只是山卧之所口始也。念诵前入我我入观用之。我身即本尊也。即我身其尊曼陀罗也。法界者有二义。一遍周法界故也。一法界即实相也。故不遍即法界实相身也。念诵间字道观用之。谓本尊心月莲真言字。一一分明字义。而我心月亦观而念诵。即彼尊心月字从尊口入我顶连我心月。从我口出入尊足连心月。如之相续而念诵毕时。真言字尊心月止。奉观本尊也。或本尊右边观部母。纳入其真言字（云云）凡真言行者数息观成就人故。如之观诸字。心无散乱也而瑜伽未熟之人如之分别诸字甚难故。胎藏先观种子。次种子熟更加观一字。次熟亦加一字。乃至尽一真言分明观之。故胎藏诸尊真言之初安种子字也。或疏意云。灌顶为善（云云）谓先本尊心月真言字观之。其字即从尊口出灌我顶。即我身入纳如之。从心月中先尽如泻水无穷同。真言字百千万相续出。灌我顶入我身即消罪垢（云云）我心不观月轮。唯灌顶泻入身也。初心人是佳矣。又唯种子尊心月观。如前字道从尊口入我顶住我心月从我口出入尊足观（云云）
    又义释有字轮句轮。字轮者唯一字观之。轮者或一字本尊瑜只轮转也。或只不轮转于尊心月观之。而轮者轮摧破义也。破业障也。句轮者如前字道观是也。念诵之后修三摩地念诵。于我心月莲居真言一一观字义也。顺逆观之（云云）
    或唯种子一字观之（云云）（长久四年九月九日）
    又云。灌顶为善有二说。一于本尊心月布真言字。于我心唯有月。我念诵之时。即本尊之心月字一一出尊口灌我顶。顺布我心月。即从我口出入尊足布心月。如之旋转也。如疏文可见之。又说。于本尊心月布真言字。我念诵之时。彼字出尊口灌我顶。如之无尽也。入留我身心也（或文有之。可见之）

（宽德二年六月九日）

    又云。入我我入者。先观我身本尊不二也。谓本尊住曼陀罗。我亦成本尊身云。从我身显现曼陀罗。于吾八方如本位安布诸尊而本尊入我。我入本尊也。谓如明镜浮影像。互显现无障碍也。

（同日）

    师曰。本尊观时。本尊坐曼陀罗。谓诸尊围绕。又我坐曼陀罗诸尊。如曼陀罗之位。我四方围绕也。本尊随方光出生。诸尊。我随方光亦出生我四方诸尊也（东寺正念诵后。如常结根本印等了后散。念诵任意千万等念诵遍数满之。如世人常念诵也。如淳内供如意轮说等耳永承三年壬正月二十三日）
    师曰。字道正念诵时。诵□心月布字即诵真言。口出入本尊心月。即出本尊口灌我顶。然本尊不念诵。我只念诵（云云）或又只一字旋转。此字分明成又加一字。如此诸字观之（云云）而后三摩地念诵。于心月上布字。一一观字义也。诸字皆观不可得义。此即^5□本不生义也。即中道实相义也。谓字皆带^5□声故。于诸字皆不可得义也（云云）或只种子字观之。入我我入者入我我入也（长信三年四月上旬长元年中决。字道观念诵之间想之云云。里书也）

（宽德二年十月十九日说）

    师曰。两界念诵前三摩地重不成身。只观我身如本尊同坐曼陀罗也。谓胎界先已成大日身已。又更将念诵之时。四处轮布字用之故。又即大日成身也。故入三摩地时。重无安种子等成身也。金界亦五相成身先已了故重不用也。或又用入我我入观（如常）但此入三摩地并入我我入观。大法不云之。本文不出之。但是人师意乐也。又是为初行者所用也。或行随行法或别尊法修者为所用也。但正念诵之间。字道观是所最要也。故大法阿阇梨供养法诸会等毕后。直加持念珠入正念诵耳。又别结根本印明。是为初行者所用也。为修别尊法者也。为修随行者也。故大法阿阇梨前诸会中大日印明既结故。重不用大日根本印明。直入正念诵用字道观耳。而两界私记等。多随人师意乐准随行等法用根本印明耳。

（宽德三年四月上旬说）

    又依大法修别尊时有二说。一加持珠后。先入其随乐本尊三摩地。即从三摩地出结诵其随乐本尊种子若明也。次其随乐本尊根本印明也。谓此说不用念诵初大日入三摩地观并初大日根本印明也。其由。大日印明诸会中既用故初三摩地不必大法之意故不用之。故只准别法用随乐尊印明也。况此尊即大日不二故也。又说。加持珠后。先入大日三摩地。次结大日根本印明。次大日念诵。次入随乐尊三摩地观。次结其尊根本印明。次其尊念诵。次其尊三摩地。次结大日根本印明。次大日念诵。次入本尊三摩地。次其本尊根本印明。次大日根本印明。次本尊念诵。次入大日阿字观次大日根本印明。又清凉房说同最初说。
    问云。既依大法修之者。何不入大日三摩地结诵其印明乎。答。师曰。大日是诸尊之本也。故随在何尊。皆不离大日故也。尊胜法等皆依此义（云云）
    又一说。不必加持之时行法等。准如恒大法。先入大日三摩地次结诵大日印明。次加诵本尊之真言等（云云）又一说。先大日入我我入。次结大日印明。次大日念诵。次三摩地（大日）次本尊入我我入。次结本尊印。次本尊念诵。次三摩地本尊（云云）东寺等依之（云云）

（宽德二年十月十九日）

    别尊法念诵前入三摩地。先胸安种子三形等成本尊身。或入我我入观。又不必尔。本文不说故。次根本印明。次念诵。次三摩地念诵。若依求闻持法。于此处观本尊身舒剑（云云）若准之余法亦可余欤。而多用观字义等耳。
    以大法修别尊法之时。大法之劝请印明之次。别可用本尊劝请印明也（同六月九日）

（永承三年七月下旬）

    又正念诵文云。持珠当心上（乃至）持满三落叉。普贤及文殊执金刚圣天现前而摩顶行者。稽首礼速奉阏伽水。意生香花鬘（云云）
    师曰。行者正念诵时。此等圣尊现前。先即从三密相应之身出生阏伽香华等可奉献供养也（云云）胎传法文云意生香等者。结五供养印而供养也（永承三年七月下旬说）
    北山云。是作五供印。运心法界流出一切供具奉供本尊也。根本印师供养法时。必入袖中作之。不令人知其印也。
    胎念诵之时。佛眼印明诸会中虚空眼用之。诸别尊法中随其部替其母耳。
    不动法佛部使故用佛眼也。故大日经第七卷有说处（云云）（宽德二年六月十三日说）

（同二年六月）

    念诵之后五供前成事业耳。谓金刚萨埵印明也（如台前五供前印明）
    又或不动刀印结护次用成事业身。此结护成事业是一具故用之耳（如胎华座之次用之）

（同五年九月）

    师曰。后铃前阏伽是漱口也（如天竺世仪食后漱口）师曰。加持句明结愿之时。回向之后用之。但每日长时自行每时用加持句拳送解界等（云云）（宽德二年十一月说。仪式决又可见之）
    曼陀罗圣众奉送时。即还入心源之。谓以心观作曼陀罗故。我心即是本尊也。故还入之耳（又决择可案之。永承二年壬正月二十五日了）
    奉送花上投之佳矣（云云。长久四年九月九日）
    诸次第等奉送解界等之后有随方回向也。谓每时解界奉送之时。全依此说耳。若期日者。不用解界奉送。故振铃等之次用回向也（云云）两界诸会真言等。必加归命之句持念之（云云）两界诸会真言各各三反诵之。但供养会成身会只一反耳。下有委说之。供养法时两界诸会真言必三反诵之。若供养会成身会如反数云诵之不云三反诵（云云）（宽德二年六月九日同之）
    合行。
    世人曼陀供合行供养之时。新图曼陀罗并悬之无妨之。供养法何界唯阿阇梨意也。赞又两界合诵唯随意乐耳（宽德二年六月说）

（长历四年九二十三）

    合行只随意。依何界修之。五佛印二界大日。二界阿□。乃至二界释迦类聚结之。自余随乐（云云）诵赞事随意（云云）并结二界大日根本印（云云）
    师曰。胎合行之时。五佛之印时。先宝幢次即阿□。乃至次天鼓。次不空成就。次大日二界。
    金界可用三昧耶会故。金合时于三昧耶会中。先大日二界。次阿□。次宝幢等（云云）四菩萨不必结之。若结者可合四波罗蜜欤（云云）
    合名唱礼云。阿梨耶阿左罗阿左罗吒隶路迦毗惹耶等。问。吒隶路迦毗者谁乎。答。吒隶路迦（三世）毗（胜也）即是胎藏辨事明王故。别礼胜三世也。大日经云降三世。轨云胜三世。梵号云怛隶路迦等（云云）
    本云。
    文明十六历（甲辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法四十帖说遂写毕。阿阇梨澄舜。

第一帖终

    右此抄者谷阿阇梨皇庆丹波州池上暂住之时分。大原长宴每日从大原通。不审之事被决类聚之处也。当流之口决秘教之深义。不过此四十帖之口决。努努不可显露者也。但又无二之恳志之机可令流传传持者也。
    右依一本加之。

四十帖决第一

四十帖决卷第二

　　    秘密成就坛花藏（三）胎三坛（四）



    秘密坛成就坛花藏界可斟酌也。
    金刚手持花坛者。大日经第五卷入秘密曼陀罗位品文也。彼别时心授灌顶时观想今借用也。谓五□金刚是金刚手所持也。故以彼为花茎。即令持金刚手也。但彼文阿阇梨脐轮为大海。生意生八叶花持金刚手为茎也。今借彼文以五□为花藏世界之茎。以持金刚手为茎也。谓持五□茎金刚手即立大香水大海中也。谓是依因功圆满果地之诸德心也。可见经并疏十六文也。

（长久三年四月说）

    师曰。金刚手持花等者。金刚手持五古为花茎处海也。是秘密坛意也。不关常行法所观。不心尔观。次者必可观之。此即我心法界曼陀罗也。我心本有菩提心金刚手能持此五古莲花茎也。即本有菩提心金刚萨埵能持大悲莲花茎。即显现佛大智大曼陀罗示究竟佛事也。故菩提心为因。大悲为根本。方便为究竟等（云云）入重玄门是果上方便也。
    师曰。道场观之时。中羯磨金刚上半敷莲花安。半敷上开敷八叶安。此是因半敷上果地开敷也。即八叶佛菩萨位也。彼秘密曼陀罗品亦如是观之秘密坛也。但行大悲坛之法。初行之者不必知之。只羯磨上八叶观如仪轨文。今是义释经文外释也。凡秘密坛中说皆大悲坛通用。是义释所释也。可见之。故金刚手遍严云秘密坛界道亦大悲坛通用也。故内门列羯磨立。其外五色界安也。是则初大悲坛不尽一切事。后秘密坛重亦前事显也。秘密坛曼陀罗品义释如之。能能可见之。故羯磨敷花等合大悲用之也。但成就坛别时事也。又其半敷莲者八叶花。□为上安开莲也。又妙色金刚茎者第七卷文也。花藏界说文也。今文借用也。故观之者或半敷莲茎云也。或下羯磨云也。而百千众莲无茎。具如持诵不同云之。又秘密羯磨之上半敷花安。半敷之上安八叶花。

（永承元年十一月三日）

    问。台莲台羯磨三古欤。答。尔也。台藏大莲房位羯磨是三古羯磨耳。三古羯磨是通余故。又羯磨金刚者是三古故也。

（同三年六月十九日）

    师曰。台莲台羯磨是三古羯磨耳（云云）

（宽德二年十一上旬）

    师曰。胎道场观只轨文可观之。金刚印遍严者。是非大悲坛之意。羯磨金刚为界。是秘密坛意也。而此曼陀罗中诸尊秘密坛皆具有故。依此意兼秘密坛之意可观。羯磨金刚印界道。亦秘密坛成就坛金刚界道之外必具足五色界道。大悲坛独只五色道也。而今只依轨文。金刚印道并五色界道共观之耳。凡传法轨意。偏不可云大悲坛。亦不可云偏自余檀。只是为初行之人抽取经之处处品品之文集之也。故此轨文兼三坛之意耳。又是依现图曼陀罗作此轨也。
    师曰。金刚印遍严者五色界道内立羯磨金刚也。五色外四方有门而不间断五色（云云）

（永承三年七月二十日）

    师曰。大空点庄严者。于台并八叶各中心想白色点。故九也。可见义释文（云云）师曰。大空点者九位有之。白色曜光也（云云）
    问。何故于中台花台布十二支字耶。答。如花藏世界大莲台。以十二真言王加持即为花台。即法性十二因缘是也。故今中台花台亦以法性十二缘起法门安布成就之也。

（长久历四年九月三十日说）

    百千众莲绕。一说云。十方不可说不可说各各花藏世界也。以此台上为中。十方花台绕云也。一说云。此一花藏界界会圣众所坐各各莲花也。可思之（云云）。
  师曰。百千众莲绕者。是第七卷文云。彼第七意云。香水海中观八叶妙白莲。妙色金刚茎（云云）是一花藏界也。百千众莲绕即亦百千一一花藏界也。故不思议疏云。百千○者。化主座也。又是第一二三重院诸尊莲水中绕也。其诸尊印各备大日报身之德故。一一皆是花藏界主也。若于此界。此花藏界为主。余众莲为伴。彼一一莲花界亦指彼为主。余方为伴。是故主伴各不相见。主伴圆明具德。是即十方台叶互为主伴之义也。今传法轨意。彼借水中众莲之文。今海中五古金刚茎上大莲花藏界之台上三重诸尊众莲座文为也。
    又说云。今轨意。花藏界上。中台八叶并三重诸尊莲皆围绕。乃至十方世界各各如此花藏界一一海中五古茎上大花藏界有。皆具中台及三重。如之不可说不可说。众莲绕也。是则不可说花藏界也。故百千众莲绕之文。师说有二说是也。若一曼陀罗中台三重尊一一莲别别在水中者。为行者行道旋绕。云何供养诸尊。通道文如何。师说若随者道场只是水中也。

（长久二年九月中旬）

    又云。百千众莲绕者有二意。谓第七卷意。十方台叶不可数知故。今此花藏世界台叶具足。乃至十方亦具台叶。故云百千众莲绕也。故即彼第七卷意。于大海观之。大海之上十方众莲围绕也。今此传法轨借彼第七卷文。观成一花藏世界之中百千莲绕。其众莲者。一曼陀罗八方所在诸尊莲花也。众莲之间不隔大海故。彼此意异也。不可相滥（云云）

（宽德三年四月上旬）

    问。百千众莲绕。各有茎耶。师曰。不可尔。唯于大莲上观之。

（长历四年九三十日）

    百千众莲绕。一说云。十方不可说不可说各各花藏世界也。以此台上为中。十方花台绕之。一说云。此一花藏界界会圣众所坐各各莲花也。可思之。

（）宽德二年十月上旬

    第七卷意。水中中心白莲并百千种莲绕。皆是各各花藏世界也。谓各以自界为主。余界为伴。即是十方台叶互为说说伴义也。

同

    师曰。五色道是只界缘也。非行道院。谓内院四门之外有五色界缘。是非行道院。问。尔者何云四方普周匝一门及通道耶。答。是非行道之地。只是界道故云通道耳。问。尔者内院无行道院欤。答。无之。问。尔者行者或入内院供养中台之时入何道耶。答。行者辄无入内院。文不见耳即以第一重佛室等。为行者出入之际耳。但中台九尊供安时。越五色界入通门置供耳。
    五色界道是中台院界缘道也。而其通门之前亦不绝之。是缘道色故耳。其中台院。无行道院供养院。又辄尔无入中台内耳。第一重院分为三。一行道院。二供养院。三尊位。其尊位分为二。一尊位道。二界缘道（三色界也。二三重亦尔也）
    又胎藏内院五色界道。通门之处不绝之。而诸佛等通门。出入无妨。但行者内院不出入故不越五色也。

（宽德二年十一月上旬）

    其五色道只是地之色也。谓或以五色米粉布之。或黏五色粉。涂之。其第一重院有三线道。或只白线也（不同云。其行道供养外缘等。随一纯色界。瞿醯白色云云）有三线道故分为四分。内方第一分。是行道坛也。即行者之道也。第二分。是置供坛也。第三分是尊位坛也。第四分。是界缘也（如世人之房室等有缘也）其第二重院第三重院之三缘道为四分亦尔也。而其第一重之界缘同中台。以五色为界缘。第二重赤白黄三色用之。第三重。只白色用之。
    问。第三重白色界缘之外有饮食道牡丹草之地耶。答。牡丹草之地。是现图图画曼荼罗有之也。至地曼荼罗者不安之耳。

（宽德三四上旬）

    问。释云。一重院分四。行供尊外也。或云。三分即有三线道故也。尔者其界用何物耶。答。只是以絣线絣界也。非引线也。问。尔者何准转字轮品云有三线道耶。答。以线絣界道故云线道也。又如线引之故云线道也。非实线也。故释四絣定处文云。一一重分为三分。其○里一分行道。次一分供。次一分尊位。次界缘（云云）已絣量文。问。于白坛地面絣定方界。并一一重如上云之。絣界三界道也。尔者用何物用何色耶。答。用白色之粉絣之。非用黑等。故释云。其行道及供养处外缘等随作纯一色界。瞿醯云。但用白色（云云）问。此文是说一重内小界道也。尔者于白坛面絣定方界用白色之文何。答。理往可尔故也。问释云。分三分法。先于第一重外取一分。作界缘○超得稍通座位云何。答。殆可为齐尊位坛广欤。一髻尊陀罗尼经云。以檀香汤和白粉竟。于粉中染其神线絣着地上（云云）
    已上。

（同日）

    又释云。师曰。通门前最外橛边亦立标。如常木欤。屈上线也。若瑜伽阇梨。不立标不屈上线。只观想拳线出入越之也。想过已如故也。又凡去门远意可出入者。以无挂碍身越之而勿生越想耳。

（同日）

    问。絣线用五色欤。答。不尔。只是白线也。即以白粉絣之故也。

（宽德二年十一月上旬）

    又大悲坛中台第一重同五色界也。二重。三色。三重。一色也。而无别界道。只此众色缘云界道耳。只是周匝敷地故也。如云三线道等也。又界道耳。而秘成二坛于此众色界缘之内际。尊位之外际立十字五古耳。而是观作也。如墙立之也。界道也。

（同日）

    又秘又秘十字界道成就坛五古界道。只是观作也。谓等当门左右傍际。如墙立之也。

同日

    诸师说。台轨众色界道者。众色是内院五色也。界道是五古等也。若依此意者。犹金刚惠印明者。犹是三重之杵道也。前说是一说耳。犹是为初行者隐三重众色耳。

（同日）

    问。众色非界道。杵等是界道欤。答。众色又云界道。谓五色界道云是界道也。如云。线道等也。又杵云界道。谓界道如墙也。

（同日）

    问。外三重院各以何物为界道耶。答。诸师说。结五古印诵^5□明（或云阿明）绕之。即念五古为其界道（云云）
    问。义释意云。第一重五色界道。第二重三色。第三重。一色（云云）义释经轨等不云三界杵道云何。师曰。轨是结五古印诵^5□明或阿。布其三重之五三一色界也。如内院五色界。以五古印布之。此亦以五古。布之也。轨文金刚惠印真言者。即是以五古印^5□字明布五三一色等界。是以五古金刚非为界道（云云）
    问。尔者何故诸师说三重界道皆用杵道耶。师曰。是亦师说也。唯是为初行者隐五三一色道。只用杵道也。问。何故此隐耶。答。设何有难亦尔也。唯是尽不令知。以之为初心后心别耳。实可布五三一色也。问。法性记传法记等云众色者五色道也。界道者杵等也（云云）若尔者界道金刚惠印者犹是杵道欤。
    师曰。成就坛五古连属立之。谓各一牙相钩立之也。但上下各一牙可相钩欤。上牙尚以缓之也。又秘密坛羯磨连属立之。谓其左右中古头如钩牙相钩连并立之也。意中胎钩连也。

（长元年中决）

    又大秘密坛十字金刚界道□之端。各各相钩相连立之。而是观想也（云云）凡持诵不同所图坛坛皆是观也。金刚界道或说卧安之（可寻见之）
    又云。诸师说三重院界五古云是立观之也。金界式一文卧安之形欤。
    又秘密成就坛外重重界道。可准各内院欤。但或准内院用之。或唯一尊用之。但多分唯依胎藏如常修之。如秘密都会坛。一一诸尊各住其秘密坛耳。

（同日）

    持诵不同七云。前大悲藏嘉惠坛中台三重都有四重。成就坛亦有中台三重。此秘密坛亦有中台三重。此二坛中有列诸尊。同前大悲坛中台三重。
    问。秘密成就坛如传法轨云。有大莲花藏世界耶。答。有之。于莲花藏世界亦建立之耳。胎藏曼陀罗第二重界道画匠误不绝之隅界道事也（云云）（长久四年九月中旬说）

（宽德二年十一月上旬说）

    又第三重外唯白色界道用之。谓是自性之色也。渐加行等故三五色也。杵道或立杵。或画造之。画之时卧布之。金界一文或卧布欤。
    问。大悲坛唯五色。秘密坛十字。成就五古（云云）各由云何。答。成就坛五古杵。是护持之意也。如释文。余可推知之。又胎藏曼陀罗十六门也。其门作河伯面。其诸门或有立造者。或有画造者（云云）谓或造刻之。或地上画之也。其内院四门。有五色界之内畔。其五色界之内畔。四角有四橛。其四门前各有十二橛。其十二橛五色界缘已上立之也。即以五色线引橛绕之。其门处十二橛。各如亚字引之。而其通门前之橛立标举线引之（或想举线出入）其三面之门直引线不通之。故文云。以线料之（云云）又瞿醯云。其三门以白色末。画同之（取意也。说其三面之门欤）又第一重第二重第三重。各各门前有十二橛。皆立界缘上也。各四角有四橛。各以五色线引之。各通门之处举之。各各三门之处料之。各各于界缘之内畔有门并橛等也。
    世共只于坛最外畔引五色之线。是彼第三重五色也。文云。不能示第三重院必具之（云云）
    大悲坛中台门四面各有之也。故橛之数五十二也。谓一门各十二合四十八。四角输罗印并之。五十二也（文云。三重例。然云云。故可有二百八欤）

（宽德二年十一月上旬）

    师曰。灌顶之文三通行道绕第一重等者。是彼三重各各行道院是也。

（同日说）

    师曰。持诵不同者。谓七日行法之间一一日持诵不同也。谓其日其真言持诵等。又具出四种念诵之法故云持诵不同也。持诵不同第七所出诸尊之秘密坛。只是观念曼陀罗也。不可显翰墨。又秘密坛者以五大为其坛也。若方若圆若角半月等也。诸尊别坛仪轨异之而已。

（宽德三四月上旬）

    问。胎曼陀罗内院及外三重地色云何。答。中（黄）一二（黄白）谓黄而白也。即浅黄欤。表字色黄白二字也。三（黄黑）准之知之。

（宽德二年十一月上旬）

    师曰。内院九尊供物。八叶尊之供安叶本际□边。大日供安西门之内弥陀叶下边（云云）胎藏内院通门列立羯磨界道。金互钩连。其外有五色也。

（宽德二年十一月上旬）

    花严经等所说花藏界千叶有古二说。一者千叶一列同通也。二者五十叶为一重计薰绕也。索诃世界是从下第三十叶（云云）见彼经文可定之（云云）

胎三坛（大悲成就）秘密（四）

    师曰。大悲坛者即嘉会坛也。亦云都会坛。别本^5□^5□也。如常灌顶坛等也。秘密坛者。即前说大悲坛。其后彼大悲坛所有诸尊各别坛也。方圆三角等各别别尊坛也。亦各有其部类围绕之。谓此诸尊别坛建立时用之。或于大悲坛诸尊皆各别坛可观也。故经意于前大悲坛诸尊说秘密坛也。成就坛为成就物也。

（宽德二年十二月上旬）

    又大悲坛者灌顶行法等引入弟子。以悲为首故也。即诸尊图位如常。此坛亦名都会。亦名嘉会坛也。而嘉会坛者。观念移大日安宝幢之位。第一重乃至炎摩等以之安中台之时。诸尊皆同嘉悦集会给。故名嘉会坛也。或于都会坛中一一诸尊皆一一具足彼一一秘密坛。此名为秘密都会坛（云云）

（同日说）

    又大悲坛之意。五色界道之内有四门。门内有八叶莲花。莲花上有九尊也而轨意加秘密坛之文。谓中羯磨金刚者即是也。又其上大莲花又秘密坛文也。谓今意者。羯磨金刚之上唯安八叶妙白莲也。其莲即九尊位也。而秘密坛具文。羯磨上画仰半敷莲花。花上有茎擎八叶妙白莲。即九尊座也。今轨意不说半敷花并其上茎。谓大悲坛者以慈悲。为本最初引入弟子坛也。故简略具不说之。后之坛坛委渐说显之也。

（同日说）

    又秘密坛诸尊之曼陀罗。唯是观作曼荼罗也。非可图画（云云）

（同日说）

    又秘密坛成就坛。外院重重随尊不同也。多云三重（云云）

（同日说）

    又成就坛或唯安内院不安外院。故四大护在内门。是别时意也。

（同日说）

    又秘密坛成就坛不云外院界道若以大悲坛可准之欤。

（同日说）

    又五色界道者唯是通道地色也（云云）又大悲坛大莲花藏上中心八叶妙白莲安。即为中台九尊位。秘密坛花王上有十字羯磨。羯磨上有半敷莲花。莲花上有莲台。莲台上有八叶妙白莲也。而大悲坛是最初悲生故。不委说之存略也。而传法轨引秘密坛文。加中羯磨金刚文。唯略半敷莲耳。

（同日说）

    又秘密坛半敷莲上有妙色金刚茎。擎八叶莲。谓因果具足义也。

（长久四九中旬）

    又秘密坛者。大悲中诸尊各各坛也。故于彼大悲坛中可住各各其坛欤。

（宽德二年十一月上旬）

    成就坛者。世间成就品有四种念诵。一意念诵。谓先观本尊相好了了分明也。而于尊心月先观种子字。种子分明即真言之字一一加之。乃至一真言字皆分明也。故台界之意诸真言中。先种子字。次诸字也。是观次第也。如不动明种子在终。虽然先必观种子（云云）而一一字了了分明。而即观一一字义。更分明也。而即诸字有声。一一字旋转流洒。一一有声。谓如^5□字唱阿声。乃至真言诸字皆有声唱字名也。此念诵纯熟之后。次二作先持念诵。谓其本尊真言依教。若一洛叉等之数反满之持之也。而后三具支念诵。谓辨香花等诸事供供养本尊等也。次四作成就法。谓前之三念诵已成就了。更作成就法也。谓祈境界谓若我以何物可为成就物乎。可祈之也。若夫梦可成就杵。若□若莲若种种异物。随其境界作储其物。然后即以其物。修成就法。即依其物发神通。手持其物。住反十方佛刹。为持明仙乃至登觉耳。即今此三摩地所成就物。谓之三昧耶戒也。即本初入门中三摩地所成之标帜也（已上此作成就之作法。谓之成就坛也。若无意支作先持。乃至无前三作成就还妨秘法。何有其验耶。即诸别轨等多是第四作成就法也。而无前三直作第四云无验。痛哉痛哉。但依台藏金刚智三藏一卷轨意者。不作前三直作成就云云。聊有法验。依此意尤可贵尤可贵）
    师曰。其尊手所持之物。是为三摩耶形也。凡三昧耶形者。是其尊三摩地所成物形也。由此三摩地成就其物。即发神通故云三摩耶形。凡成就其物即发神通依三摩地故。持明仙等手持三昧所成之物往反十方（云云）乃至诸佛菩萨金刚天等之手所持物。亦是昔日我三摩地所成三摩耶形也。即彼三摩地□帜（如金刚三昧。以金刚杵为表。即是印也。此印是定也。真言即惠也。凡印有二。相印手印也。相印者。三古五古等诸三昧形也。即手所执物也。手印者。手所结三昧耶形□帜印契也）

（长久三年四月说）

    师曰。大日经世间成就品。相似成就说之也（云云）

（长久五年九月一日说）

    百光王三部事（见）疏云。
    百光王事（五）
    百光王者。等二十五。等二十五。等二十五。等二十五。是百光也。以此百字为字光也。王者字真言王也。是字是一切真言中王字也。谓一切真言字皆从字出生故也。如云十二真言王。字是王也。又大日经云。布真言王者。即字也（云云）先师曰。今此百光即是大日如来果地（字是大日果地德也）上百法明门也。
    问。百法明门者。初地初住所证也。今五字成身四处轮即成大日尊。果地更证百法明门耶。答。百法明门。初地初住所证者。显宗一途说也。今意自初至终具百法千法万法。有何不可耶。况因果位异。浅深明昧殊有之耳。
    （问。百光布字时以伊等十二为字光炎。若尔者百十二字也。何云百耶。答。伊等诸字庄严也。即诸字三昧点也。非以之可为别字数。然此伊等从阿音起故。于字边加之也。而是诸字三昧画也。师说。此布字如四处轮布字四处布之。顶上唯有暗字及伊等十二。但或说。顶上百字布之。犹如戴圆座也）
    师曰。人师说。用无所不至者。勿用百光印明布字（云云）谓无所不至中有百光王故也。若有王字。百光自然有故。无所不至广也。百光略也。若行者心用百光欲除无所不至印明。替用百光印明并布字等。尤佳矣。人师说重不可用之（云云）是说定佳矣。问。供养会五字成身次有百光王印明。于彼用布字耶。师曰。不也。唯印明用之。彼五字成大日身后大日尊髻具也。

（永承四二下旬）

    百光王字赤色观之。或定点是白也。伊字八字色。或若通金色也。或白色（义释文可寻之）百光王顶上字首安脑后。又说。脑中立之（云云）又百光王唯大日一部也。而又瑜疏意似有三部。可思之（长久五年九月十一日说）

（永承三十一）

    师曰。百光王暗字。色赤色观之。或黄白色。体黄点白（云云）又一切诸色有通色有别色。通者一切皆是黄金（云云）别如常。

（永承二年三月十九日）

    三部百光王随一用之。谓也。以等为等之外轮。次于四处轮之处布五五二十五字故百字也。其等是诸字三昧故别列耳。问。何故百光中台加点耶。答。百光者初地初住百法明门也。故得法身体成分身佛故加成果之点也（云云）

（永承五年七月下旬）

    又轨百光布字文末云。顶戴盘珠掌内。进力屈上节。问。此十一字交中间心何。又屈进力者何。师曰。百光王真言。无所不至真言。此二明是大日真言也。随一用之。故为显此义故。于百光真言文末加加持念珠也。显念诵百光真言之意耳。屈进力者。屈进力押禅智头。犹如无所不至印势耳。又唯屈进力付忍愿侧耳。如加持珠印势耳。
    师曰。六月修者。非凡夫所修事。月者一见义也。见者见证也。洛叉义中又有见义也。地水火等字观之也（长久二年九月中旬说）

（本云）

    文明十六历（甲辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法四十帖决遂写功讫
        澄舜

四十帖决卷第二

四十帖决卷第三

　        金行次（六）



（宽治二年六月九日说）

    拍掌印不同。一左右互合拍。但二掌相去时。颇左右四指屈之而又合拍（三反）一两手旋转而后拍。如之三反。一腕合两掌拍之。一外缚不解之。而两掌及两股相去而拍之（又此拍教王经见又莲花部心轨）已上金界拍掌也。

（永承三年七月二十日说）

    又金界拍掌。慈觉大师说样也。一说。如华山胎记。是只出一说。也（合腕）一样先师授样。如一字轨谷真言拍掌也（开腕而五指少屈也）

（宽治二年六月九日说）

    一悉地拍掌。辟除左手不动。以右掌拍左掌也。一两手各以大捻小甲。二掌直相合拍之。此又左不动以右拍之（已上悉地）

（同日说）

    又云。弹指辟除。或仰拳或立拳。但左转弹之。

（宽治二年六月九日说）

    金刚界唱礼之后五悔之前。不用惊觉印明。谓四礼之前有金刚起故重不用之（同二年十一月说）

（永承二年三月下旬）

    又五悔之前不用惊觉。四礼之前用之故耳（而若用之。是误说也。二十四帖说同之。可见之）

（长久四年九月中旬说）

    五悔之中加归依无发愿。而第五愿之中有发愿回向之二意耳（云云）

（宽德二年七月上旬说）

    金界不必用唱礼。文不见也。胎藏本文有之。

（宽治二年十月十九日说）

    金界加持四处。心额喉顶恒仪也四礼文西方礼云口者。以喉不可着地故。喉口同处故且云尔也。

（长久四年九月九日）

    又金刚界加持四处（心额喉顶）加持者以印安其处也。谓每处安之。四处者依多分说。或云五处（云云）如降三世印也。

（永承三年三月下旬说）

    金界加持供物有二说。一着座用涂香之后。如胎等先加持香水（乃至）光泽次净地（乃至）金刚地大（云云）一着座涂香之后。先净地（乃至）金刚地大。次加持香水（乃至）光泽（云云）师曰。二说中前说犹便也。其加持印明金界无之。仍用悉地耳。一如胎记。但不动降三世异耳。

（同日说）

    金记或说云。加持供物之时。用金刚眼胜悉地之后重亦用之。师曰。此说不然。只于胜悉地后用之。即是加持供也。重重用之颇不可也。故先师唯于胜悉地后用之。于加持供之时不用之（云云）

（永承三年三月下旬说）

    净三业印。虚心合者。即是莲花合掌也。其印相同故云虚合也。而实是表莲花清净之意也（云云）
    又金界净身印。左拳以拳面印身（云云）（永承元年七月说）

（宽德二年十月上旬说）

    又莲花合掌有二说。一虚心合掌八指稍屈□。而犹似虚心合。非如大势至印也。一虚合二火一麦许开之（云云）

（长久二年九月中旬）

    师曰。金界四礼之外。又有大日礼。谓普礼是也（云云）又金界四礼者。先阿□礼者。谓行者于心上观^5□字。字变成五古（立观之）全身通是五古体也。其杵量等自身也。即想我身即五古也。其身中微尘数心所（小乘明四十六。大乘真言门微尘心所也）即各变成金刚萨埵。即微尘数萨埵也。此即于微尘数诸佛所。全身委地行礼拜。即自身三昧耶形观只身中微尘心所尊形成也。此全身只五古不成尊形也。余三礼大底准之。但虚空藏手取宝冠。于一一佛顶灌之。谓我成道之时。十方佛亦为我如之灌顶给法菩萨请法轮。又请住世也。业菩萨作事业也。
    又云。四礼之处。阿□心谓第八识本故。额灌顶宝冠处故。口说法之智故。顶顶戴供养故。五佛加持同之。但如大日可思之（宽德二年四月二十二日说）
    师曰。金界四礼之时。我身成三昧耶形。有此我身中微尘数心所。即从三昧耶形出成微尘数金刚萨埵。宝法业于尘刹土。各舒合掌作其礼法。我身虽成三昧耶形。而又于此本尊前各作其礼（云云）（宽德二年六月说）

（长久三年四月上旬说）

    问。四礼文云。身中微尘数○为金刚萨埵○舍身遍法界。奉献阿□尊。尽礼事诸佛云心何。师曰。身中微尘数眷属为金刚萨埵者。心所法其数尘数也。一一心所一一为金刚萨埵。始阿□于十方一切佛前全身委地礼观也。下三礼准知。
    问。心所有四十六。何云尘数乎。答。显密教异也。不可会之。
    问。宝生记云想于无边刹手持五佛冠灌一印佛顶心如何。师曰。尘数心所为尘数虚空藏菩萨。修礼皆手持宝冠。遍一切世界皆灌佛顶也。西礼北礼皆准之（云云）

（宽治二年一月十九日说）

    师曰。诸说五部种子字也。色各本部之色白同色也。谓若依摄真实经者。白赤金佛经杂（云云）或黄金色（云云）三昧耶形色。可随彼物之本色。谓塔五轮其色各各也。若轮杵等金色也。随物体可分别之。
    师曰。金界金刚眼么吒字安两眼。变为日月。此日月中出现五古杵。即日月白眼也。为金刚黑眼也。今此五智眼以遍见总见佛也。从眼出飞五古者甚非也可笑（云云）

（长久四年九月九日）

    金刚莲花三昧耶印随部可改欤。而其印不知之。仍难改其印。不似弥陀三昧耶印（云云）至真言□纳摩句可改之。而金刚萨埵轨不改用之。故知金刚部不改之也。余部准之不改无妨。
    金界莲花三昧耶印明随部改其句。又改印谓三昧耶会大日阿□宝生不空成印也。而萨埵轨唯用莲花三昧耶印明故。通用欤。义决云。改之（云云）
    问。召罪摧罪印如何。答。召罪印外缚结之即不离腕。地水风空四指即内缚结摧罪印也。
    问。不离腕结摧罪印意如何。答。召罪印掌中召入罪业故。掌中入接罪障等故。掌持不离腕也。不漏落意也。
    问。召罪印是外缚。摧印何故烦改结内缚耶。答。印意一切罪业等召入掌中也。摧印即改外缚以八指入摄掌中。即是入摄业烦恼意耳。是即依先召印召入罪业也。

（长久二年九月九日）

    又摧罪印二火相磨者。上下磨之（云云）左右磨误也。

（长久二年九月中旬）

    师曰。厉声者声也。世间诵真言音是也（云云）

（同日）

    师曰。月上如来者二说。一过去如来也（然和上说）二月上如来观也。

（永承元年七月二十日）

    问。五相成身初云妙观察智者如何。答。犹是叹空掌并五相成身观故云妙观察观欤。而非四智之中妙观察智欤。未详可寻可思（云云）

（宽德二年十一月十九日说）

    金界五相之前定印。仰外缚二空才相□（云云）问。何故五相成身之前修观空耶。答。师说。五相成身是月轮观也。修月轮时。必先可修空观也。何以故。月依空而住故也。故依空观观月轮而已。空即月所依也。所以先观彼所依（云云）金界五相私记云问师者是意也。
    胡麻事。
    一说以胡麻散布之。一说胡麻中油一粒中弥满无不满处。如彼诸佛满空无不满处也（云云）

（宽德二年十月说）

    空中诸佛其大小量如胡麻者。大小者唯是多少也。

（同四月二十二日说）

    问。大悲成就之满空诸佛。大如胡麻（云云）如何其形量极少耶。答。非形量。是大者多义也。故可云大如胡麻也。多满空也。

（长久三年四月上旬说）

    师云。如胡麻者。胡麻粒数多如诸佛满空中也。如胡麻油者。一粒中油弥满。以一粒喻空。即大空粒中诸佛麻油弥满也。又说法身理满空。粒中油满如。故云麻油（云云）

（宽德二年六月九日说）

    千手轨云。观无边如来遍满法界。一一佛身微细由如胡麻。相好具足了了分明御坐（云云）或处云（慥不忆之。可寻见）空中诸佛大小如胡麻（云云）问。师说云。空无边际故。诸佛身会如胡麻。而非胡麻许之身量（云慥可云决之云云）（证十地三字师说十地菩萨入空观别时意也。是则后心菩萨也。七地入空是常说也）

（长久三年四月上旬）

    五相成身记云。证十地三字有口传（云云）何。师曰。第十法云地中即沈空被诸佛惊觉也。疑云。第十地何尔耶。答。此教异显教也（云云）

（长久二年九月中旬）

    师曰。五相之时。召前^5□字。见大乐轨（云云）持明曰。通达菩提心亦名彻心明。谓彻见自心本净菩提心故也。修菩提心正见自心而净月轮耳。菩提心坚固谓见菩提心体成三昧耶形也。

（永承二年三月十九日说）

    问。彻心明者心何。答。是通达菩提心明也。故彻者通达义也（云云）

（宽德二年二月二十日）

    问。金界五相中菩提心坚固者。于心月观字。字变成三形也。尔者其三形即举体成其形欤。师曰。不尔。谓于此时于心月观其字。字变成其形。即称心月量不遍本体也。而后即舒金刚（若莲若塔也）之时。即普周法界。敛金刚之时举体即成其三形也（云云）又云。五相成身时。于身上先仰观月轮（如圆座）于月上观种子卧观之。或字首向前或字向后（二说也）而则字变成三形时。其五古若塔。月上立观之。而月轮普周法界时。此月轮如圆珠即遍法界。而敛之如身量。自身即住此月轮中。其形如圆珠等而即成佛身也。故凡月轮于心上观仰观之（如圆座）即于其上观种子。悬心易故。仰月上卧字。观也。不尔者难观故也。若自身全住之时。如圆珠观之（阿字观于仰月上卧观阿也）
    师曰。五相成身之五古立观之。但三昧耶会前古上卧观之羯磨会前羯磨杵心上。卧观之。

（永承三年十一月说）

    问。金界随部多改印明。尔者舒敛金刚二印有别异耶。答。舒金刚印如三古金刚杵形。敛莲花印。其三指屈如莲叶形也。自余塔宝羯印通用金刚印耳。是例耳又云。舒金刚印成金刚身之次用之。谓先作舒印如常（三反）引舒之。而印肩边安修第四普周法界诵其真言。次观诸佛菩萨一体（云云）次敛印如常（三反）敛缩之。第五成本尊如常。

（同日）

    问。舒金刚时。虚空诸如来悉入金刚中（云云）尔者诸佛皆成一体在金刚中欤。为当一一佛各各体并座欤（自余部准问）答。敛金刚意。以此金刚周遍法界也。故十方界中一切诸佛身土悉现此金刚中也。未合成一体。而后敛金刚时合成一体耳。
    问。敛金刚意如何。答。敛周遍法界金刚同己心量。己身即金刚体也。尔时一切如来悉入己身金刚中合成一体。更不见众多差别身。而金刚变即成本尊身（云云）

（同日）

    五相成身说云。敛莲花时可思虚空诸如来悉随于莲花敛量同己身。所在诸如来皆入成一体。犹如于明镜能现于万像（云云）问。此记意云。犹如于明镜现万像（云云）既云现万像。犹是诸佛各各形像别别现欤。答。不尔。谓记文如于明镜现万像者。只是无妨碍意也。非云各各体现并耳。又只是形像见现边云如明镜现万像等也。

（长久四年九月九日）

    舒□印如法花记谓舒时以右三指磨左三指。而引舒诵舒金刚明。即引□诵□金刚明。即右印三指付左三指上更不磨（云云）此印唯舒□各一反可作之也。但或说舒□各三反作之（云云）

（长久三年四月上旬）

    师曰。舒□之印如次第文。但□之时不必转磨唯相当诵□明（云云）
    又云。舒□印舒时渐引申早反至印。□时渐引促早举申印（云云）先日说（云云）

（长久四年九月九日）

    师曰。成本尊明随何尊耶。野佗萨缚等明（云云。但印随部用之）

（永承三年四月上旬）

    问。金轮轨云。诸如来加持者心何。答。大日是诸佛本也。故云诸如来耳。总诸佛章耳。又四方四佛各现大日身。今此大日是北方释迦不空成就如来所现大日也。乃至阿□佛国所现大日阿□如来所现也。诸方例尔也。以大日为总诸如来位故。大日名诸如来耳。

（长久五年九月上旬）

    金界大日敛印。二头端二中上节下际加之。又或说二头端二中甲下畔上节上际加之（云云）

（永承四年二月下旬）

    金界传记诸如来加持印安心上（云云）谓以心为本故安心上耳。与灌顶处异耳。

（长久三年四月上旬说）

    师曰。金刚界五相成身而即受五佛灌顶。真言曰。入缚里耶（光明）毗洒迦（灌顶）即光明灌顶也。五佛光明入我顶也。四佛真言无入缚哩句略也。即是自灌顶也。显教所说唯是光明灌顶也。此即金刚界一种灌顶也。今此五相成身是也。
    问。自灌顶他灌顶者何。答。可寻之。但自灌顶者。如五相成身后自被诸佛灌他灌顶者。师即为我授五佛灌顶。是云自灌顶他灌顶欤（云云）

（永承元年十一月十日说）

    五佛灌顶印者。是即着五佛冠标也。系鬘印者。是更着鬘也。又五佛灌顶印者。即顶上灌五佛智也。鬘印是正庄着冠身欤。

（同二年三月十九日说）

    问。五佛宝冠者心何。
    私案。五佛灌顶印者五佛五智灌顶之意也。其五佛宝冠者。即于顶上表彼五智灌顶故。以其佛形安之耳。若非其佛形。以何表其佛灌顶耶。其冠中五佛现在故云五佛宝冠耳系鬘印正是冠之名也。而只于冠边表其像也。又冠者或只鬘髻冠也。或宝冠耳（云云）
    又云。师曰。五佛灌顶印者。即是自灌顶法也。又云。师曰。南方宝菩萨手取宝冠冠一切顶。如彼五佛共以冠冠行者顶也（云云）又五佛系鬘真言云。一一云^5□。谓是结之义也（云云）

（宽德二年六月九日说）

    金界被甲印明如胎印明用之。义决等亦尔也（如新说也）问。案金轨。先既召无漏智闭心门成萨埵身已了后。重次现智身现萨埵。次见智身之时。钩召引入缚（乃至）四字明心何。答。案经意。是为造曼荼罗重成事业身也。其意对受记甚委悉也（名现智见智之由）

（长久四年九月九日说）

    金轨想种子并诵唅鍐□罗者。是三轮种子也并诵之。

（永承元年七月二十日）

    于金龟背上观须弥七金山等故。于龟背观海水也。此龟即是金轮故也。如彼军荼利轨等。其意是着也。又如毗昙等云。于金轮上有九大山。妙高山王处中而住（论文）又云。如是九山王住金轮。入水量等八万踰缮那（云云）金界道场观时。于空中观大日令澍海水（云云）谓此大日^5□字水轮大日也。又智拳印大日也。

（长久四九月九日说）

    金界于须弥顶说之故。道场观犹观须弥也。而三层八叶花是花藏世界也。又花藏界或以须弥为茎（云云）

（永承二年说）

    宝山印共成九山（云云）加铁围也。

（同五年九月十一日）

    又金刚界教主从尼吒天下须弥顶说之故。道场观如此界须弥山观之。而山上观大莲花。即此大莲花是花藏世界也。作此观时。行者即坐花藏界上。向大日尊而坐。交圣众之中（云云）金界八山七海于金龟上观之。谓金龟者是金轮故也。即同毗昙等意也。又如毗昙等。可有九山八海也。加外海及铁围也。在轨见之（云云）
    金刚界道场观。于金轮（龟）上。观须弥。又云。其须弥山顶即此坛场及自身所座即是也。问。若尔者此坛场已下金轮已上才八万由旬也。须弥山高十六万由旬也。去何。答。金轮已上坛地已下可观十六万也。又即此道场即花藏界也。何滞其高下耶。花藏界不可有齐限者也。故不可坛下轮上只八万也。
    又金龟者金轮也。即地轮是也。而其形如龟形也。谓非生龟（宽德二年十一月二十日说）

（宽德三二月）

    又金龟又说。只是坚牢之义也。即地轮金轮之义也。
    私金轮形似龟欤。世间法尔因果强不可寻（云云）金界金龟是金轮也大地属金轮也。别不云之。台海地轮即金轮是也。大地别不云之。器界建立时金轮。是最上轮也。专不云地轮建立之。

（宽德二年十月二十五日）

    金界金龟上三层莲者。即如佛眼曼陀罗三层莲也或人云。三花房三层间有茎（云云）是言甚谬也。不可仰信之（云云）

（长久二年九月中旬）

    师曰。道场观是成所作智也。故东寺一说。道场观时。十指外叉开掌覆胸。二大二小端□尖。是则羯磨印也。而二中不入掌也（云云）

（长久二年九月中旬）

    师曰。金界五兽座可得意也。以师子为中台座。暂可尔也。世间法师子次象是最也。故东方也。象次马世法重也。故南也。孔雀金翅可得意也（但义决释可见之。云云）
    又五部兽座种子字每方三字也。但中心一字。正兽种子也。左右字表本部意也。非座种子（云云）
    又三昧耶会大日明。缚曰罗阿阿阿故大日兽座中心^5□字。左右^5□字欤。金界意。启请启白等之时。诸尊独住法界宫。观佛海会之时。诸尊来会在场中宫。其真言惹惹者。钩召义故也。其印弹指声亦遍法界。惊来集故。如打揵椎集众僧也。而诸尊乍在宫中诵十六尊赞。次四字印明故来住场门内也。

（宽德二年十一月说）

    师曰。金界羯磨王菩萨印并观佛界会印。二手交抱胸。谓同以左付胸。以右押左肘上（云云）

（长久二年九月中旬）

    师曰。百八名赞者。即大日百八名分十六也。即是等大日赞也。

（长久四年九月二十日）

    又云。百八名金界。十六尊论之。瑜经三十七尊论之。然皆百八句不足也。只是百八德挍十六论之。广通三十七论之欤。又百八赞者。十六尊一百八名赞也。谓彼十六德合计百八德也。有先德略颂（云云）如十六尊赞云百八名也。

（永承二七月二十日）

    又入平等性智举阏伽者。先日说灌顶智故也。今度说水有平等义耳。

（长久二年九月中旬）

    又阏伽是平等性智也（云云）

（长久二九中旬）

    师曰。一说以百字明为阏伽（云云）满愿义也。
    观自在王仪轨。捧阏伽诵百字明。可寻之。尚是如世间仪耳。如世洗手。水献主时。以私要事启白之。又同轨。先四摄。次阏伽。次八供（云云）谓四摄是劝请故。于阏伽前安之。如台藏耳。

（永承三年三月下旬说）

    般若轨云。由此百字真言奉阏伽故。所有愿求速得成就（云云）
    问。金界记等何于成身会末用铃杵。即花座之后重用铃杵印明耶。答。先用铃杵是惊觉义也。后用铃杵印明是欢喜义也。而东寺只后印明之处用铃杵。先观曼陀罗后铃杵不用之。而山门先实铃杵后印明也。生起云。将启请振铃惊觉诸尊（云云）又阏加后次铃杵护净结界（云云）或记云○前铃是将奉请铃。阏伽后铃是将供养之铃（云云）

（宽德二年六月九日说）

    金界若不修诸会之时。先五供养之前修八供养印明。如后五供养之前三昧耶会八供养印明也。佛眼并爱染法不修诸会之时准之。
    师曰。金界五供次者。香花灯涂饮。具在口传。若如胎藏。人任意而已。常途行法亦在人意而已。但师云。我修供养时。依香花灯涂食次第（云云）

（长久二年九月上旬）

    师曰。金刚界普供养印明。可用唵字真言也。印金刚合掌也。

（宽德二年四月二十二日）

    又普供印明依海说用摩尼供也。又唵字印明是也。

（同日）

    师曰。金界饮食印明有二说。一台藏之中用之。一金界中萨埵三昧耶印明用之师曰。前日说宝幢三昧耶者非也（云云）

（长久二年四月上旬）

    师曰。金界饮食印明。或用台藏界饮食印明。用此界萨埵三昧耶明为饮食印明（云云）故略出经第四说萨埵三昧耶明云。以一切如来无上金刚喻三摩地修习上妙饮食衣服云海普皆供养（云云）
    又云。师曰。此界普供养用摩尼普供印明（云云）而犹非此界印明。如对受记云。不空□索经者。是台藏莲花部法也。故此印明。非金界意（云云）正以唵字印明为普供养（云云）其印金刚合掌用之。唵者供养义也。
    师曰。金界饮食印或用台食。或用宝幢三昧耶印明（云云）私谓。轨说宝幢三昧耶○及雨种种宝。所求令满足（云云）心要云。檀波罗蜜（云云）今此印明是檀波罗蜜印明也。故一界中为令具五供。以之为之欤。又或人问云。何金界无阏伽饮食等耶。答。羯磨三昧耶两会。是自受法乐处也。自受用无饮食故两会无之。大供养会他受法乐处也。他受用土。有阏伽故。以六波罗蜜安大供会摄六种供养。饮食摄檀波罗蜜禅波罗蜜（云云）
少少落失。
    百字赞若佛眼。唵菩颪噜左尼萨埵缚三昧耶摩拏波罗耶菩驮噜左尼萨埵缚（乃至）薄伽梵萨埵缚怛他鯱他菩驮噜左尼么寐闷遮菩驮哩左尼娑缚摩诃三摩耶萨埵缚（问。若大日弥陀等之时。又可改萨埵缚耶师曰。不尔。若大日若弥陀等。其部萨埵云故。不可改。如云唵□纳摩萨埵缚云云）

（长久四年九月九日）

    师曰。百字赞者即初地初住所证百法明门也。即百种功德法门也。彼十六尊中最初金刚萨埵。是初地初住菩萨也。其所证百法明门也。故成金刚萨埵后诵此赞（云云）百字赞曼供时。不可高诵之（阿阇梨部也）只微音诵之。

（永承三六月十九日说）

    金轨云。众会眷属自围绕。住于圆寂大镜智（云云）谓如来尊住曼陀罗众会眷属自围绕也。住于圆寂大镜智者。我身并众会眷属住大圆镜智菩提心月轮也。行者住此观。结本尊印诵本尊百字明。即诵本尊根本明七反而散之。别不用入定印耳（古私记或用定印观之。今不用之）凡此处百字明根本印明等。随前成身意各用其尊其部耳。今传法私记意。于此处金莲二部之行法大略出之。但随人意乐唯随一部用之耳。又若唯任传法次。若金萨埵自初行之而加大日念诵于此处结金萨埵印诵金百字并萨埵明。次结诵大日印明。次念诵耳。又若自始依莲部修之。亦莲百字并莲萨埵明之后。结诵阿弥陀印明。次正念诵耳。若依常途者。随本尊从初成身至此处。唯用其部成身其部百字其部印明其部念诵耳。前后相称如常说耳。或说百字明于陈三昧耶时用之。而未详。犹是陈三昧耶之时。成金萨埵毕思故用欤。

（宽德二年六月十三日说）

    师曰。依金界意者。入三摩地之后。有加持珠。即念诵也。再不取珠也。

（同日说）

    金轨云。次应捧珠鬘七反后以加持句如法加持（云云）谓虞呬耶之明是也。捧珠鬘引转也。后以加持句者。毗卢遮那摩罗明是欤。又云（莲百字后文）捧珠鬘本尊真言（七反乃至）虞呬耶（云云）金轨云。次应捧珠鬘（乃至）一千或一百随意而念诵。真言曰。唵缚曰罗萨埵缚（云云）问。何故以金萨埵。为本尊耶。答。金轨意以金萨埵。为初门修之也。凡一切断惑证理以最初菩提为初。断一分无明显一分性也。故亦先修行。金萨埵之后。可□后位故也。即可有五部金刚萨埵耳。陈三昧耶成金萨埵之事。以此意准可知欤。凡此轨意以初萨埵为初门耳。

（长久三年四月上旬）

    问。此界念诵何明耶。师曰。传法次第意。以金萨埵明用之。今但可用大日羯磨明（云云）金界奉送印明随部改用耳。轨所云是只莲部也。若修大日者。以三昧耶会剑印锽花。其明改□头么之句。云率都波萨埵穆余准知之。又胎界奉送印明依金界也。故准彼意用大日部奉送印明耳（云云）

（永承元七月二十日说）

    又可有五部奉送印明。佛（□）金（普贤三昧）宝（宝部印）莲（如常）羯磨（彼印若大指若小指可锽欤）奉送法波罗蜜印者。即金刚界印故也。但讫哩都婆□非法波罗蜜□。是已作如是胜上利等偈梵语也。

（永承二年二月十九日）

    缚曰罗穆乞沙之明。是金部限耳（云云）

（宽德二年四月二十二日说）

    奉送（金界）真言（亦名解脱事真言）可见文殊五字轨（云云）
    金界羯磨三昧鬘菩萨印并终宝印。如五佛鬘印。空风指捻绕之。
    金界供养法之终甲印。如前被甲印用之。而后申二风诵绕之。而真言先后异也。

（宽德二年四月上旬）

    金轨末云。当结宝印。次结甲胄印。真言等（云云）
    问。被甲印明云何。师曰。先宝印宝契（如轨）次结被甲印。至诵迦缚左句。护身次以绕十二处（如常）又宝印者四部之总宝鬘宝冠印也。非宝部之宝。只是宝冠宝鬘之三宝真言中宝之句亦尔也。

（长久二年九月中旬）

    人天本体香者。人天所有沉檀等本体香也。和合变易香者。如合薰也（云云）

（永承三年三月下旬）

    又人天本体者。人天自然本体之果报香也。和合变易香者。多种香和合变易本形也。如世间薰等也（云云）

（长久二年九月中旬）

    劫树者。如略出说。但劫名劫初时衣服等于树挂之。故云欤。

（永承二年三月十九日）

    却树者。劫初时自然衣服出生树故以名之。又如略出故（云云）
    五种明者五明也（云云）满月（云云）又如花发等（云云）半月者（云云）

（永承三年六月十九日）

    金轨云。人天意生花（云云）持口莲心花欤。台轨云。意生香花鬘（云云）

（长久四年九月）

    金轨初云。长跪合莲掌。运心对圣众。陈罪应随喜。劝请及发愿（乃至）净地（云云）
    问。五悔净地乃至四礼等后出之。今亦净地前五悔之文有之。有何故五悔二重耶。师曰。此文末着座之前。先用此五悔也。但用其意未必全诵文欤（云云）但又或师曰。后所出五悔意。先前出列之也。总标也（云云）

（同日说）

    金界轨意。以莲部为旨故。若有意乐者。以弥陀为本尊修之者。有何妨耶。但道场等唯如轨者有何妨耶。又观自在王轨是金界弥陀别行法也。即海中一茎花观弥陀（云云）即以此意可修弥陀法（云云）
    虚空眼印如记。但二空有二说。一二空并立之。一二空押二中之节。胎观自在院毗俱胝印。其风指交初节（云云）

（长久四年九月九日）

    马头印。二风二水甲背合（云云）或不著有间如牙也。二大指并屈虎口令如马口开。二大如唇。或二大各各开立如马耳。

（同日说）

    文殊会中戟杖幢等印召之者。只是仰其指也。不如钩召印曲之。

（同日说）

    不思议童子有二说。一如文二风甲各背合。一如文立二风屈上节。

（长久三年四月上旬）

    师曰。除盖障真言。曩阿萨○（云云）

（同日说）

    灭恶趣有三说。一如金界宝生羯磨印。而稍高举之。一右五指申仰当肩上高举之。谓举五趣也（五指是也）一右五指申小屈形当右眉上。向下如打势耳。谓打破恶趣也。

（宽德二六月九日）

    初门释迦左手□也。右手吉祥印者。初成道时说法吉祥印也。谓大空相捻。是报身说法印也。疑云。水空相捻。可应身印而佛以大悲为本。即以大悲利生法门为法乐故。大悲门释迦探本令结受法乐报身印也。又报身毗卢遮那如来有冥显二利益。显益为十地菩萨现身。冥益普为十界众生施益。故从本令结报身印也。或仪轨依此义故。水空相捻。应身印结之。

（永承元年七月二十日）

    白伞印。右金拳面向左方立之。又此印左拳是金拳也。而疏文异之。谓出大指拳（云云）又右拳面向左作之。谓诸用印作法。只随手便宜作之。如拳面掌面等向左方也（云云）

（同日说）

    普花天子印。右手仰掌横胸前。以风付火背。空如文立之。一说掌向左心前立之。

（同日）

    光鬘印。一说如前横心前。一说立之。可知。

（同日）

    火天天后印更无别。只以真言为别耳。又说有差别。如传法次第耳。

（长久四年九月九日）

    五仙印。押地二节文时。地指不屈而少覆临。谓大指及地程自然尔也。又开地立时空在掌中（云云）

（宽德二年十一月上旬说）

    师曰。台轨南方增长天明中有药叉句。是本经误也。谓此药叉句可在北方部欤。今轨只出本经中明也。本经者陀罗尼集经是也。此明出自彼经故也（神乐岳君之难一也）

（永承元年七月七日说）

    难陀拔难印。难以左安上。拔以右安上。是定也。谓以右手覆掌向下。以左手掌直齐覆右手背。犹如法界定印势。而反右掌向下也（而二大指不□相重也）拔难印反之可知。谓以右掌覆左手背也。又说难陀印左右覆掌向下十指舒。而以左腕覆安右腕上。二小指相钩二指面各合。如四摄中索印二风合势形也。拔难印反之。以右安左。二指相合。印势如降三世印势。而十指皆舒。二掌向下也。摩醯首罗印以左空押地甲。故轨云。空押地甲曰加者。以空加彼也。又云。对合曰持者。地甲对合空面持空也。凡加持者此意也。行者以□加彼。彼能对合持之。故云加持也。摩醯首罗后及妃印。空地加持如摩醯首罗印。只三指开合为异也。妃印反同摩醯首罗印也。七母印唯一度结（云云）

（长久四年九月九日参内）

    大夜叉印（如花山记）真言用夜叉明（云云）夜叉尾地也驮哩明也（云云）

（宽德二年十月二十五日）

    持国天印。二风屈各当空面三四分许不相着。犹如捻香势。此印名龟印。而无龟形。如何（云云）

（宽德二年十一月日）

    持国天印。二大指开屈不付头指而二三分许不相至名龟印。其空风始如捻香势（云云）
    师曰。三十七尊中大日阿□弥陀观音。以三昧耶印诵羯磨明。若准之者。三十七皆可尔欤。尔文有可用之。文无准彼。强得意用颇无益也。
    师曰。金界大日根本印明。弘法大师慈觉大师说云。结三昧耶会剑印诵羯磨大日明（云云）此即师资相承所传也。但弘法大师所传。羯磨明末加四字明（惹吽鍐斛云云）师曰。五佛别法等结如来三昧耶印诵羯磨明者。内证外用合之欤。三昧耶会印明内证德也。羯磨印威仪也。真言名号也。其名者理智冥合名也。谓缚曰罗者即金刚也。是五智金刚也。达都界也。界有差别界体界也。体者则诸法实体是实相理也。即理智冥合名金刚界如来也。金刚界如来者。即大日如来名号也。差别界者。即世界万法也。法界者即法诸法也。界即体也。实相理也（金刚界名准之可知也）

（宽德三年六月九日）

    又金界五佛根本印。结三昧会印诵羯磨会明。谓三昧会五佛真言。皆云金刚智（□曰罗惹那南）无五佛差别用之（见诸轨等之中）但四波罗蜜已去三十余尊。皆以三昧会印明为根本印明。其明皆有各别之义故也。
    师曰。智拳印左右拳面向自身（一说）又右拳向身。左拳向左（一说）又右拳向身。左拳向右（一说）但右拳以火水二指把大指甲。以头指甲首□大指初节上（云云）见一字轨。

（长久二年九月中旬）

    问。余处左手金拳（云云）不云头指□大背。云何。答。师曰。可依一字轨结之也。而金界云文略也（云云）

（长久三年四月上旬）

    师曰。智拳印者。理智冥时成等正觉而所示印故名智拳印。羯磨身所结印也。理恒然不变三世常住也。智不冥之时遂不成佛。若智冥之即成等正觉故。成佛时智是最也（云云）

（宽德三年四月上旬）

    师曰。北佛羯磨印。大开腕平手背。二地二空如独古左右端也。而或颇用心少寄腕（云云）

（同日）

    师曰。又二火不入掌印是莲花三昧耶印也（云云）私曰。金界北佛印不入二火掌中在之何。

（长久四年九月九日）

    羯磨印有二说。一如莲花三昧耶印也。而其手开腕。二小二大平申柱之如迦利印。二大二小独古形作也。即可作羯磨形也。而唯依师说。如莲花三昧耶印结之。不开腕亦二大二小如独古结之。但东寺说。道场观时以此羯磨印。开掌覆胸。二小如独古在两头上下观之（云云）一说二中入掌开腕。二大二小如迦利印二大二小。是则羯磨形也。即独古羯磨也。人思。羯磨唯三古形也（云云）今案印相独古形也。不必唯三古形（云云）

（宽德二年十一月说）

    师曰。金界王菩萨印。先左付胸。次以右押左肘外交之招之（如观佛界会）

（永承三年六月十九日说）

    羯磨会十六菩萨二十天用印相同之。但以左右拳相替为异耳。
    问。金界三昧耶会五佛契。如五佛加持印五处安之耶。答。不必尔。只于心前结之。
    金刚顶经三说十六尊三昧耶印云二手如月形（谓外缚之。其缚形圆如月也。谓圆珠月也。各掌名月。是仰月轮也。如先）中指如金刚。余指面不着（谓如常二地二空开散中指合也）金刚萨埵印。头钩（王菩萨印）胜指交。谓瑜伽护摩轨云。爱敬名为最胜（云云）
    十六尊中爱菩萨独得胜名也。五种护摩之中又敬爱为胜也。故此文非指之名五佛顶次第也。是爱菩萨得胜名也。其由建云。能回天地心（云云）凡世法事以宠爱为最胜事。如得贵人之宠之时。难事无一故。又敬爱有破坏义。存此一意爱菩萨名胜也。例如大佛顶真言中。五部种族之羯磨部鯱罗惹俱罗耶（象族云）云谓释迦初入胎时。母梦见白象入胎。故释迦部云象种也。鯱罗惹者象也（云云）

（永承三年壬正月）

    金界之供会光菩萨真言以（二合）字（与识反）谓翼音也。其梵字亦有翼音。谓字通阿伊等。音故贺有余音也。即伊与余同音也。如字字有音也。

（长久四年九月九日）

    金界大供会喜菩萨印。于脐上结之。安脐上想安腰后（云云）或（东寺观同之）左右手指遣腰后结之（如花山记云云）
    师曰。大供养会十六缚印不必散之（云云）曼陀罗地掘深弥胜（云云）（十一面轨）

（永承元七月二十日）

    疏六降阎摩尊是文殊眷属（云云）又云。羊耳马耳象耳等是鸠槃荼眷属（云云）

（御本云）

    文明十六历（甲辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法四十帖决遂写功毕。
　　　　　　　　　　　　　　        阿阇梨澄舜

四十帖决卷第三


四十帖决卷第四



胎曼（八）

    疏六云。若初心行人依世谛曼陀罗云何召入（云云）何。师曰。世谛曼陀罗。只是事相尽显本尊行相等是也。此人初心只依之。未入坛不能见心中所具法界之曼陀罗等也（宽德三年四月十日说）

（长久二年九月中旬说）

    师曰。如常曼陀罗供时。不必布曼陀罗等（云云）

（长元年中决）

    花山曼陀罗。谓之梵号曼荼罗（云云）

（永承二年三月十九日）

    大三法羯胎中不说之（云云）而有三昧耶形耳。
    师曰。台曼荼罗。若字若画。坛敷曼陀罗。其中台藏不减十六指（云云）故释云。此曼荼罗极少之量齐十六指（云云）又具缘品云。十六央俱里（指也云云）此是说白檀曼荼罗处文也（见义释也）其十六指者。胎八叶量也。其十六指者。谓有所表也。八叶上各有八种善知识。各持金刚慧印。释云。故云遍三于诸叶间（云云）即八叶与八尊也。故十六也。又表金刚顶超十六菩萨生入如来也（云云。宽德三年三月十日说）
    疏五云。胎曼荼罗中台院量。极少不减十六指（云云）准之意。如敷曼荼罗等。中台图量极少十六指而已。是则八叶之位八种善知识各持金刚慧印故。是十六指表十六法也（见疏）又是金刚顶十六大菩萨之标也。超十六生入如来地标帜耳。

（永承元年十一月十日）

    师曰。凡现图曼荼罗只是为世流布随宜所图绘也。唯为秘经中大曼荼罗也。故或有安所要尊。或有显一义等耳。

（永承二年三月十九日说）

    胎金二曼荼罗俱云现图随宜（云云）对记云。金界天竺随宜。又现图（云云）显图故。菩提心义云。金现图（云云）台曼现空中准师口传也（云云）

（长久三年四月二日）
　　师曰。现图曼荼罗。是现空中也。然师资传来有此说。未见文（云云）
（永承二年七月六日说）
　　先师说。台现图曼荼罗尊位只是随宜。隐秘之图也。强不可寻之（云云）

（宽德二年十月十九日说）

    胎藏三昧耶形等图一卷。是法性房赠僧正大和尚御弟子调定院所造画也。件院后住爱宕护山（云云。石泉故法矫御传说也）但件画之里所记者。是安然和尚御说也。见台藏释迦会不同也。调定院之图。淳祐君之梵号三形等之图是相似（云云）
    师曰。世流布台藏曼荼罗。谓之现图曼荼罗。昔无畏三藏云。经中大曼荼罗佛所密也。显露图之恐违佛旨。若任意图亦非也。仍别请给。即佛空中现此曼陀罗故云现图。又佛随宜现之故亦云随宜曼荼罗（云云）今此曼荼罗。观世音金刚手等院诸尊二三重安之。处狭故也。如除盖地藏院一重安之。皆可向大日也（云云）又云。台藏曼荼罗是三重曼荼罗也。除内院云尔也。二三同中等者。别时意也（云云）

（宽德二年六月九日说）

    胎藏曼陀罗除中台之外三重院也。院者垣也。故中台不云院。中院者初重院也。又云。第一重院围中台故也。

（永承九年十一月十日）

    胎曼荼罗三重各有主。遍知印（初）文殊（二）释迦（三）若并中台总有四主也。遍知印者即大日也。文殊亦是佛也。故轨注梵号云满祖室里没驮曩（云云）即有佛句也。故四主皆佛也。义释十六云。文殊会中西方部云虚空藏也。乃至一菩萨为主（云云）

（宽德二年六月九日）

    又胎藏三重。第一重智门。第三重悲门。第二重悲智二门中也。第三妙吉祥者。文殊是智门菩萨也。又三种悉智真言中以文殊真言为应身真言故。是大悲门意也。故寄悲智在悲智中间也（云云）
    又台曼荼罗中台三重即四种佛土也。中台寂光。初重实报。二重方便土。三重同居土。以文殊为方便土化主者。即是应身如来故也。如以文殊真言为应身真言也。付应身可分二。胜应即方便土主也。劣应即同居主也。是第三重释迦凡圣同居也。

（长历四年四月二十日说）

    第三妙吉祥者。文殊是智门菩萨也。又三悉地真言中以文殊真言为应身。真言故。是大悲门意也。故寄悲智在悲智中间也。

（长久三年四月中旬说）

    师曰。第三妙吉祥者。遍知院是智门。初释迦院是悲。文殊二中故云第三（云云）

（长久三年四月上旬说）

    师曰。三重院诸眷属菩萨皆向我我主（如金界也）又义释云。观音院又或唯皆向大日尊（云云）心王如来。心所圣众。故皆可向大日欤。

（永承元年七月二十日说）

    问。第一重院东遍智印。南金手。北莲手。西不动等也。何故只云三点眷属院耶。答。西方不动等一重院是佛部使者也。更非别院耳。

（长久元年中决）

    胎曼荼罗有三军荼利。莲花军荼利。金刚军荼利（一虚空藏院军荼利菩萨。是苏眷属讫）

（长元二年十月中旬）

    师曰。八叶遍智院持明院（佛部别说）是佛部也。观自在虚空藏莲部也。释迦金刚手（乃至）诸天金刚部也。释迦金刚金刚部诸天主故也。又义释十方诸佛。又金刚部所摄也。秽土主故也。总略三部者。大日（佛部）弥陀（莲部）释迦（金部主）又教时义云。三部者有二说。一义释中第一重分为三部。上方如来智印佛母摩尼。下方不动胜三为如来部。胜方观世音等及诸眷属名莲花部。右方执金刚手及诸眷属为金刚部。中台九曼荼罗。极果（云云）义释中毗卢遮那是佛部也。阿弥陀是莲花部也。即观世音释迦。是金刚部即金刚手。诸传法者因之分此四重以为三部。中台为佛部。胜方观音第二重地藏。初方文殊。右方除盖。莲花方虚空藏并诸眷属为莲部。右金刚手花方。不动初方。释迦并诸眷属及第三院世天为金刚部也。
    问。检台现图曼荼罗。宝幢在北（阿□触地印故）开敷在东（宝生与印故）雷音在南（与金界不空印同故。其印右掌向外指末垂向下）何故此三佛位异常耶。答。是唯随宜画像也。不可为定量。唯隐秘本位故也。
    问。既随宜之所图也。尔者可有一往之随宜之由也。何。答。经一云。北方不动佛离恼清凉定。疏四云。此是如来涅槃智。是故义云不动。非其本名也。本名当云鼓音如来（云云）今现图随宜画像故。不动之名通阿□故。暂以阿□佛安北方也。
    问。若尔以北佛可安东佛位也。何故以北佛安南。以南佛安东耶。私且案之。为隐秘二佛之位故也。故以北移南。以南移东也。若以北直移东。南佛之位不移故也。
    问。若尔何故不移西佛耶。私案。诸教所赞多在弥陀故。一切咸弥陀是西方故不移也。

（同日）

    问。此旨五佛印相唯是异金界也。故宝幢与愿印。开敷（施无畏印似之）鼓音触地印也。以金刚界佛印准之云三佛之位违耶。私且谓。圆堂本图云。宝幢与愿印也。开敷右掌向外。鼓音触地印。又种子图诸本皆注云。东方宝幢。南开敷。北鼓音（云云）故此现图曼荼罗三佛之位。如本位不违之也。或说不谓位违也。

（永承二年三月二十九日说）

    台不说五佛羯磨形。是隐秘也（云云）只是依今耳。而其位参差（如先问）而其位前唐院本全如金位耳。
    又同日记云。台四佛不说其佛。隐故耳。皆可住定印欤。而借图金四佛形。而经北方不动（云云）借名以阿□安北故弥差也。如先。
    师曰。台藏四佛所著衣。袈裟也。十波罗蜜般若菩萨等所著即羯磨衣。有所为时衣也。事业衣也。金界四波罗蜜衣又是也。鬼类腰带谓之力布（云云）

（宽德二年十一月上旬说）

    又云。羯磨衣多是女人所著也。谓强隐身也。如金界四波罗蜜女也。而男形菩萨又着之。如台般若菩萨十波罗蜜等也。师曰。两界四佛是同佛也。宝幢等者义名也。阿□等者生身名也。又天鼓等者最胜经微妙声是也（释迦也）宝幢佛幢者旗也。幢悬旗欤。战具也。

（宽德二年六月九日）

    胎轨四行菩萨普观文殊弥勒是为初行之人。乱脱之也。又随宜曼陀罗（现图也）又普文观弥为流通之人。不乱脱之。义释云。实义普文弥观（云云）

（永承二年七月二十日）

    问。台现图曼荼罗观音弥勒如次干艮心何。答。只是随宜所现也。若实可依义释文也。

（宽德二年十一月上旬说）

    问。胎藏内院四隅之瓶由如何。师曰。此是四智瓶也。故灌顶时于彼瓶上置四瓶也。

（同日说）

    问。四大菩萨院四角之瓶心何。师曰。只是出阙位。安之。师传胎界以贤瓶安阙位金界以三古安阙位。检曼荼罗降三世会。以独古安阙位。自余诸尊。三古也。

（同日说）

    问。贤瓶之口有羯磨杵形由云何。师曰。只是庄严之具也。如尊胜轨云也。

（长久四年九月九日）

    八叶角三古无释之。而义释云。十六智印如八叶（云云）欤未详。

（永承元年七月二十日说）

    师曰。遍知印是诸佛之位标帜也。是降伏智印也。智火表故三角形也。中表万字。是圆满之德也。

（永承三年四月十三日说）

    遍知印三角尖方向下事。
    持明曰。于东方见之。其尖二向下欤疏五云。一切遍知印。真铣下向纯白也（云云）是三角火投下地意耳。如法界生印。以三角尖头投地。即是以智火投焚法界也。今此印亦说其用欤。

（永承二年七月十日于谷御房决受之。长宴）

    抄记云。问。东方唯有三角虚空眼及如意宝○何。答○如来毫相如来舌如来牙（乃至）甲等皆在此重也○其佛顶。在第三院○（云云）
    今检此义释火曼荼罗如之。
    师曰。佛室者白檀之时事也。二明王中间故也。事发云置般若经。安般若菩萨耳。

（永承四年二月下旬）

    佛室之位安般若菩萨。只是相替般若经等意耳。神室者。天竺人本尊神云故。又如之佛堂即云神室也。

（长久四年九月中旬）

    又云。佛室者白檀曼陀罗时坐位也。自余之时更不言之。
    问。白坛时乃至画竟。后阿阇梨座尚有佛室欤。
    释三云。至画曼荼罗竟时。阿阇梨座位出檀门外。当于佛室之位置意乐尊。或置般若经。或珠○若杵○铎（云云）师曰。建立曼荼罗竟后。于第三重门。前六撅庙卫之间。修供养法等（云云）

（长久三年四月上旬说）

    问。何故名佛室耶答。此是白檀曼荼罗时。行者修供处名也。而佛室者。行者入佛室住处故。别得此名。总诸尊位处名佛室。而行者入此佛室处故。蒙行者二明王中间且名佛室也。可思之。
    释三云。行者住佛室如上观诸圣尊竟。当转阿为缚。以金刚萨埵加持自身涂香等（云云）（宽德三年四月上旬表纸）

（长久三年四月上旬）

    师曰。胎藏现图曼院罗降三世二尊正坐。谓风方胜三世及四面八臂降三世也。师传云。降三世有四种忿怒身显之也。一降三世。二不动。三胜三世。四月黡（云云）今私案云。现图曼荼罗意广普摄诸尊。又为广观法也。是以金刚界中降三世为辨事尊。即此一尊摄三十七尊。一一皆入降三世三摩地（降三世会意也）故此尊为最也。故此现图曼陀罗中安此四面八臂降三世。摄金刚界三十七尊也（云云）又瑜伽护摩轨中。以萨王爱喜为降三世四种忿怒（云云）
    师曰。胎藏观自在院耶输陀罗者。非罗□罗母。是同名足门菩萨妃也。
    师曰。观自在院有地藏。地藏菩萨属莲花部意也。问。何故图地天在东北耶。答。只是随宜图也。不可定准也。不审非一。是秘本曼陀罗所图也。

（永承元十一月十日）

    问。何故除盖障在地藏院耶。答。互为主伴义也。

（长久四年九月中旬）

    舍于二分位当画八菩萨者。除盖障是院主尊也。故其眷属八菩萨主左右各一分隔居之云也。
    如世间礼节。去席程之地隔舍菩萨欤。或其二分位亦可眷属有释可置二使者也。

（长久三年四月上旬）

    师曰。胜方地藏者。四州之中北州胜故也。如涅槃经等云也。或左者非也。经二云月靥。或记靥。持诵不同靥（云云）轨云。月靥尊者降三世也。此尊半月轮中现黑色忿怒故。似月靥故云尔也。

（同日）

    问。胎藏金刚手院是佛左也。尔者可云定。如何智耶。答。离智定是劣也。今智上建立定也（云云）观自在亦是出假利生智也。即义释云。三点眷属（云云）是金手空。观自在假。上佛部中也。
    问。第一重院东遍智印。南金手。北莲手。西不动等也。何故只云三点眷属院耶。答。西南不动等一重院是佛部使者也。更非别院耳。

（长久四年九月中旬）

    师曰。台藏曼荼罗千手金刚藏本云。一曼荼罗。大日三摩地。但千手是观音大悲三昧所现也。金刚藏是金刚萨埵大智三昧所现也。而大悲门福德门也。求愿福众生多故。现千臂利益之。大智门入之者少。求之者少故。现一百八臂利益之。福智二身手多少。以之可得意欤。又此二尊各可在其观音自在金刚手院内也。而左右相分十波罗蜜菩萨为此二院摄也。即坛等五观自在院福德庄严也。惠等五金刚手院智惠庄严也。若依此义者。虚空藏菩萨独一无眷属。而然和尚说云。下大曼荼罗等菩萨是其眷属也（云云）
    问。若尔十波罗蜜菩萨各于彼二院可图云何于虚空藏院图之耶。答。师曰。虚空藏是福智兼备菩萨也。为显此义故。于虚空藏左右画之。今此虚空藏持剑宝。即表福智也。故一说十波罗蜜菩萨虚空藏眷属也（云云）台曼荼罗千手金刚藏上所画飞天。是首陀会天也。是阙位处画之也（长久四年九月中旬）

（同日）

    问。千手金刚藏何故在虚空藏院耶。答。非在虚空藏院之中。千手是观自在院一具也。金刚藏是金刚院之一具也。但是随宜绘界道等之形也。不可为定量耳。

（同日）

    问。虚空藏直下界道下有八尊（一说。出现智眷属如之）之中有十一面犹以不审何。答。古一说云。西方第二重虚空藏。北方檀禅并其下四尊。及其下界道下十一面等四尊。并千手菩萨等并十四尊并是观自在院之所摄也。又虚空藏之南方惠等五。次下五（或四）其下界道下四尊及金刚藏。并是金刚手院之所摄也。但是现图随宜之绘像故。于虚空藏左右画之也。虚空藏一尊是西方之本菩萨也。义释中曼荼罗具虚空藏眷属。凡此现图曼荼罗是秘经中曼荼罗故。为世流布所现曼荼罗也。随宜画图也。故不可为定量耳。披义释中曼陀罗具之。

（同日）

    问。十波罗蜜何故摄南北之会耶。答。檀等是福也定也。惠等是智也惠也。故各摄之更一说云。十波罗蜜直下北四尊南四尊（或五）合八尊（或九）为虚空藏眷属耳。自余十波罗蜜及界道下十一面等。如前说随方各摄观自在金刚手院耳（已上私抄诸师说在别纸之上云云）

（长久二年九月中旬）

    十波罗蜜眷属者。又可有局般若菩萨也（云云）

（同三年四月日）

    师曰。苏悉地眷属者。虚空藏眷属（云云）又金刚部眷属（云云）又莲花部眷属。

（永承元年十一月十二日）

    问。苏悉地眷属者何。答。古师传说虚空藏南方波罗蜜下菩萨。是苏悉地迦罗菩萨也。出现智即是也。其菩萨有八眷属。谓虚空藏直下界道下左右各有四菩萨。是其眷属也（云云）其中有十一面等耳（犹未详）

（长久二年九月中旬）

    师曰。苏悉地眷属院出现智菩萨眷属也。或云。虚空藏眷属也。又虚空藏下左右分为观音金刚手摄（云云）或云。出现智为主。为苏悉地眷属院（云云）十波（如前）

（永承元年十一月十日）

    问。出现智直南有四尊谁耶。答。或曼荼罗有此尊。或曼陀罗无此尊。故左右各四菩萨也。此尊是曼荼罗菩萨也。谓曩莫悉哩也地尾迦南明。并唵缚曰罗斫迦罗明真言主是欤。金刚轮菩萨是也（可寻之）

（长久二年九月中旬说）

    师曰。才发心菩萨者。胎藏虚空藏院下在之。金界因菩萨是也。是转法轮义也。又云。以释迦为外金刚部主。犹不可显露之。大日如来隐秘说尤尔也。妙成就以释迦为曼荼罗主（云云）谓苏悉地是金刚下部故耳（永承三年三月下旬说）

（永承元年七月九日）

    问。遍智眼（或能寂母或如来实）如何。答。遍智眼者。能寂母是也。未闻如来实说耳。只是相对欤。是不分明。遍知眼能寂母者是释迦佛母也。即内第一重佛眼母是法身佛眼母也。今能寂母是生身佛母也。问。胎曼陀罗分生法二身眷属云何。答。释迦诸眷属并外金刚部是生身眷属也。四大菩萨三点眷属等。是法身眷属也。释迦院无能胜。陀罗尼集经无能胜。尊胜轨无能胜。佛眼无能是同尊欤。不可越守护无能胜不必同尊欤。

（长久二年九月中旬说）

    师曰。除盖障在胜方者。显互为主伴义（云云）二迦叶释迦院狭故于下画之（云云）或云。降魔院故也（云云）虚空藏院下重左右分为观音金刚手摄（云云）或云。出现智为苏悉地眷属院（云云）十波罗蜜事如前。持明院只可有不动胜三世也。二王中间十七金刚也。中心佛室也。声闻坐荷叶。令表心莲不开耳。支佛坐莲。成佛想故欤。义释云。若声闻缘觉或坐俱勿头华叶（云云）天部坐荷叶者。谓未开心莲故耳。但图中梵天座莲花者。三界主故表胜耳。问。胎现图曼陀罗何故有二帝释耶。答。有三说。一云。北是三十三天地受妙乐之身也。东是□战之时身形也。故东门之帝释以之为护方神也。一云。北是他界帝释也。东是此界帝释也。一云。有所表（云云）未详。凡此曼荼罗是随宜所图也。不可为定量也（永承元年十一月十日）

（宽德三年四月上旬）

    释四云。上方诸尊依帝释之左。居下方诸尊多依龙马之右（师云。右写误。可作左字也）师曰。帝释右者梵天位也。龙马左者地天位也。

（长久三年四月上旬说）

    问。胎轨东北五净居（云云）又东南云四禅五净居（云云）而图中东南净居无之。尔者此等意如何。师曰。上方故置净居等也（云云）
    私案。轨文东北天部初。五净居各别列之安东北。而亦四禅定中可有净居天也。故次文云四禅五净等也。而东北列故图不列之欤○。
    胎图四空处有佛形也。谓支佛形也。犹是表出离之意耳。故安支佛也（永承三年六月十九日）
    持曰。四空处中画支佛形也。是表出离之意耳。居三界顶也（同七月下旬说）

（同日）

    师曰。后者如中宫也。妃者女御也。或后者父母与如妻也。妃又宜如为妻也。

（宽德二年十一月上旬）

    胎藏第三重西门内。轨文有二龙并地神及二守护。而图无地神。门中心有贤瓶。瓶下有荷叶。瓶口如例有华杵等形。师说此瓶有二口传。一云。西门是通门故。门前洒水瓶安之也。一云。此瓶是地神三昧耶形也。故合轨文耳。
    师曰。地天持瓶是佳矣。谓地天三形是瓶也。西门瓶一说是地天三形也。又其印图屈作之。即瓶印也。或即二大指并召之。其二大指是瓶盖也。即四瓶也。但现图曼荼罗。□盛花持之。未详。凡现图曼荼罗是随宜也（永承三年壬正月二十三日说）
    地天是女天也。而有后妃者是定惠义也。又或经佛成道时出现地天二女天也（可寻之）彼一云后欤。后者非必有夫欤。

（长久二年四月日）

    师曰。坚牢地天是女天也。而有后者是表定惠欤。如梵天欤。问。现图曼陀罗何故地天在东北耶。答。彼曼荼罗不审非一。皆是为秘。本曼荼罗所现图也（云云）

（永承元年十一月十日说）

    问。何故图地天在东北耶。答。只是随宜图也。不可定准也。

（宽德二年十一月上旬）

    问。难陀跋难二龙可有何门耶。答。可勘曼荼罗经轨等也（云云）今检曼荼罗。最外第三重院。南北门内各有二龙（轨文亦尔）西方最外门说云难徒跋难徒（云云）图同之。轨并图东门无二龙。又云可勘之。

（长久三年四月）

    问。以四大护为一院意如何。答。准问者故为一院欤。更可寻之（云云）

（长久四年九月三十日说）

    师曰。四大护二守护中胎四门有之。五色界道四面皆可有门也。狭故不画之。又曰。四大护逆回谓降伏意也。即辟除意也。是二守护所在之门叵一定。然和上种子三形等抄文殊院门云。对面护门（文殊右）不可越守护也。对面护门相向守护也（取意）又检现曼荼罗。第三西门中有对面护（梵号云）对破天（梵号云）又第三重南门中有对面护又文殊门有对面护（梵号云）对面护（梵号云）是第二重也。玄轨云。门门二守护无能○相对（云云）文殊院云。对面护（云云）次下云。不可越守护（无能是也）相向守护相对守护是也。又金刚部云。西门内左右念无能胜不可越欤。何毗目佉对欤。又检义释。大曼荼罗。第一重持明院门中有之。左相向守护。右不可越守护也。又持诵不同第二卷。第一重院西方持明院出二守护。又义释云。守护者常在佛内门受佛□（云云取意）师曰。若依此义释意者。内院四门有之也。而见上诸文。第一重门第二重门（文殊）第三重门皆用之。恐尚是重重有之欤。

（宽德二年十一月说）

    师传二守护有二说。一者有第一重之四门（三点眷属也）而说成就坛中。内院门在之（云云）此是别时意也。谓成就坛或时唯内院限。不必具初重二重三重等故。唯内院不安外院之时。二守护者安院之门也。又义释常在内门者。犹是第一重之门欤（已上一说意也）一者第一二三重各四门并十二门。皆二守护者。谓图第二重（文殊门）第三重（西门）义释第一重门如有之也。
    私云。成就坛意亦内院有一守护者。如上诸文三重门皆尔也。若尔必十六门有之欤。
    四大护玄法轨意。初重列之。可寻经及疏也。但金刚智轨意。外金刚部之中列之。文东门○无畏字可挍他本。大护○乃至西门○最胜降伏者。东北伊舍居位。乃至西北风神王王（云云。可见之）又持诵不同七云。私云。第一重四方安四大护（云云）无畏（云云）四门（云云）又检义释。曼荼罗初重院。东方无所畏大护者。北方怀诸怖畏大护者。南方有二护。谓难降伏大护者。金刚无胜大护者也。

（宽德二年十一月）

    难降伏护者西方大护也。今南方在之心如何。师传四大护在第一重门（云云）图诸文或第三重门有之。恐是十二门皆有之欤。
    胎藏难堪忍无堪忍南方无堪忍是一尊也。而无堪忍火界明末句。是南方普护明（其明惊发地明神前也）若以此明为四大护明。余东方句改句可云等也。又丽鲁布里□南方普护□。四护普用也。而东方南莫三曼多模陀南缚丽鲁乃至南莫三□欠丽鲁布里（云云）随方改加各种子字。亦加归命句。归命或不加随宜（云云）
    又胎藏惊发地神之前无能堪忍。四大护之前火界难堪忍○四大护之中南方无堪忍。即是三尊同尊也。而真言异也。南方护者名无堪忍普护。即以此普用也。释迦会中无能胜（释迦忿怒也）佛眼轨中云无能胜。此二尊同尊也。而佛眼之中无能胜印似无堪忍印而已。

（宽德三年四月下旬说０

    无堪忍尊形曼荼罗无之。不画四大护故也。坛鲓者炎魔天所持也。四大护中有持之。坛拏者棒也。棒有二种。一坛拏棒。炎魔等所持也。一加拏棒。毗沙门天所持也。炎魔人头也。多门不尔。而棒以色色帛卷作也（打手折也。如打镜卷布也。如威德棒二打中折也）义释说。第二院中云所有诸阙位处皆置贤却菩萨（云云）谓左右已下别位。若一方数增坛。一方数减画。加贤劫菩萨位等相对。就中金刚手观自在院现图曼陀罗三行画之。若地坛如法图。只一行可画也。故义释曼荼罗左右只一行也。如之图绘之间有不足尊位。加贤劫菩萨云也。疏五云。又经文云。通门西向。若有因缘向余方开之（云云）有二师说。一云。若息灾时南门开之。通出入尔。降伏等之通门准之。而其曼荼罗不回向其方耳。如先云所开。故云若有因缘等也。一云曼荼罗不回之。只若有因缘。若南右东若北开之云也。如处狭少开西门无便等之因缘耳。师曰。前说佳矣。息等事随事。必回曼荼罗耳。如王所住必随其方面回陈也。又云。师曰。曼荼罗无位尊迎请时。界缘道安之（义释见）师说又云。世天院中请安之。
    私云。或说云。台藏外金刚部中安之。谓同居士佛故。凡圣同居也。金界贤劫千佛中安之（云云）
阿□此云不动（长久二年说）
    真实经下云。释迦如来所现道场曼荼罗等三千五百（云云。可见之）金刚界曼荼罗中佛眼有无（彼法决中可见之）

（长久年中决）

    金刚界五方五佛之色依摄真实经（云云）

（长久五年九月十一日说）

    宝生草依金界曼荼罗可见有之。莲门不必尔欤。可通用欤。

（永承二年三月十六日说）

    台金二曼荼罗俱云现图随宜（云云）
    对记云金界天竺随宜（云云）又现图（云云）显图故菩提心义云。金现图（云云）又金界曼荼罗不云现图。如说图也。九会不空所为欤。慈觉大师说鍐部轮独一尊即是成身会也。更（已下落失）

（永承元年七月二十日说）

    世云。八十一尊曼荼罗即是金界大曼荼罗是也。其尊八十一也（云云）

（永承元年七月二十日）

    前唐院有普集曼荼罗一铺（云云）以可拜之。谓是大会中集会瑜伽是也。未度大本中一曼荼罗图来也（理趣释指归可见之）

（长久三年四月说）

    问。金界曼荼罗是何重曼荼罗耶。答。或云。三重也。如内院金刚轮。而是非也。何重曼荼罗者。只云外院也。故此界二重曼荼罗也。如云台藏三重曼荼罗也。

（宽德三年二月二十日说）

    问。金界曼荼罗之二重各有四门耶。答。可有二四八门也。如前唐院金界曼荼罗。四方四摄位各有门。门中有四摄也。其门形如台门也。

（同日）

    问。台界只开通门也。尔者金界亦可尔耶。答。不尔。金界曼荼罗四面四门皆开之。故开门印四方皆用之。金界开门印如惊觉印。二风头侧合之。随诵明风开合也。

（宽德三年十月九日）

    金界四摄各有四面之门中（云云）即检前唐院本。于千佛位四面各有一门（其样全如台藏门）四门中各四摄菩萨（云云）

（同日）

    金界九会曼荼罗中心会最中之月轮四隅半月上有宝珠。是安阙位也。即为月轮之庄严也。即来四智宝也。又会会二十天等位中有三古。是阙位安之也。又会会月轮各角有（师说云酸浆）是又安阙位也。又有一师说（涅槃入等传说）角角是各四尊三昧耶形安为也。故巽角会其四尊之三形画之。又检前唐院本于正北降三世会五月轮各各角所有位。皆画一一尊三形。谓四波罗蜜十六尊之三形也。皆如立五瓶。次第右引绕画之。故知余会会亦是三形之位也。而一难云。正东并干角三昧耶会月轮角皆有之。若尔既是可画何耶。师曰。犹阙位之说佳矣。又阙位安除正东干角二会之外。为庄严三形欤。二俱无过欤。

（永承三年七月下旬）

    金界曼荼罗内四供月轮下有云形。只是空处故。为庄严画云形也。

（长元年中说）

    金界中胎月轮四角宝形。是阙位自然画也。
    又云。问。何故大日以花等供外。四佛以嬉等为供耶。答。四佛供大日是自受法乐义也。大日智印故也。故身亲所有具供之。谓嬉戏也。鬘首庄。歌口所宣也。舞身仪（而异嬉戏也）大日供四佛为他所现也。即当他受用义故用外所有花等也。又云。四摄八供千佛十六菩萨二十天。各随其方摄其部谓香菩萨嬉菩萨钩菩萨并东方贤劫佛东方天等是金刚部摄也。余准知之。但千佛二十天可思（云云）其中二十天者是五类诸天也。此诸天若于佛前立誓说□蒙佛印可摄佛部。若于观音普贤等菩萨前立誓说□蒙其印可。各摄莲花部金刚部等（见义释）故此界二十天亦随文可摄其部欤。
    问。四大忿怒何部摄耶。答。前日闻师说曰。四大是并大圆轮即是五轮也（云云）又四忿是镇坛也（云云）故不必摄部欤。问。四忿随方摄之耶。

（长久五年九月十一日）

    金界外供并四摄贤劫十六菩萨二十天。各随其方摄其部。谓香等金部也。余可知（已上处处文见。而四大忿怒不见文。且准香可摄之也）
    检莲台灌顶次云。内四供等佛部。东阿萨王爱喜。贤劫弥勒。不空见。灭恶趣。无忧闇。钩菩萨。香菩萨。降三世。及帝释。梵天。金刚摧。俱魔罗。那罗延。南西北如文可见之。此次第不云四大心何。
    私云。大日四波内四是佛部耳。
    金界四大不可必摄其部。唯其部内金刚轮四大种所造显之也。而本文不见。若强摄者。如外供天女可摄也。谓香菩萨金刚部等（云云）准之金刚界四大地水火风。但合空者五大也。今谓大金刚轮即圆轮也。是则空轮欤。四大即怀空轮也。又空轮依余四轮生意欤（云云）师曰。千佛经中不说之。天竺三藏等意乐欤。可寻之。十六菩萨经中说之。其菩萨之名唯以世所贵菩萨之名通用名之也。不必三世佛母之文殊宝威仪佛国之普贤也。凡悲华经说贤劫千佛宝盖眷属也。非千太子（云云）
    私云。金对记四云。悲花意。千太子誓为千佛（云云）今见经文不见此说。可寻之。又辅正记意如何。

（长久五年九月十一日）

    问。大日即释迦也。何在北方耶。答。师曰北方佛释迦事业身也。西佛释迦智惠身也。南佛福德身也。东佛释迦发菩提身也。故大日如来即释迦尊也。此释迦尊即具此四身也。北方佛即名不空成就亦名释迦。即供养诸佛修行圆满。三祇百劫事业成就。悉驮太子出家成道名释迦。为显此义故在事业方也。胎名天鼓雷音。此事业尊随诸界诸趣机缘随乐欲遍说法。犹如天鼓随人乐有雷音。弥陀说法断疑尊。犹堂堂为十地菩萨说法欤。天鼓音遍应同法救度。名天鼓雷音也。又不空成就天鼓雷音即释迦也。而五智次第等前后次第尔故在北方。但北方佛只随应身义边名释迦也。谓阿弥陀受用智惠身（云云）宝生福德庄严聚身（云云）乃至宝幢自性身（云云）不空成就作变化身（云云）又阿弥陀妙观察智佛也。即说法之智也。表观察智之义故结定印也。故定印亦云妙记察智印（云云）

（宽德三年四月上旬说）

    问。金界四亲近何故不顺围绕。而前右左后次第尔耶。答。谓是亲近义也。先最亲前居。次亲右居。次亲左居。次亲后居。犹如世间之仪也。

（长久二年九月中旬）

    问。东方四亲近爱菩萨谁人耶。答。爱染王是也。但形异也。师曰。南方幢菩萨是当地藏菩萨耳。地藏菩萨且搏宝幢也。
    私检古记。地藏菩萨赞谓南方幢菩萨赞也（云云）又十四帖有此说同意也金界幢菩萨与地藏相类。恐同菩萨欤。印亦相似。古说地藏菩萨赞金界幢赞即是也。

（永承三年壬二月二十三日说）

    虚空库。业菩萨○摧一切○摩互之。
    金刚拳。转法轮。因菩萨弥勒。

（长久五年九月日）

    利菩萨剑义也。即智惠坚利剑也。底乞瑟那即利义也。
    师曰。利菩萨者是剑义也。智惠是也。五字真言之中左字读音（云云）阿响欤。

（长久五年九月十二日说）

    因菩萨者弥勒是也。因者即是十二因缘之转法轮是也。

（宽德二年四月二十二日说）

    才发加转轮菩萨者。金刚因是也。亦是金刚轮菩萨也。亦即大轮明王同一尊也。今案甘露顶经云。大轮明王慈氏尊现也（云云）恐是才发心者即弥勒欤。可寻也。

（永承三年三月下旬说）

    金界是忉利天所说也。故彼曼荼罗以天女等为供养天耳（云云）

（宽德三年十一月上旬说）

    又四波罗蜜八供养等是女也（云云）

（永承元年七月十八日说）

    或人图金界艮角有夜叉（云云）如何。答。未闻之。谓金夜叉有北月轮故。别不安之也（云云）

（宽德三年二月中旬）

    师曰。四摄者入缚喜也。入者索菩萨也。谓设微尘许曼荼罗建立。此索故引入诸尊皆能令入此尘中也。故略出三云。设入微尘我皆能令引入（云云）锁者缚也。缚住诸佛也。显教之中四摄与此同。
    又云。四摄钩索锁铃即是布施爱语利行同事也。如世人依衣食等布施故即趣来集会。故钩布施同是也。余准寻之。同二年六月九日云。钩索锁铃布施爱语利行同事是也。可相对之（云云）

（同日说）

    又摄真实经。八供西南嬉菩萨香菩萨有之。乃至东方舞涂也。是一样说也。非乱脱耳。谓东南顺引回安西南。乃至来东北安东南也。如顺回立五瓶。如立四天王。但四摄是乱脱也（云云）

（长久五年九月十一日说）

    金界内外供起自东南。谓东方香嬉引寄东南安之。谓顺回意也。乃至东北准知之（如意四天王也。加五瓶也）
    锁菩萨尊乱持○（○○○○○○○○○○○○）又说锁菩萨三形。

　　（三古腰付锁也）

（长久五年九月十一日）

    金界曼荼罗大天方西北方也。若依此意。不可定东南。但八方天位凡两界是定。如彼灌顶等时也。又瑜伽护摩轨同东南也。若依此意。与胎藏界同也。而即坛（即坛者大坛即护摩坛也）之时犹唯可依大曼荼罗本位欤。瑜伽护摩轨别时不依大法。准护摩坛修之也。可思之。十七尊曼荼罗以大日安中台。四方安四波罗蜜。又云。如常安四摄八供。谓十七也。又说。以金刚萨埵安中台。余同（云云）
　　（师曰。私谓如十七尊曼荼罗余四佛等又可然欤故或古图有之）
    一印曼荼罗者意乐尊种子中台安四摄八供安之也。或本法有曼荼罗。或本法无曼荼罗。随意图之。但天等为本尊之时。不必尔。四摄等胜。天劣故也。

（长久二年九月中旬说）

    一印等图样。
　　（此犹密印曼荼罗意也）
    最初图十七尊加四佛。一说可尔欤。四波罗蜜是常也。而十七尊只大日普贤也。或私谓四佛犹可有十七尊曼荼罗欤。第二图爱安前方。五秘密曼荼罗心也（云云）第四图印者加四佛故欤（已上一印图决了）

（同日说）

    师曰。世云成身会图者不可也。但古说皆如之。如大师说（云云）

（同日说）

    又云。九会天竺震旦难一定。但于是人师为一机所图欤。

（同日说）

    九会种子本自但中心一会有之。自余八会种子是源照入寺始所书出也。自后自他皆所书写也。彼入寺书出。最初以之令览师（云云）

（永承元年十一月十日）

    金可记云。九会天竺随宜绘像。不可为此世界定置（云云）
    又云。佛皆住金刚定。为表之皆住金刚杵。东南会齐说（云云）指归三十七尊金刚杵中书。各持定印（云云）而见图印契异也。定印无差别故也。又心大违此文者。心大只记人人说给也。
    师曰。金界九会曼荼罗中羯磨会诸尊后皆二三古书之。此是羯磨杵也。而略左右画欤。是则表羯磨会之义也（云云）

（永承三年壬十二月二十三日说）

    问。何故金界羯磨会三昧耶会先于心上舌上观五古及十字耶。答。十字杵是事业故。羯磨会是事业威仪会故耳。五古是五智表故。三昧耶会是内证智三昧耶故耳。
    问。心上舌上何。持明曰。但是三密随一也。设三昧耶会于心上观终不免难耳。

（永承三年十一月说）

    问。金羯磨会上羯磨三古欤。答。尔也。非一古也。谓通途羯磨是三古耳。

（同日）

    问。普金刚者何。答。羯磨是也。谓四边普金刚乱故也。

（同日说）

    问。台莲台羯磨三古欤。答。尔也问。金北佛羯磨何。答。是一古也。或说三古耳。

（长久五年九月十一日说）

    问。金界四佛出何佛耶。答。不分明。

（永承三年）

    说云。羯磨会心上羯磨卧观之（云云）

（宽德三年十一月上旬说）

    师曰。佛三形是独古羯磨也。故其佛三昧耶印是古形也。故以一古铃安北方尤顺也。
    问。一古羯磨出何文耶。答。出护摩轨也。降伏炉是也（三古铃安西有口传如先曰）

（长久年中决）

    金界西方佛三摩耶形。名莲花杵。非独古杵。但以独古为茎也（形也）莲花之茎为标帜仰独古形也。是金刚莲华也。故西佛三形共许云莲花其种子也。

（同日）

    莲花种子字或字也。清净义有之故莲华。不染泥浊故为种子欤。可寻之。字智业不可得可观之。又金界宝波罗蜜三形轮可寻之。若是误欤。可检多本图样也。以轮为大日三形。瑜伽古末轨有之。

（宽德二年十一月上旬说）

    嬉菩萨三形三古腰曲也。谓嬉戏之义故曲腰欤。
    问。嬉菩萨三形何故曲腰耶。答。是嬉戏之义也。如羯磨嬉印颈见左。
    金界三摩耶大供可有十六菩萨二十天也。唯独一法界成身会不图。诸尊等皆是有也。而不用之明是略欤。

（宽德二年十月九日）

    羯磨会成身会是供养分也。谓学佛之威仪入佛三摩耶。皆是令佛欢喜也。故是法供养具供养也。

（永承二年七月二十日）

    问。以羯磨会三昧会大供养三会属供养分心何。答。羯磨会是诸佛外用威仪也。即他受用身也。今修之以为供养佛故耳。三摩耶会者是诸佛内证受用三昧地智也。即自受用身境界也。今以修之供养佛故耳。大供养会者供养有二义。一出缠供养。谓诸佛互供养给也。如大日供四佛。四佛供大日也。二在缠供养。如诸佛自受用三摩耶冥加一切有情。以三十七尊三摩地智薰。一切有情也。即是诸佛冥在缠之一切如来供养给也。凡居出障圆明之位。是名出缠如来。一切有情在缠之中。是名在缠如来也。如经所说。杀一切如来等。皆是在缠如来也。可见之。

（长久二年九月中旬说）

    问。三昧耶形并三摩耶曼荼罗者何。答。或处云。平等（如文）今案。云陀罗尼者惠也。三摩耶者是定也。即口唱□手结印也。印有二。一手印。谓手结印也。二相印。三摩耶形也。三摩耶曼荼罗准之。

（同日说）

    问。金界三昧耶会所何。答。是四种三昧耶之外欤。谓三摩耶会所何者。内证之德也。是犹瑜伽相应欤。入三摩耶云。又入相应也。

（同日说）

    问。四种三昧耶何。答。平等三昧耶。佛成道之后。先观世界佛如众生如一平等也。次即忆本誓。我本立誓愿。如我等无异也。次即惊觉有情令入出离之道。诸佛说法利生等皆是惊觉意也。次即令断惑证果。是除障三摩耶也。
    师曰。三昧耶戒者。是为入曼陀罗所受戒也。谓义释意云。先受戒得度者授三摩耶戒也。故文先所受戒上授之（云云）凡此真言教之为体。先练三乘教而后入之也。故西天东夏日域皆教最后流布欤。□佛御意也。
    又三昧耶戒者。凡诸佛菩萨示成道登觉位。皆不离定惠二法。谓者陀罗尼也。即陀罗尼中一字以为其种子三摩地门标帜也。谓百八三昧等其数非一故。一一诸尊所好所掌随三昧显其定标也。如日光三昧以日光为标。惠炬三昧。以灯为摽。金刚三昧以杵等为标可欤。若不尔。何显其定标耶。故此二法中。出显尊形也。
    又三昧耶形者。三昧耶者定也。即手所结印也。此印标□谓之三昧耶形也。陀罗尼者惠也。即定惠具足入三昧耶等者相应其法也。又有四种三昧耶。一平等三昧耶。佛成佛之后见众生性。一切与佛平等也。二本誓三昧耶。见平等已忆念本誓。我令众生知佛性（云云）三惊觉三昧耶。念本誓。已正令众生知佛性。即是惊觉。四除障三昧耶。正除障也。

（长元年中决）

    以轮为大日三形。瑜伽古末轨有之。又一字金轮轨云。复从月轮踊出大法轮。金刚之所成。轮辋皆铎铙。即观之智轮变成金轮王遍照如来身（云云）
略颂等决。
    金顶大本事（自起长久二年九月中旬说）
    金刚顶经之中委悉谓无有。如略出经。而此经犹大本略出也。虽然是甚拔要给也。
    略出经顿方一肘量等。顿端直意也。谓其方面不曲直行也。顿犹如引算不曲直。又如流星顿走。略出四云。各以诸言印记之（即称名字是也云云）谓以名字画三摩耶形也。如不空见以眼为其印等是也（宽德三年二月二十日说）

（同日）

    略出经云。从心上契之（云云）又契左□右□等（云云）谓云。印云契是同也。

六卷本第五卷有之。

    略出中有大赞汉语。总句并五佛之赞六也。但梵语大赞除总句自东方赞起。谓阿娑摩沙罗者无比不动之义也。乃至达弥拏者法也（谓初句云无比不动常竖法云云是也）迦鲁拏（悲也）怛摩迦（体也）谓次句云悲体等力胜上法（云云）是也。谓胎轨所出大赞即是赞五佛也。又此大赞汉语是五佛各四句也。四五二十句也。即以此二十句对金界五佛四密十六尊。谓东方四句赞是（萨王爱喜也）乃至北方四句是业护牙拳也。中央四句即是金宝法羯也（教义云。金宝法业云云）即亦各有五佛之义故。以二十句即对五佛并二十尊也。
    问。何故此汉语文少耶。答。专不少。谓虽梵文多之。汉文译甚少也。是常事也。至今文者甚行教句数多也。或说大日第七卷所出是大赞汉文也（云云）已上同日说。

（宽德三年四月上旬）

    略出云。其灌顶坛应向大坛天方门外。下至二肘（云云）师曰。天方者上方也。云梵天方也。

（同日说）

    六卷经云。花芒出外。四卷云光芒（云云）师曰。六本文可也。谓于莲下有月光。花芒出月外也。光芒者颇可思之。

（同日说）

    问。检秘录。六卷略出有佛说本。是非大师本欤。答。师曰。慈觉大师将来之六卷本题亦有佛说字也。故以此传授六卷本即是大师将来本也。即又以此本校前唐院本。全同之更无异。即彼前唐院本题（云云）佛说金刚顶瑜伽○等（云云）奥题云瑜伽三摩地。

（同日说）

    略出六说护摩（文云）五部心陀罗尼○一句一遍○（云云）师曰。是也。如台灌顶护摩。云三部心。

（宽德三年三月二十日说）

    略出一（六本）左脚如丁字者。谓翘右足当左膝形也。或寄壁等立作之。

（同日说）

    又以右脚踏左脚者。谓以右足大指踏左足大指甲上也。左大指下有物（云云）又于诸部中若不能结令跏随意作之者。谓诸部各各坐若不能结之。唯普通坐结之。谓半跏座（若结跏坐）用之。若降若敬等皆但用通坐法耳。

（同日说）

    又依于其边月轮等（云云）已下是他受用身耳。

（同日）

    又五佛俱名一切如来也。谓一一佛是一切佛聚合身故也。故云依于一切如来其边月轮等也。
    又经云。画众生界○乃至得一切如来大圆镜智（萨）画众生界摄召一切如来（王）○以金刚箭敬一切如来（爱。令一切佛欢喜（云云）南西北四菩萨亦尔）也。此一切如来者是在缠如来也。乃至北方护菩萨三摩地故。法界一切众生皆被金刚甲胄。凡佛最正觉登果位之时。如此冥以所证功德冥薰法界一切众生。其佛菩萨功德慈悲遍法界故也。如我等一切有情几被如此冥薰耶。依此薰故。今结缘佛法微发心生善生净土也。师曰。诸佛菩萨冥薰一切众生。虽不觉知自成金刚萨埵。乃至成拳等必定不疑。何况随分结印诵明仰。彼冥薰耶。如彼青龙轨之初曰之意耳。结印诵明永圣加护也。又云。凡一切功德法门。悉行者心中无始理具之法门也。若不修行在缠中不显。若修行之者即开显无疑。故一切行法等我心中所具法门行显也。故法易成验易成耳。如天台观心释。一切功德法门皆约心法观之。真言约第八识具一切法门耳。即是净菩提心云月轮也。一切染净法门内外万殊皆悉第八识所变耳。
    问。经何故一一诸尊皆云金刚萨埵三摩地极坚牢耶。答。此等诸尊皆以金刚萨埵三摩地为初入位也。无超金刚萨埵三摩地故。一一诸尊皆有金刚萨埵三摩地所成坚牢之义也。又一一诸部皆有金刚萨埵。乃至大日所现大持金刚是白色金刚萨埵。如云五部金刚萨埵也。如余虚空藏等。诸尊亦有五部。而是萨埵显初入故。诸尊皆云金刚萨埵三摩地等也。

（同日说）

    又金刚顶经说曼荼罗已后文。大日如来现大持金刚之身所说也。

（宽德三年四月上旬说）

    师曰。自佛身出缚日罗萨埵者。即萨埵种子^5□字。此字变成众多月轮。于一切有情乃至蝼蚁蚊虻皆此月轮一一往覆彼一一有情。即各住月轮中即成萨埵身（乃至）拳亦尔也。如此诸佛自受法乐冥薰众生令发善心。大略记之。可见经也。

（同日说）

    又十方一切诸佛同入大日身故。大日名一切如来也。又于须弥顶空诸佛侧塞（云云）入而不入。不入而入也。

（永承三年三月下旬说）

    金刚顶经十万偈大本。金刚三藏于南海译之。后不空三藏值金刚三藏。临终犹乞见十万偈。仍金刚三藏云。龙智阿阇梨犹存。西国往可请乞（云云）不空遂于龙智所请来百千偈。于唐土只译出教王经一部三十七尊一会作法也。而其大本不译传。犹是于大唐非其器故欤。而示大本大概。十八会指归是也。只其十八会名目许也。
    而又随要要从其大本各译出一尊之法。所谓千手文殊一字顶轮等诸金刚顶瑜伽云经轨等是也。
    海运记普贤阿阇梨者。当龙智阿阇梨也（云云）又金刚界前后所学不同者。金刚智不空本异也（云云）
    师曰。十八会指归者。金刚界大本有十八会。其初会亦有四大品之中其初一品是所传译也。故不空三藏其十八会大旨示给。是十八会指归也。大本不传故。令人知其大旨故记之也。

（宽德三年三月二十日说）

    金刚顶经三本有之。疏旧本者是四卷略出经也。别本云者六卷略出经也。新本者三卷教王经也。
    同二年六月九日咨问之。已上毕。

（御本云）

    文明十六历（甲辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法四十帖决遂写功讫。
　　　　　　　　　　　　　        阿阇梨澄舜

四十帖决卷第四

四十帖决卷第五



    问。金刚顶经有七日作坛法耶。答。不说之。但用七日作法。准胎藏用耳。两教互存没互通用是常途也。又金顶护摩轨云。治地如大曼陀罗法（云云）此文颇相顺。又略出经颇似有其意。可见之。
    私案之。掘地治地涂拭等事。全如台藏。而七日作法金界不说之。然和尚说（广抄）掘地等皆是七日事业也（云云）又圆成宫说（护摩抄）师传金顶经用七日作法（云云）又略出云。治地准常（云云）别纸具抄出诸说。
    金刚大日于须弥顶为一切义成就菩萨。将成道时。自须弥顶至尼吒。诸佛满空互相涉入。谓一一佛互接入一一身。一佛各各身接入诸佛也。而俱时入一切义成就菩萨身成大日尊（云云。长久四年九月九日）

（宽德二年六月九日）

    又云。金刚顶经大意者。佛于色究竟成道之后。下须弥顶为一切义成就菩萨（白色普贤也。名大慈金刚）即成就正觉时。从色究竟下给时。一切诸佛皆集尽空。互相涉入一切诸佛悉释迦身中。其中释迦昔知识善友阿□等四佛。从释迦身出坐四方。乃至如之现曼荼罗即了。而第二卷未请佛说曼陀罗。佛即为说之。现作萨埵身。即名大慈金刚也。说曼荼罗了。第三卷即说灌顶也。又云。大日所现（若大日后身）金刚萨埵。白色五古杵安乳铃安腰。名大慈金刚者也。东方萨菩萨青色也。右五古安乳。左拳安腰。其拳是慢相也。以手押腰。是憍慢形也。故理趣经左慢（云云）又大日如来现二种金刚萨埵。一大慈金刚（白色也）如金刚顶经说。曼荼罗时所现身是也。一萨菩萨（青色）即东方阿□前正为全现身处月轮也。他受用也。

（长久四年九月中旬）

    师曰。十六生后成普贤者。即普贤如来也。即金界大日也。故金界轨初云。普贤·金刚·莲花手（云云）即三部也。普贤者大日也。

（宽德三年二月二十日）

    又后十六生成正觉者。断无明生。变易生也。
    师曰。胜初瑜伽者。十八会中一也。胜初者金刚萨埵是初入门也。谓十六之中初生也。即初地也。一切菩提心中初菩提心尤难尤胜。若入初地后位自然故。以入初地为胜故。胜初二字有之。

（长久二年九月中旬）

    师曰。金界四种轮只金刚界轮度。一切义成就遍调伏降三世三轮未度（云云）大本中有之欤。

（长久二年九月中旬说）

    师曰。五部次第者。如来部法性自性清净理中。次金刚部者。即金刚杵为三形。是五佛智慧也。即第八识转成大圆镜智。付第八识。有染净二分。净分者即第九识法界体性智如来部也。今此大圆镜第八识中染分转成无漏智也。金刚部名名五智金刚也。即智慧其本也。即内证智慧法门也。次宝部者。摩尼宝为三形。是诸佛福德门也。即福智二严圆备。因圆果满。方现相好庄严宝冠璎珞之相示人也。即第七识转成平等性智。今方依前金智慧门。所显因圆果满佛载五佛宝冠。以灌顶智洒一切众生顶。授菩提不退转职位故。此部殊名灌顶三昧地智也。又法界性智者。理上智冥合故名智也。次莲花部者。即自性清净莲花为三形。是表一切众生身中自性清净理也。第六识转成妙观察智。即说自性清净之理。令一切识自性清净句之法门也。即是说法利生智也。次羯磨部者。即以业杵为三形。是事业三昧耶智也。前五识转成成所作智也。今诸佛事业者。诸佛说法利生之时。必有神通事业。谓或天雨或地动或放光或舌相等也。即自修事业亦令一切修事业。所谓亲近奉事供养等皆是也。各各四亲近。具如心要等。又金刚多是从本垂□意也（云云）

（长久五年九月十一日说）

    师曰。宝部犹广接五部。以第七识望第八识。得意耳。

（同日）

    问。金刚界金刚金刚部金刚同欤异欤。答。金刚界者即五智金刚也。即是智界也。诠五方五佛智也。金刚部亦五智金刚也。即五智杵为三形。五佛智也。五部之中总五智唯金刚部也。故能思之。只宽狭殊许欤。三部五部中莲花部莲花是赤色之莲故。如之观之。彼三摩耶形莲花杵头莲花亦赤色现之。。
    师曰。五部各互为五部故。五五二十五部也。故云五部金刚萨埵。又生师云。五部军荼利（云云）又可有五降三世也。俱胝母总成五部（云云）

（长久二年九月中旬说）

    师曰。金界五部母者。四波罗蜜四佛母也。佛部母金刚萨埵是也。即此金萨埵成佛身也。故五部母俱在此曼荼罗中也。

（长久四年九月九日）

    又金界四波罗蜜（又云苏悉地主）是四部母也。佛眼是佛母也。问。金刚曼荼罗在佛眼耶。答。不可必有曼荼罗中。若令有即东方萨菩萨是也（云云）

（同日）

    又曰。五部母者。佛部母佛眼是也。曼荼罗别无其位。但东方萨菩萨即是佛眼尊也。四部母即波罗蜜是也。是即苏悉地主也。波罗蜜者即事究竟·到彼岸·度无极义也。事究竟即成就养育义也。故云苏悉地主也。私云。大师上纲曰。中台大日如来又即佛眼也。二义也。
    又金四波罗蜜是依事究竟之义者。成就之义也。又五部苏悉地王者。依此等意也。

（长久三年四月上旬说）

    问。金界曼荼罗有五部母耶。答。四母四波也。佛母普贤金刚萨埵也。
    问。何金萨埵耶。答。可东方金萨埵也。是即大日果上所现。即彼身受职普贤一体也。一云。金界大日如来亦名普贤如来。即是普贤金刚萨埵也。此即诸佛母也。又私云。初从金刚萨埵终至金刚拳。经十六大菩萨位将登正觉时。即生莲花台上受职灌顶时。亦即名普贤。即是佛所证十六智印也。初心后心皆同一也（云云）
    又问。最后身受职成大日金萨埵。与东方佛前萨埵同异如何。答。若依位浅深者是别也。谓初普贤初发菩提心位也。后身普贤将成佛时。正坐台上受职位也。又五部各有金刚萨埵（云云）
    师曰。十六大菩萨皆是大日如来果所现也。故初后不二不可有浅深约次位者识是初心也（云云）
    又问。何故名四波罗蜜乎。答。波罗蜜者度无极·到彼岸·事究竟三义。此皆成就义也。故苏悉地王。谓此四波罗蜜菩萨为四部。为各各部成就母。诸尊即从此出生也。故此波罗蜜者成就义也。出生义云。四波罗蜜三世一切贤圣生成养育之母也（云云）瑜只疏云。有五部苏悉地法王。佛部（普贤）金部（金刚手）宝部（虚空藏）莲部（观音）羯部（业菩萨）有五部母佛部○（云云）四部四波罗蜜也（云云）
    问。金界之意以降三世为辨事尊心如何。答。大日如来于须弥顶为一切义成就菩萨唱成道。即此一切义成就菩萨是普贤萨埵也。普贤即白色法界普贤也。非青色东方萨菩萨普贤。而初普贤是断无明初住也。后普贤后心普贤也。而接初后互具诸地功德故同是一菩萨欤。彼降三世是普贤所现身也。故虽后心普贤又可现此降三世身。同是普贤所现故。云彼界将登正觉身所现明王为辨事也。故五相成身普贤同是普贤也。此等断惑分齐等等觉位也。又佛眼法云金刚萨埵成大日者。是法界普贤也。

（长久五年九月十八日）

    又云。金界降三世为总教令轮身故为辨事。况三十七尊皆入降三世三摩地。凡以降三世为最。又台界降三世为辨事尊也。又不动大日如来左足也。降三世右足也（云云）右犹了了欤。此一条未详。

两曼指归（十二）

（长久二年九月中旬）

    问。两界向西向东心何。答。人人说云也。或云胎藏因。故向春方。即种子也。金界果也。故向秋方。即果成就也。又云。台从因向果曼荼罗。金从本垂□曼荼罗也。又东方始也。故胎云向之（云云）

（永承三年十一月说）

    又云。胎理为本生一切功德乃至佛果菩提。春为东即为一切生长之本。金智为果即究竟处也（秋为西即为百草木□熟也）持明曰。胎界向东。谓胎明理。理一切法本也。即此理为□生一切佛果菩提也。东春也。即一切草木□动遂生花果等也。金说智即果智究竟处故也。即一切众木百草花□□茂也。

（长久五年九月十一日说）

    后日说云。胎界现曼荼罗时。十方诸佛皆来集智处城。各住本初入门昔依荼吉尼得成就佛。先入荼吉尼三摩地。即展转入二地三地乃至十地。乃至即入大日身。乃至昔依死王得成就佛。先入死王三摩地。乃至展转入大日身。如之十方诸佛入本初入门。乃至转入大日身。而即十方诸佛各出大日身。如先各住本初入门。即坐八方现法界曼荼罗。此界意智处城所现曼荼罗是为摄法界所现也。而后即如先入大日之身了。金界自阿迦尼吒天下至须弥顶。充满空中诸佛皆是互相接入之诸佛也。谓一佛身中更互摄入十方诸佛之身故。金界意一佛即一切佛也。故指一佛亦可云一切佛而则下须弥顶。大日四佛互现诸尊现法界曼荼罗也。胎界非互相接入佛也。理趣释等可见之。释意指五佛云一切欤。
    一问。金界四佛出何佛耶。答。不分明。

（长久二九中旬）

    师曰。胎藏曼荼罗以观不思议境之意可知之也。今此曼荼罗凡圣杂居善恶并趣。寻本大日三摩地。且置本不论之。且点一念心即如来藏理也。百界千如三千世间法门宛然具足。故一心之中既地狱。乃至佛界杂居。凡圣不异处。善恶无隔趣。是曼荼罗即此意图显也。但义释中大曼荼罗。其事弥分明也。释迦如来及诸佛世尊同在善恶杂类之中故也。
    师曰。胎藏诸尊若付三摩地门云之者。皆大日如来一一三摩地也。若付一一果德云之者。即各各因圆果满佛也。具缘品初释文可见之。谓大日如来欲说曼荼罗时。十方诸佛如来皆悉来集坐于八方。各我为初入发心门成佛三摩地门。乃至次第入大日三昧地。谓以荼吉尼三摩地门。为初入门佛。自荼吉尼门乃至大日也。以不动三摩地为初入门成佛。自不动门乃至大日也（云云）而后但入大日身出也。各住曼荼罗本位。皆入其三摩地各各而住。故不可相滥（云云）

（长久四年九月九日）

    胎界大日成道时。智处城十方诸佛来入大日之身。即出本初入门。乃至示荼吉尼之身各各初入门也（云云）

（永承七年十一月十一日）

    又胎藏是十界互具中佛界之上十界显现也。故其曼荼罗中六道四生宛然具之。即是天台所说观不思议之意也。佛界乃至地狱界宛然一曼荼罗示现也。其地狱义释曼荼罗具有之。但现图曼荼罗无之。师说地狱接炎王也。又义释曼荼罗天部中诸佛杂居。佛界上理具地狱鬼畜云弥显然也。

（同日）

    又云。胎曼荼罗是示现理具法门故。说理教故。从佛界至地狱示现。金界曼荼罗是果位成道相故。说果上智故。从佛至天等示现之。果上地狱鬼畜等其相隐故。
    又胎藏具说理性法门。金只说果上之智。胎中非不说事智。金中非不说理趣。且以大意云之耳。
    又胎曼荼罗具现佛界之上九界形状故。地狱乃至佛界宛然具足。但现图曼荼罗随宜以地狱接炎王不图之了。金界曼荼罗唯现他受用现身说法相故。不专理趣耳。彼曼荼罗唯是忉利天上说故。自佛界乃至天众现之。自人至地狱即阙之。

（宽德二年六月说）

    又曼荼罗中日月五星等。即是世界所有日月五星等也。谓被召入曼荼罗中住其位故也三界诸天神等皆尔也。或亦彼大日所现诸天神等。随类各各领世界天神各为其部类（云云）

（长久四九）

    又胎金等曼荼罗中。诸天曜宿等皆是大日等流身也。即是显教中实业生此界天曜宿等是也。更无异也。寻本皆是大日如来本初入门形示也。故一卷一字经智处城此等曜天等皆列。此事独以□□可思之（云云）
    又曰。犹此世界诸天曜宿等。是权者也。其各眷属或是实者也。从本垂□者。疏二云。自本垂□则从中台一一门各流出第一重种种门。从第一重一一门各流出第二种种门。从第二重一一门各流出第三重种种门（云云）青龙轨是也。谓八印次佛部乃至外金刚也。从因向果者。疏云。从因至果则第三重之所引接成就能通第二重。第二重之所引摄成就能通第一重。第一重所引接成就能见中台藏（云云）谓先外金刚部。次文珠等。次观音等。次中台也（如所受次第是也。又对受记有之）但传法仪轨诸会次第是非从本垂□。非从因向果。

（长久三年四月上旬说）

    师曰。金界是自证究竟成道时说也。其曼荼罗即成道相也。故云从本垂□曼荼罗也。胎界是成道后为行者说修行方轨。故云从因向果曼荼罗也。胎藏金刚两部法是法花经本□二门意也。胎藏□门即理界也。金刚本门即智界也。理界智界名依法花本□二门也。故法花轨即兼两界意也。是则本□二门意也（已上师说也）今案。□门中说开三显一。闻之三根声闻破无明惑显中道理也。故□门中多诠理也。本门中说如来寿命海为旨。即是报身惠命也。故本门多智也（又云可勘之）

月莲十三。

（长久三年四月上旬说）

    问。何故多云八叶莲华耶。答。观心中八叶肉团故多云八叶（云云）

月轮事。

（永承三年正月二十三日说）

    师说台意观肉心为莲。金意观肉心为月。然别尊轨等。于心上仰观月轮（无量寿轨）或云。于心上观莲花（云云）（可寻之）案其别轨等意。不违大法之意。谓心者只是心位也。心外上非安别月等耳（云云）持明曰。心上者只是心相上变成月等也。其相变上云也。
    问。何故台意观肉心为莲。金意观肉身为月耶。答。案两界大意。台是因中所有理具法门也。金是果究竟佛智也。故凡夫心藏肉团八分筋脉似含莲。为台藏之理具八叶心莲台。果位之心藏清净肉团显现边。为金界之果智清净月轮也。故菩提心论因果相对释曰。凡夫心如含莲。佛心如月轮（云云）唯是于一肉团心在理边。八分筋脉具足譬合莲形。果位显团圆清净边譬月性清净也。又肉团有八分脉似合莲未开敷故。此含藏之义似胎藏之因中含理之意。了成佛智之时。肉心清净无垢无秽。即是普贤净菩提心圆净满月轮义也。故为金界果智之观了。各各一往施设了。理实因果共莲月有之。观肉心八分为莲。观肉心团圆为月耳。
    持明两界亦互具莲月。谓胎普光净月轮中有本尊形等（云云）金常住妙法心莲台等（云云）故知于一肉心观为莲月。即于此一肉心。施设两界之意也。故两界虽因果异而同而异也。故一往莲月虽异亦互具二。故如法花尊胜等瑜伽。两界合为一瑜伽耳。
    持明又云。于一肉心观第六七八识体相用薰等义。如菩提心义引起信等耳。

（永承二年七九日说）

    师曰。胎藏以心观莲。金界以心观月者。因时心如莲。果位心如净月也。故因果之界意也。莲者即八叶肉团即是也。月者团肉即是也。不异耳。八叶者八识相表之。台者即第九识体性是也。或因中观月。或果中观开莲亦尔也。只是一往因果相对也。又金界中有观莲花文。如菩提心论云。凡夫心如莲（云云未详）
    又召智之处观莲花耳。或台界可有月轮之文耳。
    问。或轨云。心上仰观月轮（云云）若尔者此意。月与心异者欤。答。不尔。只是月与心同也。而于心位胸间观故云心上也。而非肉团上肉团即月故也。

（永承三年三月下旬说）

    又云。凡于心观种子时。若依台可观心莲。若依金可观心月。或互通可观之。如云常住妙法心莲台乃至三十七尊等。是金意也。如云普光净月轮。是胎心也。或说普光净月轮者只是说圆光形也。非月轮（云云）师曰。此说甚无用也。意狭（云云）

（永承二年七月二十日说）

    又金界意。以月轮为本观见菩提心体说月喻了。今此月轮渐增有十六分。今净菩提心亦有一十六分。谓自初萨至后拳也。故依月喻故说十六位说十六尊耳。即金顶意为显自心十六大菩萨观月轮也。彼胎藏为开自心八叶佛身。观肉团八分为八叶耳。其月轮十六分者。白月十五日分之前更加一分。谓前月晦夕明相一分观也。合十六分耳。菩提心义一云。问。若喻圆明者。亦可喻镜等。何故必以月轮为譬。答。菩提心论云。凡月轮有一十六分。喻自萨至拳。凡月一分明相。若当合宿之际。但为日光夺其明性。所以不现。后月初日日渐加。至十五日圆满无碍。故知晦夕日月相并之际。为日光夺月光全隐。若于日月一分过之后。必有月光小现。以此少分合后月十五日分为十六分（可见之甚广）又云。问。胎藏教中于凡夫肉心八分令观八叶莲花。何故金刚顶中不明心所心。亦不令观八分。为八叶耶。答。彼中为开。自心八叶佛身。观肉心八分为八叶莲花。此中为开自心十六大菩萨。只以肉团令观月轮。非不明心所心也。故论云。凡夫心如合莲花。佛心如满月。此则凡夫心藏如合莲八分。若发一念菩提心即名佛。故观此肉心形如月轮（云云）

（宽德二年四月二十三日）

    菩提心论云。凡夫心合莲。佛心如满月（云云）师曰。凡夫心中有肉团之莲故也。为观佛心自洁清净义故。于佛心观之也。女人心莲向下。于心莲观佛等之时。反观心莲向上（云云）

（长久二年九月中旬说）

    师曰。月轮如圆室如圆珠。或云。仰安心（云云）二文意各别也。谓全心住月轮时。如圆珠圆室观之。于中令住全身。若心上观之时。平观之。是系心故也。现见月轮平如饼。故为系心时心上仰观之。各据一义。不可诤之。金界云。背后入月轮者。即全身住月中也。只背非如光立（云云）以画像等不可为例者也（云云）

（宽德三年二月二十日说）

    又云。我心上观月轮。皆仰观之。于曼荼罗观月轮。皆如圆珠如圆室观之。两界诸尊月轮尔也。又别尊法楼阁之内月轮皆尔也。
    师曰。心如月轮者。心体非本自月轮月自性清净为譬喻。即观心自性也。若心形本自非如月者。金界之心为阿梨耶（云云）即以自性清凉满月净藏识之薰习染污（云云）

（永承元年十一月十日说）

    又云。心月轮者即是第八识也。此中诸染污诸种子本自有之。故于月轮上所观见^5□等诸字。即是第八识中。所出现也。非自他所现耳。字变成三昧耶形。又是第八识中本具故即现也。三形变成尊形。亦是第八识中所具法门故即显现也。

（长久五年九月十一日说）

    又云。凡观月轮观种子等。唯系念易成。是尤佳矣。故又云。不可偏执。唯随时耳。大底如上。又于曼荼罗观月观尊。唯如佛光。于佛背观之。是佳矣何以故。系念易成故。先立观如圆座月轮。于月面观种子。观三形而成尊形。故月在背耳。本是如圆珠可观之。而如佛光四边赫奕于背造之。今如圆珠于背后立观之。又或处建立形像如之。

（宽德二年四月上旬）

    问。何故云内心妙白莲耶。答。白是自性色故。观白色菩提心自性清净故（参州云。世白莲内外之色颇异也。可思之）

（永承三年壬正月）

    男肉向上。女肉向下。向下故云非是法器也。非妙法之心莲台。非开敷可为佛位故也。故将等正觉之时。必莲反向上故云变成男子耳。
    问。何不观日轮必观月轮耶。答。诸佛心犹如月轮（云云）是犹白净菩提心之义也。今观是诸佛菩提心自性清凉之体。烦恼垢障自远离耳。况月十六分当十六大菩萨。即是普贤大菩提心有十六分也。日轮唯是果地智德藏炽盛光焰之义。不显白净清凉菩提心之义故。如顶轮爱染表果地智德故。日轮中观之诸尊所坐月轮皆是各各自心菩提心之白净月轮也。自住其中（永承三年三月下旬说）
九重月轮事。
    师曰。九重月轮者。九识皆如月观也（长久三年四月说）
    又云。九重月轮是九识也。即先观心性理故也。于最中月中观字。即是初托圣胎种子也。又今此胎藏之意。自字起故。即以为种子。此字即真言王也。释云。以如来性加持自身（云云）即行者行法之时。先结入佛三昧耶之印。观此九重月中阿字。诵三昧明加持自身（云云）即此入佛三昧耶印明之时作此观耳。今此九重月轮于我心上观之也。即是后心置无生句意同耳。
    问。何故阿名如来性耶。答。阿即法界体性也。即是如来体性也。义释中释之。又九重月轮者。如圆珠如圆室在心上也。而有九重月轮。中心少最外大也。中心为本。次八月也。故中心是第九净识为一切法本也。中心轮中观字（云云）又一说云。九重者非有九月轮。彼如王宫。名为九重宫。今心上月轮亦是心王所居宫也。故云九重也（云云）

（永承二年三月十九日）

    又云。九重轮观心若圆若仰。在人意耳。三部三昧耶者。平等三昧耶三昧耶。次谓入佛三昧耶时。于心上观九重月轮。其轮如圆珠。重重外大内少也。中心月轮中观字见法界平等也（可见法花轨）或结定印观。次结此印。或结此印作此观（云云）莲金准之可寻。
    问。九重月轮何第九识耶。答。余八识以第九为本。第九上所有也。故中心是第九也。故中心安字。观法界理。

（永承三年三月下旬）

    胎藏花藏界大莲花□中台妙莲花。是共白色芬荼利也。三部五部中莲花部莲花。是赤色莲花也。故如之观之。彼三摩耶形莲花杵头莲亦赤色观之。

三身塔婆（十四）

    中（法身）东（自受）南（他受）西（遍于三身）北应身（永承三表纸）
    报身之内立自他受用事。
    分别圣位经（长久二年九月中旬说）
    五身说法事（菩提心义三末十九。楞伽三身皆说法云云）
    况显密意异耳。又智法身可说法欤（永承三年三月下旬说）

（已下永承二年七月二十三说）

    问。真言教主是何身耶。答。是他受用身如来说也。
    问。他受用者是报身卢遮那如来也。今真言教主名摩诃毗卢遮那心何。答。显教常途说。摩诃毗卢遮那者法身也。卢遮那报身也。今真言宗意立四种法身。谓自性受用变化等流也。此四身共是法身也。更无一异。乃至及荼吉尼之等流身不离法身之境界故。四身俱名摩诃毗卢遮那也。又如显教云。释加牟尼名毗卢遮那。舍那释迦成亦遍一切处。其佛住处名常寂光乃至四德波罗蜜成就（云云）
    又云。三身相即无暂离时。既许法身遍一切处。报应未□离法身○何独法身遍一切处（云云）
    问。他受用为教主事已尔也。尔者自受用境界云何。答。先案金刚顶经。大日如来初于阿迦尼吒自智所成眷属围绕唱自受用成道。乃至五峰金刚入佛心住佛常等（如经说之）而则以初萨菩萨三摩地冥加一切众生令劝发菩提心。乃至金刚拳三摩地薰一切众生。乃至三十七尊三摩地皆尔也。自受用如来之自受法乐之境界。昼夜无间断冥加一切众生。如是冥薰功积自然生死之中有情有发心修行之辈。皆是自受用如来冥薰加持之力用也。我等日夜常被自受用如来冥加。恶业厚覆不能了之。然则真言行者昼夜常可观念我即被三十七尊冥薰也。乃至念弥陀佛之时。即观弥陀如来自受用身自受法乐之境界只今冥即加我身。若凡夫身坏命终之后即生极乐世界清净花王。毗卢遮那智处城。昼夜无间断见弥陀如来之报身。凡可观毗卢遮那如来三十七尊智诸共不断我目前不离我身前。哀哉悲哉不奉见之。凡大日如来无处不至之德。尤可凭尤可贵。诸界诸趣之中何处大日如来不至。一微尘之间何处。大日如来不通乎。然则设交猛炎之中。设闭寒冰之底。入饿鬼饥馑之城。遭畜生齐啖之苦。大日如来不离我身。自受法乐之境界无间断者也。即真言教之意。自受用身之境界起自大悲。以此利生三摩地。即为自受法乐之境。如心地经云。四智圆明受法乐者。是未专利生意耳。今此自受用境界。十地满足无能□见（云云）如圣位经说之。
    问。自受用他受用分齐云何。答。大日如来于尼吒唱成道。自智所成之眷属俱冥加众生（具如经之所说耳）今此自受用境界唯佛与佛之境界也。非十地等觉所见。故分别圣位经云。十地满足无能□见。冥加有情身心罪障悉令殄灭。无能知者。虽不能知。冥息诸苦而生善趣（云云）而大日如来下须弥顶（乃至）萨菩萨现阿□前。月轮等是他受用身也（金刚顶经太分明也）
    问。付四法身之中。受用身有自他受用耶。曰尔也。尔者付自性身亦有几耶。答。理法身智法身也。理者如如理也。智者正境智冥合犹函盖。唱成道时也。犹未受用法乐耳。如国王之譬（如先先所说耳）
    问。自性受用二身各二。曰尔也。尔者变化身有几耶。答。有二。谓胜应劣应也。同居方便欤。
    问。自性受用变化各二身。曰尔也。尔等流身有几耶。答。有二。谓九界等流身分为二。一六道等流身。二三圣（除佛界二乘菩萨也）等流身也。谓凡圣不同。故分二身别耳问。真言教凡立几身耶。答。或一身（大日一身也。如抄说云）或二身（如义释第一初）或三身（如心要云）或四身（如瑜只等诸经云也。四法身（云云）菩提心义一引梵本楞伽偈云。自性及受用。变化并等流。佛德三十六。皆同自性身。并以法界身。总成三十七（云云））或六身口传（法性理自胜说智他方）或七身（上六是自性受用变化也。更加等流故七身也）或八身（于上七更分等流为二故八也。如上问答）菩提心义四云。二身（智论等生法身）三身（佛地等法应化）四身（楞伽等自性受用变化。受用开为二）五身（今密教菩提心论等。自性受用变化等流。受用开二也。已上宽德三年二月二十日说）显教云法身如来者。但是如如理也。而犹但无如来义。无觉者义。何名佛耶。犹是显教中隐一隅不说也。故密教意。法身有二。理法身智法身也。理法身者唯理也。显教所云是也。智法身者正是境上智称成法身佛也。故报身又有二。自受用他受用也。境智相合正虽成法身佛。未自受法乐。而后正自受法乐受用三十七智。是自受用报身也。如国王登位。即名境智合。如正受五欲乐。名自受用身也。而手为十地机现形色。三十七尊现月轮中。是他受用身也。此二报身分明分别圣位经中也。又智拳印是所照理之上能照智之称标也。理智相称也。非谓大虚名为圆佛。可有二意。一尚是但大虚不合智。不谓佛故。可准智法身义欤。次只是从胜而说也。是璎珞相海之身尚胜别佛也（次义私云）又本有四德为所依。乃至二义齐等故互具也。尊胜破地狱法别本云。智法身亦名报身（云云）此文尤□谓智法身正有境智冥合之义也。

（宽德二年四月二十二日）

    师曰。智拳印右拳是能照之智。左拳是所照之境也。显境智不二义故。拳相累也。即示境智冥合他受用身。现十地菩萨前身印也。

（宽德二年六月说）

    显教以自受用身为因圆果满佛。摄记贬之。密宗以理智冥合如□盖之时。为因圆果满自受用之时。少异也。
    案分别圣位经之意。理法身者如如理也。智法身者境智冥合身也。未自受法乐。如登王位未受五欲乐也。自受用身者正自受法乐也。他受用者为人现身也。谓住于月轮也。如王出外治民也（长久四年九月九日）

（长久三年四月上旬说）

    师曰。理法身者如如理也。智法身者如如智也。境智冥合未受法乐。而后正受法乐名自受用身。未犹现身示他。而后正现身住月轮中名他受用身（云云）

（已下宽德三四上旬说）

    师曰。大日受法乐之后。即现金刚萨埵身住阿□之前月轮。即是他受用身也。又大日即下须弥顶之时。即为他受用现曼荼罗说曼荼罗也（可见经意也）

（同日说）

    又大日四种身共名法身者。谓于法身之上所施设诸身也。故探其实理云法身也。
    师曰。无所不至名率都婆者。五轮相累故也。谓塔以五轮成也。
    此法身缘起塔也。生身舍利塔十三重也。
    金界剑印凡三昧耶印三形标故。名率□婆。

（永承二七二十日说）

    师曰。法身缘起塔摄收三十七尊。地（外供四摄）水（十六尊。若四摄可接水也。内四供四摄塔四门有也）火（九佛顶等）火轮上四隅有宝形（张锁料也）此四宝珠即四佛也。四佛即四波罗蜜也。中心宝珠即大日也。即虚空轮也（此塔事可见出生义等分别圣位等也。又义释中有曼荼罗为塔之意。可见之）

（宽德二年四月上旬说）

    又云。出生义中塔者。是五轮法界塔也。上方五顶等尚是如来顶相功德也。下方十六执金刚者。十六大菩萨也（云云）
    又云。出生义云塔者是五轮塔也（云云）

（御本云）

    文明十六历（甲辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法四拾帖决遂写功毕。
　　　　　　　　　　　        阿阇梨澄舜（云云）
    于时宽永十六年（己卯）历十一月三拾日书之毕。

四十帖决卷第五

四十帖决卷第六



悉地决（十五）

    悉轨○浴本尊及奉阏伽者。是洗浴漱口之意欤。水中念诵者。洗浴之次于水中念诵也。
    送车辂印中已下六指各转着掌中不起二大付二风本（一说也）次二大向外拨二火端送意也（一说也）悉地处处文金刚部真言通三部用（云云）谓此轨本是金刚部成就法也。故虽金刚下部能成就三部（云云）故金刚部成就法故。以本部成就真言通三部耳。悉地下云。以金刚墙结上方界云何。答。谓是只文未治定欤。又金刚钩栏后有金刚墙由何。答（云云）问。金刚墙之形云何。答。周围立三古金刚。而股股相连如行道界也。或高大三古立周。或众多三古亚连（云云）或只坚固之墙也。如筑墙等（云云）
    问。金刚钩栏者心何。答。谓是金刚网连也。多多三古金刚各股相钩连锁如网耳故云也。
    问。地结印心何。答。以橛打入地故。其地即坚密也。如□客缓束之木。更打入一两枝等更坚密耳。悉地意。三古五古等诸金刚杵供养持诵时。金刚手等真言主请为本尊耳。悉地下云。成就物有二。一雌黄○二心意净（云云）谓心不净不得成就故。心意净之缘必可具也。故二成就物共必可具之。悉地归命句是金刚部之归命也。谓娜莫罗怛曩怛罗也者。先归命三宝也。非宝部宝。是三宝之宝也。次次句句是金刚乃至大夜叉等也。是则悉地之金刚部归命。凡诸娜莫罗怛曩怛罗夜也者。皆是归命三宝也。非宝部意耳。曩莫三曼多□日罗赦者。是胎藏金刚部之归命耳。归命普金刚等也（永承三年三月下旬）
    悉轨施成就跋折罗法之请金刚等真言之主○供养（云云）又云。请金刚等真言之主。持诵香花而用供养。又谓千遍即名成就。是鲳折罗（云云）大师在唐记云。或本云。□王者或云军荼利根本□也。请金刚者谓青面金刚也。此等二说可勘记也。问。青面者何。答。可寻之。若是胎藏金刚手。其色碧色故曰青面欤。今悉地意只是依胎藏意耳。若依金界意者。东方萨菩萨或青或白二色不同也。轨云所说耳（已上永承三年三月下旬于谷御房决之）
    悉地轨下卷末有一乱脱。谓赞文一中绝在奥。一于上赞之次。有之加持古印非乱脱也。故于末出之也。

（宽德三年三月二十日说）

    十八道中有二普供养明。而诸轨中互通用之。但是非大小□耶。或人云。大小□也（云云）又不可遮之。无妨（云云）

（宽德二年十月上旬说）

    悉地辟除障印于头上左右各三反转之。拳面向左也。悉地上玄闻师说云。又各印除之云三四玄也。八印坑印具也。谓大海之中八功德水也。海之用也。

（长久二年九月中旬）

    师曰。十八道不多不少。即中容也。又二十空十六空等空中。十八空中容不多不少。十八道表十八空（云云）是生师口传也。又十八者加三力偈足云十八也。

（长久二年四月中旬）

    师曰。苏悉地胎藏妙成就法也。谓修胎藏经年月。未得成就时。即修此法得成就也（云云）
    师曰。苏悉地轨二重。谓先室内次入堂也。各有其作法故也。门前洗足等脱履向堂故也。商佉与螺者。商佉如常也。螺者法螺欤。钩栏者。钩者网形如交三古。栏者网端物欤。灌顶印密故。于奥说之。而非乱脱（云云）赞复忏悔是一说也。初不修五悔于此修之也。悉地重结大界真言注云。是三重界内结大界真言者。谓曼荼罗通途多三重也。故于三重界曼荼罗重结大界也。内者三重内结也（宽德二年六月九日说）
    苏悉地结真言之中二合注上字付之。是引合点如也（同日说）
    十八道金刚驾御（云云）谓悉地之意军荼利也（十一面云军荼利金刚）

同日说

    犹随尊随法可改之欤。如佛眼日月曜等驾御欤。如不动二使者驾御欤（云云）
    地结印有二说。一随意大小若干地程结想。以印大指着地右掣绕之。犹墙印绕之势也（一说）一以大指打地掣上亦打地。于一处。三度打之也。谓于一处打撅。随意大小其程地坚固成也。如世人缓物打辖。其物分割即坚成也。昔见樵客束薪。若缓释然之时。以一木打入其中心即坚固成也（宽德二年六月九日说）

（宽德二年四月二十日说）

    师曰。苏悉地次第妙心大中有之。正是慈觉大师之御私记也。又苏悉地中行法次第不可新作之。传教大师御药师私记是也。

（长久五年五月十一日）

    苏悉地经十八曼荼罗者。检经可定其数也。率尔计之十七有之。苏悉地教是胎藏三部中金刚部法也。以此金刚部成就上二部也。故文云。虽金刚下部（云云）此金刚部中分别三部也。故金不同胎三部耳（永承二年三月十九日说之）

（宽德二年六月之）

    或视三昧耶或示三昧耶车辂印交六指头各卧着掌也。胎花曼印六指头少许起立也。一师说云。二头指跓。如小莲叶圆。军荼利轨云。二风圆□（云云）□彼说也。法花轨云。中指以下六指屈起如花形。二风圆□（云云）此文□上二说也。

（同日说）

    迎请本尊真言之末加本尊之梵号。梵号之下有薄伽梵之句（王菩萨记等文诸记等文）薄伽梵者世尊也。凡佛菩萨天等皆云尊也。故菩萨天等迎请之真言末有此句耳。

（宽德二年十一月日）

    师曰。召请印等向身招者。我身方招来故向身云也（云云）

（宽德二年十一月十九日）

    十八道马头印有二说。一者二空申并与二风相离（大中二空法少屈）一者二空各散开。即如马耳而已。不付二风而又开也。
    又云。二大指如佛眼等法中。但二不屈一说也。二大开散（如马耳）又一说也（宽德二年六月说）师曰。悉地视三昧耶重结大界二明升字或商（音生）入鼻呼之（同日说）

（永承二十一月说）

    三部心印。先结佛心印诵尔曩尔迦。次结莲花部心印诵阿噜力迦。次结金刚部心印诵□日罗特力迦。一一明末加曳醯呬（云云）或文略故只出佛部心印诵三部心印明耳。
    师曰。三部拍珠即如次法报应三身说法印也。十八道师说有七分。行愿分。三摩耶分。道场分。劝请分。供养分。已上轨文唯有五分。依师说私记中加二分。念诵或作业。三摩波多分。大法等准之皆有七分行法耳。

（宽德二年六月二十九日说）

    悉地意。加持珠明三部各别也。各可用之。或说如常二明后加用之。又阏伽真言异常也。药师私记用之。

（同日）

    悉地辟除诸障明瑳字误欤。若自重欤。开口以喉大呼之。若引点书误欤。

（长久四年九月中旬说）

    师曰。佛部三昧耶印。屈二风付二火背上节。是佳矣。各风火间目形作之。二大付各风下稍开掌。是即佛部总三昧耶佛顶印形也。三指各合立。乌瑟是也。风火间眼也。其相似是也。义释三部总三昧耶形出之。佛部佛顶印是也。莲部三古是也（云云）莲花形也。金刚部三昧耶是三古金刚杵形也（云云）谓左右三指形如三古作之也。

（宽德三年四月上旬）

    火院印有二样。一如例。

（同二月二十日说）

    一头已下八指侧互立之（云云）

（长久四年说）

    火院者垣也（字书云。王眷反。垣也。云云）

（长历四年九月二十日说）

    苏悉地记。扫地自西起。悉地意。多向东修之。胎藏具法也。故自前起扫之欤。

（同日说）

    又拍掌。一说左不动以右拍之。次说空捻小甲。又二手平等合拍之。不必拍掌也

（长久四年九月中旬）

    十八道等宝楼阁后普供明四反者。谓身（行者身也）佛（所悬像也）坛（且上所现佛也。若所布曼荼罗也）空（谓虚空也）此四处皆成曼荼罗故。四反诵之。轮印以印身坛佛空。皆如成曼荼罗也。或云。成就四面供具也。又云。他多鯱□（佛）纳婆缚（生）□纳么（莲花）纳婆婆（生）缚日罗（金刚）纳婆婆（生）三部生也。

（宽德二年十一月说）

    师曰。车辂印花鬘印事。车印中已下三指各申卧。花印中已下三指各颇屈竖。如盛花形也（云云）一师说。二风圆□（如军荼利轨云。二风圆□。法花云。六指盛花形。二风圆□。云云）
    师曰。阏伽等器以八叶之印捧之（同日说）余器可尔也。

（同日说）

    悉地供养法终三部印。次遣除身中毗那耶加印。次护身被甲。次不动刀印（云云）师曰。必可尔也（永承三年闰正月三日于谷御房）
    菩提心义二云。悉地修八方便（云云）如何。谓轨中所载忏悔等文是也。以之为行法助缘也。即方便助成也。如行法中祈念等耳。
    师曰。妙成就者。是胎藏妙成就法也。谓修行台界未犹得成就故。更修苏悉地而得成就也。而此法唯说地水金三轮（云云）
    师曰。十八道道场观可得意之后修之。师传曰。坛中者非所造板等坛。是则金轮坛也。如云阿字金轮也。而于所造坛上观花座楼阁等者。本尊坐高远。行者处底下。故可观金轮之坛中有大莲花。上有师子座。上有楼阁（云云）然犹文略意含。谓金坛上有大海。海中有宝山。山上有大莲花。花上有师子座。座上有楼阁可观（云云）其大莲花台即花藏世界也。行者即住其台上师子座前（云云）师曰。神室者道场也。西国天神庙有之习彼曰神室欤。如云祭坛又为佛坛也。

（永承三年四月说）

    苏悉次云。字成金刚牙菩萨（云云）持曰。妙成就是事业部（云云）故成业部尊欤。

（长久四年九月九日说）

    字是三解脱门成就一切物义也（见义释）故为苏地种子也。

（永承元年七月二十日说）

    悉地佛莲金三印。于加持供之前用之。是诸说也。故彼药师记云。发愿之次护身印明（云云）今谓件三部印明用之处具在心耳。若加持供前用。发愿之后不可用之若发愿之后用之。加持供前不可用之。

（长久四年九月中旬）

    忙摩鸡通三部可得意也。若是摩鸡者母义欤。故不限唯金部也（苏悉疏释可得意。若又部母可见之）
    妙成就以释迦为曼荼罗主（云云）谓苏悉地是金刚下部故耳。

（宽德三年二月二十日说）

    又悉地轨下卷末有一乱脱。谓赞文中绝在奥。于上赞之次可有之。加持五印非乱脱也。故于末出之也。又云。悉地轨似有一乱脱。谓下卷末降三世赞。可在上菩萨金刚等之赞之次也。

（宽德三年四月上旬）

    师曰。三部心□名三字半真言。谓尔那尔迦（半音）阿噜力迦（半音）迦（半音）
    遣际身中毗那夜迦印明并。辟除诸障印明。如轨次第。于弹指拍掌等之次加持供之次用之无妨（云云）

三部秘要（十六）（宽德二年六月九日丹波御房拄驾大原洞长宴记之）

    三部经说处。大日经阿迦尼吒（见经）金刚顶经须弥顶即帝释所住处也。苏悉地经说处经不见之。但须弥顶之说也。谓悉地经是金刚手所说也。俱舍云。四角有四峰。金刚手所住（云云）即四部之金刚萨埵也。其中犹是金刚部金刚萨埵所说也。又苏婆呼等经同须弥顶之说也。故彼等文云。汝天众既听受等（云云）

受职处

    师曰。义释云。过五净居有受职处者。见大论中。谓过五净居有十地菩萨所居（云云）如教时义。今具云。第四禅中有魔天处。过魔天处有受职处。故大日如来成道放大光因之天魔始觉悟及起大慢。佛即以不动召之。乃至令一切天人入曼荼罗（如义释云云）先德云。千叶千释迦即于第四禅摩醯首罗天成道。而即与大菩萨众俱诣台上卢遮那之处也。见梵网经上卷（云云）故大论曰。过五净居有十住菩萨所居（云云）梵网上云。尔时释迦牟尼佛在第四禅中摩醯首罗天王宫。与无量众说莲花藏世界卢遮那佛所说心地法门品。是时释迦身放惠光。所照从此天王宫乃至莲花藏世界。其中一切众生未能知何因何缘。○是时释迦即擎摄此世界大众。还至莲花藏世界百万亿紫金光明宫中。见卢遮那佛坐有万莲华（广如文。已上长久二年四月中旬说）

两部并集经

（永承三年三月下旬说）

    胎藏金刚界唯约自行修行理智因果也。陀罗尼集说化他方便耳（云云）
    又云。胎藏界诠理故。以阿字本不生理为种子字。即因位之中一切众生所具理性之法门也。即此阿字理之中一切万行功德皆有其种子。犹如彼大地耳。金界诠智。即果位之上大日如来法界体性智等也。故即以大日如来鍐字大智水。洒一切众生阿字理性之地。令生长佛种芽茎等。故以字为种子。此字但依果位故。或云大悲水。或云智水。又字即言语不可得义也。故法界体性智大日如来种子字耳。
    师曰。胎藏界诸尊种子字多安真言初。其由字道观时。先以种子安心月。明见其字练修之。而后亦加观次一字。亦了了见之如是。乃至一陀罗尼字一一了了见之。而后见字练习。亦见字字皆放光明。而后亦闻字字声。皆唱等之音。而后住心彼声。思字字真言义。此云念声真实义也。而后字道已成就证法爰现。身身轻观明合目即见本尊明了。渐渐练习开目能见本尊也。依如是次第先安种子也。

（永承二年三月下旬）

    胎传法次大日种子阿字者。发心是也。谓行者初行之意耳。
    又大日阿字明又初阿也。

（长外三年四月）

    师曰。三十二相种子布安不必慥也。行法时不必用之。百字持诵宛用之。八十种好种子又有之（云云）

（宽德三年四月上旬）

    金刚顶经。只是佛境界不分别行人阶位地位等（只明十六大菩萨生及佛地也。即十七地也）大日经中专为真言教门广明地位。即有十一地（十地及妙觉也）又义释广明三劫六无畏谓三僧祇中有六无位也。谓初无畏者戒行具足离三恶道等也第六无畏（云云）师曰。心明道者初地也。

（宽德二年四月二十二日）

    胎界有十一地。谓十地佛果也。而是非别十地。但断十二品。是即圆教之意。可断四十一品。金界有十七地位。谓十六大菩萨因。佛果果也。初萨菩萨即断无明初也。但不当十地位。唯断惑分齐是同也。

（宽德二年四月二十二日说）

    师曰。心明道者初地也（云云）又云。心明道初地初住也。后十六生者。心明道已后第十六生也。金界十六生加如来地十七也。胎十一地也。但金界地位不似例地位耳（云云）大日经三句法门（可见住心品并释）于生死中一菩提心为一切智智种种因也。次于一切众生乃至无余有情起大悲。如植种之后依四大之缘。其根先周回故云大悲为根也。次乃至成果实成婆罗树王。是则成一切智智究竟也。万行圆德无可改增。应物之权究尽。其能为一切智智究竟也。凡方便为究竟者。诸佛万行圆备为一切众生登觉位。而起大悲方便利生。以之为究竟之事业也。

（永承元年七月二十日）

    又抄记者。疏问前三句。一者菩提心以下文是也。释有别题之谓。是无畏三藏帖经。又一一上释之了。今文外三藏释经大意曼荼罗大意也。

（宽德二年四月二十三日）

    师曰。抄记者一行大和尚私抄记也。

（长久三年九月中旬说）

    问。胎界三部何。答。佛部者真如佛性之理也。莲花部者其理清净无染。如莲花无染淤泥。虽在有情无明淤泥中。更不染自性清净也。金刚部者其理本自非但清净。亦如金刚不坏。此理在众生身中虽往来六道。于此理敢无损坏。犹如金刚无毁坏也。是则三部俱理性也。理界意故也。亦是三部如次正缘了三佛性也。又烦恼业苦三道也（云云）

部母事

（宽德三年四月二十二日说）

    抄记莲花部佛眼部。佛眼者其部部母也。是付其部各佛眼也。

（同六月二十日）

    悉地经疏忙摩鸡通三部者。是非金刚部母。谓忙摩鸡者母之义也。三部母之中二部母。各有别名。唯金母得唯母之名也。

（同日说）

    诸别尊法念诵之后部母印明随部用之。不动佛部使故佛母用之。见大日经第七卷。或用金刚部母。但意乐也。

（长久五年九月十一日）

    三部悉地王者。轮王佛顶等也（如瑜伽疏）三部忿怒中。阿□罗尔亸者。无能胜明王也。施婆罗诃者。检梵号是寂留明王梵号施婆婆诃也。故其尊是欤。三部明妃中无能胜妃也。三部法王者。大日弥陀释迦也。金刚手即释迦者。释迦尊金刚部尊故云也。

明王

（永承三年六月十九日）

    三部明王（最胜佛顶苏波□尊）阿耶纥里婆。五大八大明王犹是忿怒之义耳（云云）

忿怒法事

    师曰。诸忿怒法必用内作修之。内作者经文也。即内安住慈心也。若为设吐噜法。想彼此同真理也。妄想暂尔也。或安住和平之心修之。不敢住杀等心也。文意能能可得意也（云云）

（御本云）

文明十六年（甲辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法四十帖决遂写功讫。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阿阇梨澄舜

四十帖决卷第六

四十帖决卷第七



（十七）

    佛顶决（一）  一字金轮（二）
    大佛顶（三）  炽盛光（四）
    请观音经（五）  观音（）六
    六字（七）  十一面（八）
    光明真言（九）  随求（十）
    北斗（十一）  妙见（十二）
    炎魔（十三）  毗沙门（十四）
    摩利支天（十五）  吉祥天（十六）

佛顶决（一）
（宽德三年二月二十日说）

    又释迦是佛顶之主也。一切佛顶以释迦为主耳。又药师是佛顶部之摄也。故陀罗尼集经在佛顶之中。其陀罗尼是肉髻光中演说大陀罗尼也。即是佛顶光明陀罗尼也。安然和尚说佛顶光明真言。又新渡药师轨劝请及奉送真言曰○曳□呬邬瑟抳沙○鯱车鯱车邬瑟抳沙（云云）可见之。

（长元年中决）

    台藏言一切佛顶者。是诸佛顶总印真言也。
    问。八佛顶之中摄。金轮佛顶炽盛佛顶方何。答。此佛顶八佛顶之中无之。若夫摄之最胜佛顶是金轮佛顶也。金轮佛顶即炽盛佛顶也。即是尊也。
    甘露佛顶经云○一字最胜佛顶轮王。手持八辐金轮。施绿色光焰（云云）
    尊胜轨云。最胜佛顶轮王○右手持莲花。于莲上安八辐宝轮（云云）

（同日说）

    师曰。九佛顶者。八加大日（云云）小山台记云。九佛顶者。一毗佛顶。二白伞盖。三最胜佛顶。四尊胜佛顶。五光佛顶。六殊佛顶。七广佛顶。八无佛顶。九发佛顶。已上在慈觉大师所传尊胜轨（并）曼陀罗文也（云云）大师进录云。遍照佛顶真言一纸（云云）

（永承三年闰正月二十三日说）

    五佛顶八佛顶等者。是如来最上殊胜功德也。如头顶最上耳。即是无见顶相功德也。众相功德中最上故也。其中遍覆一切。是名白伞盖佛顶（云云）其中胜功德。是名胜佛顶。其中最胜功德。是名最胜佛顶。其中光用功德。是光聚佛顶。其中除障用。是名除障佛顶。

一字金轮（二）

（长久四年九月中旬说）

    秘录金轮外列一字。谓唯依经题且分别也。或云一字顶轮经等（云云）或金轮佛顶（云云）可见经也。

（长历四年）

    一字金轮法。若依金界修之（云云）

（长久二年四月上旬说）

    师曰。一字轨根本印。如是赞四智无妨之（云云）
    一字金轮轨云。复从月轮内踊出大法轮。金刚之所成轮辋皆锋锐。即观智轮变成金轮王照如来身（云云）

（宽德二年四月二十二日说）

    一字金轮要略法。根本印。二手内缚二火竖。端□屈如剑形。二空并立。二风屈于二空端上。各相□。犹如无处不至印之势也。

（同十一月上旬云）

    一字金轮法末法之中必可修之也（云云）凡真言教法多为末法设之给耳。一字一切时处。轨之意唯随所住之处。一切可修也。而其法高胜故犹不能聊尔耳（云云）

大佛顶（三）

（永承二年三月十九日说）

    问。大佛顶注称名处多之何。答。皆可称我名也。而皆不必称之。问。大佛顶者何。答。是五佛顶总真言也。而以一字佛顶为主耳。而以白伞光聚二佛顶。为真言题之意。可寻之。
    师曰。大佛顶真言云瑟尼洒（云云）□字是阿萨迦章字也。故可加字。赞捂瑟尼沙也。或只如文可读瑟尼沙也。

（同三年十一月上旬说）

    师曰。大佛顶瑟腻钏之句不加邬字。只如文可读之。

（宽德二年十一月上旬说）

    大佛顶真言为行者除障说也。多坐禅者修首楞严等者。为除障说之也。若绢等书之引围居边（云云）

炽盛光（四）

（长历四年九月三十日说）

    炽盛光修之时。不悬彼曼陀罗。秘故大师曼荼罗纳藏不出给。或一忿怒尊悬之修之。谓不动尊也。若余忿怒尊也。若本尊佛顶一像等也。以曼荼罗不可显露也。□字者即炽盛顶也（一字顶故也）故种子字书法曼荼罗意也。后书佛顶大曼荼罗身现也。字为金刚手种。为观音种子。若互违欤。可寻之。

（宽德二年十一月也）

    炽盛光真言。于娑发吒下应云扇底哩迦室哩曳（云云）而烦。故不必用之（云云）

（长久三年四月上旬说）

    师曰。炽盛佛顶中无其名。即是释迦佛也。一字金轮亦即释迦也。此三同也。炽盛光八佛顶中最胜是也。

同日说

    师曰。炽盛光法东寺不修之（云云）

（同日说）

    师曰。一百八个阿字者。三十六会如弘决第八。具如修法私抄出之。

请观音经法（五）

（长久五九月十一）

    请观音经法以阿弥陀三尊悬安置之。而以圣观音为本尊修护摩。其供养法多分依苏悉地修之耳。番僧读经。又诵经中六字章句陀罗尼消伏毒害陀罗尼二□（件二□随笔随时随一用之）阿阇梨念诵并护摩用阿鲁力迦明。又根本印明用阿鲁力迦印明。莲花部心也。又每时设净杨枝二枝（如世人所用杨枝）安□机。其杨枝前后献阏伽之时。各取一枝打渡□伽器之上献之。护摩本尊坛时请供圣观音（此法口授法也）师曰。献杨枝□。贺娑贺娑（云云）用此□无妨欤。谓三戒之时。齿木□也。
    请观音经中陀罗尼。是是鬼名陀罗尼也（云云）

观音（六）

（长久三年四月上旬说）

    师曰。观音右手开花势者。火指大指相捻也。如世画像也。

（永承六年七月二十日说）

    观音一印法。初印明是最初三昧耶印明也。如十八道用三部三昧耶印明也。秘录观音部入降三世法之决（可见降三世决也）

六字（七）

    六字记  正念诵
    登高座  结线
    大坛  高座
    读经

    师曰。是如旧次第编之也。而准师传修之。户摩时令番僧结线读经等是佳也。此法师说依胎藏（云云）而又依悉地可也。凡别尊法多依悉地。是可也。线满百结之。后与檀主有二说。一中间百结满即与之。后时时只如恒念诵读经修之。不打磬等耳。二计结愿时。百结足与之（云云）前说佳也（云云）
    此□索袋缝裹系颈耳。勿着肤耳。又洒水事先师不用之后解线时修观音法。念诵之时即诵真言解线耳。已上宽德二年六月说。

（同十月十九日说）

    六时法之时结线满百。与檀主其有二样。或中间时百结满即与檀主令系颈。已后时时不必结之（私云前日说同之）或相计第七日结愿时。百结毕而与之（私云。六字私记说同之）
    师曰。六字者非字数六。是名字六也。观音利六趣故有六名字也。又请观音疏○有人此法依圣观音法修之。以观音为本尊（云云）户摩时阇梨念诵圣观音□。番僧诵佉住佉住□（云云）若独修之时。先观音□。次佉住□。六字法中印受之了即根本印（云云）观音印也（云云）

十一面（八）

    十一面者。除本大面。头上有十一面也。故顶上佛即十一面一也。非冠中弥陀佛像（云云）冠中弥陀一说一一面花冠中有之（云云）
    师说。十一面者即十一地也（真言立十一地）即表断十一面无明（云云）顶上佛面即第十一地佛果位也。而世所图造十一面像。顶上佛面作身体甚非也。唯佛头面也。如余十面（云云）若全体现之顶上佛可不云顶上佛面（云云）或说。加大面表断十二品无明（云云）十一面小□。古说鲁鸡入缚罗（云云）未详之。可寻之。

光明真言（九）

（长久二年九月中旬说）

    师曰。光明真言是毗卢遮那真言也（云云）
    光明真言印。金合。二中指并竖头合。二头指当二中指第三节上。少不相着。二大指掌中二节相并屈入。
    永承四年五月十一日。于持明房奉受了。私检不空□索经。第三说不空□索根本印。与此相似耳（云云）
    又光明真言经意犹谓不空□索□欤故也。□中有不空句莲花句等也。又犹大日真言欤。若尔者观音部大日欤。只随意乐修之。或悬不空索像。何妨乎。

（长久四年九月九日）

    光明真言轨云。毗卢遮那如来为授母陀罗尼印品（云云）师说文点如此。

（永承二年三月十九日）

    光明真言本尊事。师曰。大日不空□之二尊之间可用之（云云）又前日说大日（云云）持曰。只以大日为本尊耳（云云）

随求（十）

（长久三年四月上旬）

    师曰。随求八印者。大随求菩萨八臂所持物标也。以第一印为根本受了。以大随求菩萨为本尊（云云）番僧诵大陀罗尼（云云）印努印努。此菩萨种子三形。印明梵号等台藏教有之。

北斗（十一）

（长历四年九月三十日说）

    北斗户摩如常。六段本尊段请供七星。但七星各各一杓供物投之。本命星三杓许投之。次第一字金轮段者可有用意也。谓宿段副供之。如世天段副四辟不动也。但依台藏修之。炉样随法改之。但多依息灾修之。又用命木命谷。命鮲诸段花之次投之。凡诸户摩相摩物烧供之（有说文）又命木宛乳木用。但世间所贵木等。若桑皆人所惜也故本尊北斗段七木许用之。是用心也。
    北斗曼荼罗本法不说之。故诸说不同也。随意乐也。或中心安不动。或安文殊。或一字佛顶也。但一字佛顶中台安说合轨意欤。轨中殊一字顶说故也。北斗四十九灯事。后日问奉受之有师说也。

（同日说永承三年六月十九日说）

    延命中北斗法四十九灯。于一本轮灯可燃四十九灯也。或时结棚被居之。其轮灯便宜处安之（云云）

（同日说。但后日说欤）

    北斗形像可依图本耳说处不分明。

（长久五年九月二十一日）

    北斗法如前说。但师传燃四十九灯。或棚安之（谓七星各各七故七七四十九欤）又纸钱七捧献之。不必用币帛。近世俗法也。或轮灯一本燃四十九灯耳（其灯便宜处安之。其棚者临时不能造轮灯也）大内北斗御修法四十九灯。油壹斛参斗七升贰合。日别一斗九升六合。一灯四合定。先下一斗五升（康平八年三月十五日行事）

（长历四年表纸）

    北斗轨云。重罪拟彻算。轻罪去纪（云云。如彼记之）

持ㄙ

    又北斗一一相对七曜。诸记皆对之（可见之。此五字注出之云云）

（宽德二年七月二十五日）

    北斗法本法意是息灾法也。而若为延命修之者。依延命法修之。净衣等之色只如常随法耳。或依增益修之（云云）师曰。北斗法为延命修之。故依延命法修之。或依增益法修之。净衣亦黄也。四十九灯。又为延命也。

（同十一月）

    北斗法念诵可用飒飒多那罗迦之□。

（长久三年四月上旬说如）

    师曰。北斗者四北斗。三似柄。西国斗着柄也。
    又二十八宿中星宿七星宿者。是非北斗七星。别星七也。又北辰妙见也等（云云）

（宽德三年二月二十日）

    或一说云。北斗轨中召北斗真言。又奉送时用同此□（云云）
    今私案。改曳醯呬句可云鯱车鯱车欤（云云）北斗古私记一一文一一意不可寻之。不遑得意耳（云云）

妙见（十二）

（长久三年四月上旬）

    又北辰妙见也。紫宫中心星下当有之。此妙见者即是尊星王也。其形世所画妙见形是也。头光上当顶上画七星。即紫宫也。若木像光中作紫宫（云云）妙见根本印。右手作施无畏。屈大指向身招之三度。左手作金刚拳安腰。真言曰。目仡帝屠苏吒阿若蜜吒乌都吒具耆吒波赖帝吒耶弥若乌都吒拘罗帝吒耆摩吒娑缚诃。
    奇妙心真言。唵苏涅哩（二合）瑟多娑缚诃。
    师曰。此一□慥有御传也。
    心中□。摩诃尸利（二合）拽涅吠莎诃（已上印明奉受了）
    师曰。目仡帝之□。是即尊星王大□也。印中大指向身招者。如火夫印。而大指来去招也。

（宽德二年四月二十二日）

    师曰。北辰等所说经者。妙见之本法也。即尊星王是也（云云）

炎魔（十三）

    炎魔王悬病者边供之。即令除痊。即彼天誓愿也（云云）先师说也。未检文（云云）

毗沙门（十四）

（永承三年三月下旬说）

    多闻别行轨是无止法也。天部中说七日行法只在此中耳。而此轨是未再治书也。故其文处处颇未详耳。如三十万反洛叉反等也。

（宽德二年十一月上旬）

    毗沙门别行轨者。此轨中说七日行法。故别余轨行法。所以云别行也（其别者大部法中多无此七日行法）又多闻诸轨之中。无此七日行。只此轨有此别行也。

（长历四九三十日）

    毗沙门户摩如常六段修之。本尊坛请供之时。吉祥天炎魔天等诸天。皆如之观道场等。而此天等皆大日所变身也。故入我我入观道场观等无妨欤。皆依台藏修之（云云）多闻仪轨。三里结界者只是齐结界之程也。诸经轨文多不同也。多云大小随意或处云七里（云云）陀罗尼集经以石掷八。以为界畔（云云）毗沙门二十八便供。或记表十二因缘。我唯供二十四（云云）不得意。不得意。不足言。不足言。

（永承三年三月下旬）

    青面毗沙门事。未详（云云）

（长久三年四上旬）

    师曰。毗沙门身□印。二小入掌竖合。二无名二大各。捻二中指甲。二风如钩不相着。心□用台藏诸夜叉印。此□是八兄弟□故。用诸夜叉印也。但□中令二句不足也。谓内缚二头指如钩不相着金仰又样。右拳安腰。左拳申风。如钩召之（毕印）规君传云。身□用四天王结界（云云）或台藏中多闻又印用之（云云）

（宽德二年六月九日）

    毗沙门心□印。诸夜叉印用之。其印有多说。外缚二地二水竖合。又半手钩印。二手合金印作之。殆如大钩召印。私谓。二空各付风侧。故异。
    别行轨者。此轨中七日别时行法说。别诸天部之轨也。故云别行。殊行异别也（云云）

（同日）

    别行轨。炉字或云○或云炉字也。谓芦字借音也。即箭也。或云以字（云云）期间或曰。又曰八七丁召请印。五指申立。四指召之。如轨。
    四天王结界印。二地又入掌中。二空屈入掌。以二风并屈□二空背。

摩利支（十五）

    摩利支隐印。左虚拳大头相捻作环瓶口也。下尖狡。小指竖握申右掌。以指末安左瓶口大指上。摩覆之。如指剃刀筥之盖也。只一反指之。想我身在摩利支心中。是则瓶也。彼尊以壶为三形。尻细也。如持诵不同图也。摩奴者人也（云云）安陀耶者稳形也。摩利支法先举大日印明。谓表本也。大日为本也。摩利支是□也。以佛部心印为大日印。或经中有之（已上长久四年九月九日说）

吉祥天（十六）

（长历三年九月十九日）

    吉祥天印。八叶莲花印是也。明曰。唵摩诃室利也曳娑□诃（云云）诸国吉祥御愿犹可修户末也。吉祥天供之也（云云）

十八（）

    五顶记（一）  阿弥陀（二）
    千手（三）  如意轮（四）
    马头（五）  不空□索（六）
    白衣（七）  文殊（八）
    五秘密（九）  八大菩萨（十）
    弥勒（十一）  虚空藏（十二）
    持世（十三）  金刚王（十四）
    不动（十五）  安镇（十六）
    降三世（十七）  军荼利（十八）
    步掷（十九）  乌枢瑟摩（二十）
    八大明王（二十一）  金刚童子（二十二）

五顶记决（一）

    被甲印明如记文。或唯用十八道之被甲耳。次或重用佛眼印明。可见经意。阏伽普通明者。如悉地等也。
    光聚印。二头申开如放光也。穬麦者。师说乔麦是也。月轮变成日轮由。是威光赫奕义也。

（永承元年七月二十日说）

    白伞盖。右拳面向左作之。谓诸用印。作法只随手便宜作之。如拳面掌面等向方也。

（长元年中决）

    甘露佛顶经云。一字最胜佛顶轮王。手持八辐金轮。放绿色光焰（云云）尊胜轨云。最胜佛顶轮王○右手持莲花。于莲上安八辐法轮（云云）

阿弥陀（二）

（宽德二年六月说）

三形。
    或杵腰安华形（云云）阿弥陀护摩等犹随息灾等之法可向其方也。经云。纵随法向余方。若劝请之时向彼本方请之（云云）若为灭罪修之者。犹灭罪事多可用息灾也。向西方犹是本方也（同日说）

（永承四年正月中旬说）

    阿弥陀护摩。先师以卢计入缚一□。又阿弥哩帝□。只在人意耳（云云）

（同三年十一月说）

    弥陀轨布八曼陀罗者。唯八叶莲花即是也。如云延命轨等也。其八叶莲涂灭为圣尊位耳（云云）

（同日）

    观自在三摩地。于八叶观八如来（云云）谓阿弥陀如来也。其上观自在也。其由如前日说也。抑西佛是第六意识之变也。第六识是识本也。即肉团八叶心处心是也。故约弥陀论之耳（云云）
    弥陀观音三形莲花有差耶。答。弥陀可用开敷莲花。观音可用微敷莲花欤。

（长久五年九月十一日）

    观自在王如来道场观。先于海上观一大莲座。莲座上有□字。字变为莲花。莲花变为弥陀如来（云云）

（宽德二月二十二日说）

    无量轨意。先入观自在三摩地。而后成弥陀如来也。如后心金刚萨埵成大日尊也。而轨八叶上一一有如来者。即弥陀如来也。谓因位果傍因正也。故以果佛安傍也。

（长久五九十一）

    阿密哩帝者。不老不死义也。故阿弥陀□中有十阿密利帝句。是阿弥陀寿命无量故不老不死义也。十甘露者。不老不死即甘露妙药也。如云三十三天不老不死甘露也。故弥陀佛前号甘露王如来。即此意也。甘露者。天上树汁（也）起自之欤（可寻之）弥陀轨如来拳印。二手金拳各面向胸。右拳把左大指印地者。印上下印地也。以左拳下小指之方如折物之势（云云）

（宽德六月三日）

    阿弥陀户末时。或小□用之。又以金刚界羯磨会明。宛念诵等反数（云云）是尤佳矣。谓观自在王轨又出之。师曰犹是可也。

（同日说）

    观自在三摩地。八叶花收敛量等。己身。即己身成观自在等八叶如来等共成一体欤。此可慥决之。观音莲花变同共成观音欤。
    师曰。八叶如来共成冠中一如来形住也。自身即同台上。次阿弥陀印明。是成本尊也。可观观自在变成无量寿如来也。师曰。尔也。即成身（云云）

（长久三年四月上旬）

    弥陀曼荼罗。以^5□^5□等为种子。虚空藏安前。以除盖－安前。依八曼荼罗经欤。又尊胜轨左右不定如上欤。

（同日）

    无量轨奥心□多本有之。或本出印。或本不出之。其心印。左右三指各如莲叶形也。又陀罗尼集经印结之。其印右如文。左还把右三指中节以上。左大指亦右小指下出。左三指甲押。二风各立（云云）

（同日说）

    问。阿弥陀护摩以何为护本尊耶。师曰。师传寂静用其部忿怒。忿怒用其寂静。谓弥陀用大威德。大威德用弥陀等也。而今护摩本尊犹是部母也。故弥陀护摩。若依台藏者。自处尊是也。
    问云。台藏界弥陀是佛部也。云何用莲母耶。答。师曰。尔也。若依佛部之意。又是可用佛眼部母也。而又台界大日。佛部主也。弥陀莲部主也。释迦金部也。故又白处尊佳矣。若依金界意者。可用法波罗蜜也。莲母也。

（长久三年四月上）

    师曰。阿弥陀轨云。布八曼荼罗者。一说云。唯是八叶莲花也。即是八叶莲花坛也。故云八曼荼罗。即于台上观本尊。叶上不必安尊。如云延命轨等。想八叶莲花于花台中想阿字○成菩萨（云云）

（长久二年九月中旬）

    师曰。世所在弥陀并四菩萨。是法利因语也（云云）

千手（三）

（长久四年九月二十日说）

    千手法以一印曼荼罗修之。世流布图曼陀罗未得意也。人之随心意欤。

（永承元）

    千手赞轨中。惹野没哩拏（云云）赞用之。人师名之为悲则中赞。又用法菩萨赞。多分尔也。

（长久四年九月九日）

    或千手陀罗尼注。诸佛（日月灯佛等诸佛）弥陀释迦乃至大通。号是僻者所为欤。判为伪也。

如意轮（四）
（永承三年七月下旬）

    如意轮瑜伽法要云。第三手持念珠。为度傍生苦（云云）此文意如何。持曰。以三毒对三恶道。以痴对畜。故以念珠百八智断破彼趣痴暗欤（云云）

（长久五年九月十一日）

    师曰。如意轮秘密念诵轨（或劝请轨。此法未详）

马头（五）

（长久二年四月上旬）

    师曰。马头根本印明。十八契印中有之（云云）马头印。二风二水甲背合（云云）或不着问。如牙也。二大指并屈。虎口令如马口开。二大如眼。或二大各开立如马耳（云云）
    师曰。马头十字明者。唵阿蜜里都明是也。

不空□索（六）

    师曰。不空□索者。不空是心愿不空义也。如云闻名及见身心念不空过也。□索爱护引接之义。耳（已上）宽德三年四月上旬于谷御房决受（云云）
    又不空□索经上卷之初。唵阿慕伽□罗底曷多吽泮吒娑婆诃。□是莲花部苏悉地王□也。故经文成就一切（云云）师说。苏悉地王瑜疏中。虽有其名而不出真言。今此经中此自在王□是也。先师曰。难成之事必祈请不空□索者。必得成就（云云）不空故也。如云心念不空过是也。问。不空□索何故不持□索耶。答。数珠与索是通用也。数珠亦是引接义也。不空□索□犹可有播舍之句。谓索义也。故千手中□陀罗尼□有此句耳。
    彼经上卷吉祥星下选好时者。吉祥星相直日也。其日之下也。安香印者。谓烧香器也。香炉是也。又作莲花印。住出入息者。莲花印有二。一定印是也。其印二手风空相捻。各如半莲也。而相叉结定印也。故云莲花印欤。一如常莲花合掌是也（已上）
    长宴私云。定印者莲花部佛之印故。莲花方佛羯磨印。问。不空□索根本印明如何。师说。上卷初自在王□。是根本明也。以是宛念诵满通数耳。除归命用之。如常印者。千手轨中不空□索菩萨印。以之为根本印耳。即以此印为自在王□印耳。三十卷经中根本印。犹是召请之印也。以二头指可召之。
    问。自在王□之句中。何无播舍之句耶。答。可有欤。而略欤。故中卷云。阿慕伽播舍阿波罗底迦多（云云）然此□无此句。可求寻之。□千手轨中。□索□并陀罗集中心□。皆有播舍之句乎。又云。只是自在□也。不可必加□索之句。故只有不空之句。又阿波罗底迦多者。可寻之下卷云。自结顶发而护其身□曰（云云）而不出其□。如何。师说。可用莲花部结发真言（悉地中有之）又可检三十卷本寻之。

（长久三年四月上旬）

    师说。不空□索印明。如千手轨。但或以彼印用自在王□。其□三卷□经说。
    瑜只疏云。彼经有悉地真言（云云）

白衣（七）

    白衣观音莲花部母也。冠上覆白缯。左右垂股上左腕。左手捉念珠。摸唐摸本也。白衣者即自处尊也（云云。此白字口决有之）如禅家行道法。皆字古决有之。

文殊五字（八）

（长久五年说）

    文殊真言（云云）

（宽德二年四月二十二日说）

    文殊真言。依南天音注左字也（云云）

（长历四年说）

    文殊召请印。在二轨中（八字五字）又苏悉意普通莲部召印用之（云云）
    文殊五字轨以剑印可授根本印也。轨文入坛之时作法也。而用之耳（云云）

（宽德三年三月二十一日）

    赞。文殊行愿赞者。是文殊之普贤行愿文欤。又有文殊发愿经一卷。具汉文欤。可寻之（云云）

（宽德三年四月上旬）

    文殊八字轨云。以水一掬加持七遍。饮在身中。所有正报悉皆消灭（云云）问。正报者心何。师曰。一云。正者障字借音也。即障报也。先世业障之报也。一云。正报者有说。谓正者定意也。谓决定业报也。此正定恶报消灭也。
    问。此八字轨于中间更有题。天圣妙吉祥菩萨最胜威德秘密八字陀罗尼修行念诵仪轨次第法（云云）有何由耶。师曰。此题已后正是仪轨也。即是出轨者。正作法行法仪则也。初文是八字经也。故其题云大圣妙吉祥秘密八曼陀罗修行曼荼罗次第仪轨法（出大圣文殊菩萨普集会经除灾救难息障品）
    尔时世尊。告金刚密□○等。故知。即是八字经一本也。中间题已后是八字轨也。
    又八字轨云。结佛三昧耶○如十八道印。
    念彼真言曰。佛部三昧耶印○真言（云云）佛部心印明也。疑云。何故有二佛部印乎。又何故初印不出真言乎。师曰。无除所以耳。唯是出轨者。未取舍之间此本即流通于世也。谓出轨者欲出十八道中三部印明。先书彼佛三昧耶印。而犹有所思。即改书出三部心印明也。而彼草本未取舍。即写之者加写彼文欤。
    问。有所倾思。改部心如何。私案。多出部心。如顶轮经。如佛顶等法。又云。可检之。可问。又本经意时难知之。
    又定慧合莲掌○诵密言三召文。已上轨中劝请印也。
    师曰。此是青莲印也。此即台藏文殊院印也。二火屈捍水甲。二火形如光。风空如无所不至也。空风刀也。火等花叶也（云云）

（同二年十一月说）

    文殊八字经印与瑜经吉祥印同之。师曰。此是青莲花印也（云云）

（宽德二六院）

    文殊八字法诸尊段天段等之时。可供彼法曼陀罗中之诸尊等也。

（宽德三年二二十三）

    文殊使者名朣朣母鲁（云云）

（永承元年七月二十日）

    又以大文殊院可见八字轨耳。文殊一字等。良明阇梨云。和尚（无动菩萨）言文殊一字者之口上。某印者可用上印等欤。

（长久五年九月十一日池上御房说）

    文殊一字轨有二本。其梵字异也（云云）

（永承六年十一月十日谷御房说）

    文殊一字印用剑印耳。凡文殊无印。明多用之。又说。文殊院印（云云）

（宽德二年四月二十二日说）

    文殊一字别本轨云。唵齿临（云云）次有^5□字沙汰。若是佛眼法事欤。
    文殊六字印。如陀罗尼集经。但其印似内缚五古印。而二大直立合。二风圆屈付火初节已下。而经云头即是青莲花形耳。指来去（云云）师曰。为根本印时不来去。唯付火背耳。凡一切印为劝请召之。为根本印。时不召之。但为根本印时犹召之印。如火天印也。谓其火天印以风指付大指动之也。谓以风扇火令发火也。非召请耳（云云）
    又师曰。有文殊三字明七字□者。唵□罗娜□曰啰（二合）昙（出真末无轨中）
    文殊六字印。反钩二无名指。右押左在于掌中。合腕二小指二中指直竖。头相□。二头曲各捻中指背上节上。头指来去。出陀罗尼集经。师曰。六字□功能法。以此印为根本印（云云）

五秘密（九）

    五秘密轨意。一大月轮观我身。我身即中心住。前金刚弄箭。左右后三金刚皆坐。后金刚如抱我背。如之观行住坐卧不废耳。如傅大士云。夜夜抱佛（云云）而彼五秘密轨初作法次第在之。后落落不去作法得意耳。贵贵贵（云云）宽德二年六月九日说（云云）

八大菩萨（十）

（宽德二年六月九日说）

    八大菩萨者。或普通者也。如云结护法之安八大菩萨（云云）而弥陀轨安八曼荼罗者。犹是八叶莲花也。曼荼罗者坛也。

弥勒（十一）

    慈氏菩萨轨以金刚曼荼罗中台。安慈氏为一尊曼荼罗也。

（长久三年四月上旬说）

    师曰。慈氏轨根本印等其文是明。

（永承四年二月下旬）

    弥勒轨云。布八曼荼罗（云云）唯是布八叶。莲也。先师于坛中画作八叶莲形给（云云）

（长久五九月十一日说）

    慈轨云。香（香油灯也）宝（末尼宝灯也）

虚空藏（十二）

    南无阿迦舍（虚空也）揭婆耶（藏唵以下真言体也。同九日说也）

（宽德二年六月说）

    求闻记。护身印（以之约根本印。轨中明用之）此法诸事只用此一印明耳。念诵之前入三摩地等不用之。轨不说之。只字道观用之为最耳。念诵后入定如轨文观之。谓观本尊令分明。更令增长周遍。于最后如本量观之。轨云。烧荞麦用花（云云）谓仲麦热令如花。碎形如花也。如稻熬也。师传是也。大虚空藏轨羯磨三昧耶二印。俱是根本印也。但师传以三昧耶真言为念诵（云云）

持世（十三）

（长久四年九月九日说）

    持世菩萨种子施不可得之字有何妨耶。谓施义□故。以义用之耳。
    师曰。雨宝法以持世菩萨为本尊（云云）其印如法（云云）

金刚王（十四）

    金刚王轨四摄。谓以悦喜三昧耶印（其印羯磨印）其掌内入二火指。如钩召之（诵斛）此一条不慥。决可问事也。

（宽德二年六月之说）

    同十月十九日。丹州阿阇梨御房被期终焉。令上山给。同二十五日戌时即参登。礼拜而咨受之。长宴记之。金刚王仪轨者。是爱染王法也。故其轨云。吒呬吽惹（云云）又执持相似之□。安然和尚亦说此说。给（见）金界对记耳（云云）金刚王轨四摄印。以极喜三昧耶印。二火于掌内不交。叉各（钩）形钩次二大面合（索）次二火钩结（锁）次缚振之（铃）（云云）

不动（十五）

    不动初行法者。菜食满十万反。谓先立坛涂炉（如常）而日日三昧向炉念诵满数遍。遍数了后护摩。一日三日以苦练木。为乳木。八千枚而八千数分三时护摩。又投供养。又断食。若三日三时许护摩。其十万反许也。七日计可满其数欤（已上宽德二年六月九日大原说云云）
    不动十四印中火焰轮止印者心何。师曰。止外道邪火炎轮也。如云智龙火剑外道九十五种之邪火（云云）（已上同日说（云云））立印轨偈。又法具载梵本者。底哩三昧耶中其出之（同日说。良祐。应德二年夏此披阅前唐院御本叶子具载之。别有之）又立印轨金刚手光明（云云）是金刚手于须弥顶所说。如苏悉地经萨婆呼等也（同日说）疏十云。诃卢唅鍐（不动真言）云。师曰。诃阿同音也。鍐□同音也。也。若诃吕慈救□中有之。而又不空圣者明之中有之（同日说）

９同四年九月中旬说）

    阿噜唅鍐四字。不空圣者明中有之。

（长久三年四月上旬说）

    师曰。阿噜憾□四字。皆有阿字义（云云）

安镇（十六）

    又安镇八方幕犹八具可储之。乃至诸镇之具等皆八具。而一度如师人八人可镇之。尤吉也。又番僧犹可诵五字并不动也。又八方镇处犹兼日张。储幕耳。又先师说幕犹劣也。板敷尤佳矣。不令出入杂人犬等也（已上永承元年七月二十日说）

（宽德二年六月十三日说）

    或说安镇之时。奏地久万岁乐之乐（云云）

（宽德三年六月二十日说）

    安镇法锤。谓打坑内撅头。故一方发也。

降三世（十七）

    良明阇梨云。和尚云。降三世小□。唵宁三婆□折罗（二合）吽印相如尊胜轨。又和尚云。大□如金刚经云可见之。降三世印随吽结事。

（长久三年四月上旬说）

    师曰。降三世降伏第六天魔（于须弥顶）不动降伏色天大自在。即以法界生真言为苏息（云云）第四禅即见疏文（云云）或人云。大自在有后者。唯定慧意也。强不可云尔（云云）

（永承三年三月九日说）

    摘枳王者。只是诸尊忿怒名。如云世天真言末也。
    问。秘录观音部云。降三世法（九）降三世会观自在陀罗尼经（云云）心何。答。此事不分明。若是五部各为五部义七。即莲花部降三世欤。问。若尔者心明王经何。答。是经非降三世。只阿鲁力迦□明王故也。即莲花部明王也。

军荼利（十八）

    问。军轨何故用阿□礼耶。师曰。军荼利又是金刚萨埵眷属也。故今此军轨是金刚部军荼利仪轨也。自古师说云。有五部军荼利（云云）今此军荼利与宝部军荼利同印真言也。即可想同尊欤。故此轨终阿□礼并宝轨送阿□佛国耳（已上大原御房御言付也）

（长久五年九月十一日丹州池上说）

莲花军荼利莲部辨事

    甘露军荼利金部辨事同一尊也。其□通用。若吉里若阿帝也。又有五部军荼利。皆通用明（云云）又无畏决云。军荼罗者亦名大□明王（云云）谓宝部军荼利也。南方□菩萨即是也。八大明王中大□。即军荼利尊是也。

步掷（十九）

    步掷轨云。复结前三昧金刚金契。以印于心诵真言（乃至）举契印头。诵真言被甲胄（云云）
    问。前文无印。如何云前三昧金刚等乎。答。是出大本中一品欤。故指前也。义推是金刚部三昧耶印也（十八道中印也。以此可用此明等欤）

乌瑟沙么（二十）

    师曰。乌瑟沙么种子。又说惹字（云云）根本印。二手内缚开掌向下。二小二大端相□合申。余六指掌中互申着掌。二大□端向心前。二小指向外如独古两头股（云云）根本□云。唵吽发吒（乃至）唵摩诃么罗（如轨受了）
    乌瑟轨云内叉其二羽。开掌诸度舒合。檀惠成峰。微屈禅智节。互捻进力侧。近甲普焰成○普焰契。又陈禅智成钉状。真言用根本。名独股金刚。唵吽发吒○（引）已上根本印文也。

（同日说）

    师云。火头金刚即是乌瑟沙摩也（云云）

（长久元中决）

    产祈愿之时。人师修乌瑟沙摩法（云云）是即不净金刚。故用之也。

（永承三年三月下旬）

    阿拏迦□底事（见乌瑟沙摩经中也）

（长久四年九月九日）

    不净金刚印。右拳立大指。而押付头指（云云）一说也。又说。母指开去头指侧。大指翘立。是佳（云云）而以拳面覆香上。大指向上（云云）

八大明王（二十一）

（长历四年九月三十日说）

    八大明王种子降三世（台图金图）六足尊（台图）马头（台图）无能胜（台）不动（台）余三明王皆用吽字（云云）

金刚童子（二十二）

    金刚童子法（小本）左缚结界右结辟除者。或字误欤。或乱脱欤（宽德二年六月说）
    金刚童子法。见文金刚手所变也。见题无量寿之忿怒也（同日说）
    金刚童子轨中除根本印之外有七印明。于被甲之次用之（同说）
    金刚童子印（其文不分明宽德二年四月二十二日）
    师说曰。先二手仰掌。二火指第二节以上。至初节相背合。而以右手水指自火指本（第二节以下也）背横指通左风下节内文。右水甲胄当左风内下文。又以左水。自右火背。指通右风下节内文。以左水甲当右风内下文（左右更互）而左右风屈曲互绞水指甲上。谓左风绞右水甲。右风绞左水甲也。如童蒙师子印目形也。而并二空也。各押二火侧。而二空二风四指头一度相捻。以二风□头。乍□各押二空头也。如无处不至一说印二空也。二地合竖。如独古杵形。指地以二手腕向头也。其二真言唯唵以下诵念之。除归命之句也。已上二卷金童经根本一印二明决。

（十九）
    药师（一）  尊胜（二）
    法花（三）  仁王（四）
    泥塔（五）  叶衣（六）
    放光菩萨（七）  水天（八）
    四天王（九）  圣天（十）
    吽迦陀耶（十一）  童子经（十二）
    常瞿利（十三）  深沙（十四）

药师（一）

（长久三年四月上旬说）

    师曰。药师印。内缚二大直竖置头指。少去腕当心。又左手作拳安腰。右拳申头指如钩招之。此一印但劝请时用之。庆兴阇梨传（云云）已上池上说。
    或印明集云药师印明有三说。觉大师说。如陀罗尼集经明。唵戟智证大师说（佛部心印明同前）夜叉供阿阇梨说（口授）或人云。锁印是也。
    或说云。三昧耶形阿迦陀药（云云）师曰。佛顶印（云云）印二手内缚立空（云云）慈觉大师说。两腕相去五寸许。以二大指来去（云云）智证大师说。不离腕只佛部心印也（云云）又陀罗尼经第二卷（云云）
    师曰。药师小□曰。唵鞞设逝鞞利社三没哩揭帝莎诃（云云）随用何印（云云）或师说。以陀罗尼集经印。以○明十二神将□（云云）（可寻之）或以入佛三昧耶印。谓呼卢（云云）（可寻之）
    师曰。无三昧形佛不可必观之乎。
    师曰。十二神将□用普佛印。其印如陀罗尼集经（云云）后日说也。已上药师印等又具奥记之。

（同日说）

    十二神将□（师说。用陀经中印云云）户鲁□陀经中有印。又小轨同经。又传教大师药师轨依同经也。
    婆□婆帝□（一）师说。用陀经中印（云云）
    又涜然法桥轨用同印。
    药师（行者向东）种子（金色）
    大海中有宝山。山上有楼阁。楼阁内有师子座。座上有八叶莲花。莲花中有种子。

唱礼（八叶加药师日月光）

    南谟婆□缚帝（归命世尊）逝舍（药）俱噜（师）吠□璃（青也）（光也）曷罗（王也）怛他鯱多也○陀也○（十号之中三号也）怛侄他（所谓也）唵（有多义）逝逝舍（药师也）三没揭帝（三菩萨。可寻之）已上句义并一一句末也。□罗婆罗阇耶（云云）（宽德三年四月上旬说）
    药师法。如先所说。但灯先师说异近代（云云）谓轮灯七本用之。一一轮灯各七重。每重安七灯。故七本四十九灯也。佛前安之。
    药师印（如陀罗尼经）如佛部心印。离开二腕而二大端侧合也。真言若结愿神□。若鞞逝誓。若户鲁是也。
    十二神将印。台藏诸夜叉印用之（内缚钩惠风）或奉教者印用之（内缚也）奉教令者故用奉教印如先。其真言曩谟毗迦罗至诵之（如前唐院本也）又护摩时普世天坛中供十二神将。若供物多者一一呼其名。今毗罗一杓乃至毗迦罗一杓也。若供物少者唯曩谟毗迦罗诵之。杓供一两杓。

（宽德二年六月十三日说）

    药师法户摩时。于世天段中。以残物等各别供十二神等（云云）师曰。日月光可供诸尊段欤。
    师曰。依本愿药师经者。以十二神□为结愿神□（云云）私云。或药师轨又以十二神□为结愿（云云）不空轨以婆□婆帝为结愿神□（云云）（同二月二十日说同之。或药师轨是也）

（宽德已二三十）

    又陀罗尼集经。以户噜□为结愿神□（如经文）依本愿经意。以十二神□为结愿神□也。如云以五色缕结我名字（云云）故新渡轨以大陀尼（十二神□）为结愿神□也。私云。小轨又以□名为结愿神□（云云）
    药师记云。发愿之次护身印明（云云）今谓件三部印明用之处且在心耳。若加持供前用。发愿之后不可用之。若发愿之后用之。加持供物前不可用之（在表纸欤）

（长历四年九月二十日）

    药师法依增益修之（云云）又危急祈时发愿后助修者集读本愿药师经（三十九卷）若后时随宜耳。

（长久五年说）

    药师法或造七佛像。或一佛加陀罗尼集经也。余事如先（云云）

长久五年九月十一日池上说

    七佛者犹彼新译经七佛欤。谓本愿药师经唯译下卷文。新经译加上文之故。梵本犹有七佛也。故本愿经彼如来者。犹七佛如来欤。又传教大师镇西造立给七如来中四如来。共名药师见传。若依此意。彼七佛犹是药师如来一佛异名欤。况先师密口云。释迦院无能胜者药师佛是也。亦释迦即药师也。其东方七佛释尊分身也。故大师东塔安药师像。西塔释迦安之同一佛故也。所以俱名释迦。俱名药师。有何妨耶（一义也）

（长久三年四月上旬）

    种子（普通）三形（佛顶印）尊形往代。只右施畏。左施愿也（普通）又镇西有药师像。传教大师入唐愿故奉造给也。其像持宝珠（谓义释中通佛所持也）
    师秘口云。台藏药师摄时想无能胜故陀罗尼集经一字顶轮经等。以无能胜□。为药师□也。
    又口传云。释迦药师是一佛异名也。故无能胜是释迦忿怒也。故又为药师也。问。无能胜者弥勒也。师曰。弥勒者举一边也药师释迦者又一边也。各各边边义也。又台藏释迦院。是释迦所被世故名释迦院。若迦叶弥勒世亦各其院。又净□璃净土可名药师院也（云云）

（长久二年九月中旬说）

    问。药师法。幡并灯并佛何。答。幡量本愿经云□。七佛经云释（云云）释甚长欤。灯七佛经并疏云。一一像前各安一灯（云云）佛药师七体造之。经文彼言难定（云云）

（同四年九月九日说）

    药师法经云（本愿）佛七体（云云）药师也。幡一流（四十九尺）经七卷一切作法唯阿阇梨意乐也（云云）陀罗尼经二云。团圆掘去数丈之地。更以净土填○地上布置千灯○以五色粉○作七重院。各开四面。其七重院状如此地水硙风轮。院院各有众多隔子。一一隔道各作宝阶砌之相○中央作宝莲○一一隔道两头着灯。重重隔隔各别着灯口。
    千盏奥有二说。
    可入此也。私见他本入之（已上本）

（长久三年四月上旬说）

    师说。金毗罗者子神是也。和耆罗者丑神也。乃至毗迦迦罗者亥神是也。谓以北为首立之（阴阳以子为始。宿曜以刀为始。云云。可寻之）
    法性御堂记云。药师（一）日光（二）月光（三）文殊（四）子大将（五）乃至亥（十六云云）是亦子神为始也。又有异说（云云）具如别记。而非师说耳。更多异说。师私说。金毗罗者即是与毗沙门同名欤。毗沙门亦名俱吠罗。即与金毗罗（又宫毗罗）同音也。故以金毗罗安正北。尤可也。毗沙门即是夜叉之主。故即以子神为首也。
    或本怠供记云。今毗罗是亥也（云云）可寻之。
    又子是疏事相应之时也。故小山说云。以子为首。多得灵验（云云）谓夜初起之法（息灾敬爱）以子时始之也。
    又师说。降伏法用夜半（云云）此上以子云初起也（云云）

尊胜（二）
（同日说永承二年三月十九日）

    尊胜轨是依两界也。而其五智等之文意。多付金界。故菩提心义引之。证金界五轮成身耳。

（长久三年四月）

    师曰。尊胜法依胎藏修之灭罪等。多依息灾。若为亡者钩召可也（云云）

（长久五年九月十一日说）

    无畏尊胜轨初台后金。依两界轨也（云云）
    又尊胜法向方可随事也。若延命之祈涂延命炉向方修之。余事准之可向也。凡尊胜法是钩召之意也。故可向诸方也。若灭罪之时息灾方可也（宽德二年六月九日说）
    尊胜根本印大钩召印用之。但轨文印似无所不至印。先师如无所不至印。二风初节申颇屈殆合甲也。又三悉地印明加结。如前前说（宽德二六月九日说）
    又尊胜小□有二说。一者三悉之中随用一□（阿毗罗吽欤可也）二三悉明如破地狱轨之次第。三连之诵之。谓。
    或一说用胎藏碎摧佛顶真言（云云）（同日说）

（长历年九月三十日说）

    尊胜破狱法中三悉真言即是尊胜小□也。先师说云。随一诵之。阿尾罗吽欠可也。眷静供奉说云。平好阇梨受之。谓三□诵之（云云）
    根本印明台藏钩印。诵其真言七反。次结无所不至印。诵大陀罗尼。次结三悉印。各诵真言。次念诵上件小□（云云）依先师说。只念诵阿尾罗吽欠（云云）
    或轨中印为根本印但此印。普通佛顶印也。钩印也。钩印犹佳矣。
    户摩投供之时。或诵诃林□。或诵阿尾罗吽欠（云云）非灌顶人勿谓示之后日闻。院供养说结无所不至印。诵尊胜陀罗尼七反。是根本印明也。即轨意也（云云）丹州说也。

（永承三年七月下旬师说）

    设哩览萨□萨埵缚难左（一句）迦野波里尾林（第一句）谓上句是一切有情也。难左者以八转声（可案之）

（长久三年四上旬）

    尊胜轨下喜四角香波罗蜜宝华涂香。
    师曰。宝者灯也。即摩尼灯故也。

（长久四年说）

    师曰。尊胜轨（喜无畏）外四供之中宝者是灯也。谓以摩尼宝为灯烛故也。
    尊胜曼荼罗依轨新图是佳矣。白黄赤青黑者变色之次第也。变色者白色变黄。黄变赤。赤变青。青变黑易也。二明王诸佛顶等座位左右人意不净也。或云佛左右。或云行者左右也。是则二释也。
    此法依台藏修之。灭罪等多依息灾。若为亡者等。依钩召修之（云云）尊胜轨白黄赤青黑（云云）是非五佛次第。变色次第也。谓白变黄。黄变赤等也。亦不能变黄成黄也。故彼曼荼罗界道如之。又义释中有此义。故左无失（云云）又彼曼荼罗不动降三世二尊。左右不定也。或云佛左右。或云行者左右（云云）又以字为不动种子见疏中又火界□以为种子（云云）以为降三世种子。是亦尔也。

香炉并行者座

（永承二年三月十九日说）

    不动是大日左足○降三世是右足（云云）

（长久三年四月上旬说）

    七趣者。如女人也。

法花（三）

（长久五年九月十一日丹州说）

    法花法如先日所说。但彼法五相成身大阿阇梨替用金界五相成身耳。烦故也。又不必别供十罗刹。若强欲供者。世天段宜欤。又曼荼罗无其位。若强欲观者。外金刚部中欤。
    又十罗刹之形末见说处。又十罗刹印用诸奉教者印。内缚印是也。何以故奉教者。奉教令者是也。故此女等亦用其印也。
    又轨中大慈护印。开掌覆胸。二大二小（二大上二。二小下二）头□如独古印相。如东寺所传道场业印也。
    又东门一切义成就菩萨者。普贤是也。一切诸佛将登正觉。最后之身皆名一切义成就太子也（即萨缚悉达也）
    又轨云。坛中灵山者。坛者道场地是也。不必木坛耳。即于其坛（地轮金轮本坛也）上。想灵山即此山是实报土也。行者即坐实报土中也（即山上是也）
    又修此法时。结番读不断经如例。番僧名曰上番众自余时时经众。名曰下番众。在番外。阿阇梨修时上番在内读经故。下番立去。如之七日乃至自修之。而近代我上近达不用如之上番下番。不令读不断经。道陵迟无如之。唯是苦无人间访道故欤（云云）番僧者。如之经法上番下番起。而自余法助修是佳矣。

（长历四年九月三十日说）

    法花法依台藏经也。故向西也。有四摄菩萨。外起依金界也。又成身等依金界也。故此法依两界意也。胎界修之。目莲子字误也。字佳矣。莲花门宝性草可画之。或图依息灾意。塔户开南甚无证也。况乖轨乎（云云）

（长元年中决）

    法花图持国天。种子（云云）真言初字欤（台藏真言也）

（永承元年说）

    法花户摩唯随意乐。若依息若余等耳（云云）

（长久二年九月中旬说）

    师曰。法花呼摩本尊段之时诵法花经。每一句投供（云云）

（同二九中）

    师曰。法花轨云。次结普贤三摩地印。修普贤行愿。次文殊三脱（云云）修普贤愿者。可得意也。可观真如之理欤。文殊三脱此定印间一入观可有也。

（同三年四月上旬说）

    师曰。法华法不说护摩。但虽不说随意乐修之（云云）以普贤为本尊。故本尊段时请供之。投供之间诵其□。而投诸供物。又芥子三合物与乳木三聚投之。后诵法花经要卷要品要偈等。投三种合物。护摩此即法花护摩本意也。每诵一句投之也。师曰。法花记舒□印。如记文。但□时不更磨指面。唯相当诵□真言。师曰。法花轨河两岸者。非两岸取唯出净土。谓河两岸也。故炽盛光文殊八字法等。唯云河岸（云云）四大威德菩萨者。四忿怒尊是也。

仁王经（四）

（永承三年闰正月二十三日说）

    师曰。道场观以中心有字。字变成十二轮金轮。金轮变成金刚波罗蜜菩萨（五大力菩萨中尊耳）四方菩萨并四摄八供等随现（云云）
    本尊观心月□字。字变成般若经筴。筴渐舒渐大。变成般若菩萨（云云）

（长久五年九月十一日说）

    仁王经法如先师说。但其番僧如法花之法。读不断经也（云云）番僧者。如之经法上番下番起。而自余法助修是佳矣。

（永承三年三月下旬说）

    仁王轨是最要略法也。故不说地结等。故以金刚部心（第三印云云）加持撅（云云）

　　三重（云云）
　　私谓中院可为圆欤。

（长久三年四月上旬）

    师曰。仁王印（般若菩萨）二手风以下八宿互相背。指端向上（如治路印势）即左右二风二地屈向掌。以二大左右各横押二风二地背上（云云）

泥塔（五）

（长久五年）

    泥塔以手按顶（云云）如彼成就物以手按之。不必触塔手。此按成就意也。其伞先师唯不用茎。方纸安塔顶上也。不顾散塔。似可有五轮。而字不是也。又非五字字间杂。
    良明阿阇梨云。大和尚云。叶衣观音真言虽受读。其画纷失。但其书端书付之印。八叶莲花印。或莲花部心印。觉种子三昧耶形。未敷莲花（云云）

（长久三年四上旬）

    叶衣印。披叶衣经云（可寻）左手持□索。右手作施愿（云云）师曰。此羯磨印也。右手于膝上垂申五指向外。左拳安乳边想持□索（云云）但以三昧耶印为根本印。明者如轨。谓开敷八叶莲花印也。如弥陀印（云云）叶衣观音。左一手持吉祥□（云云）谓唯掌中持一□也。如持宝等耳或持枝越斧者索者莲花索也。索两端付莲花是也。不空□索持索又是欤。凡索有多种。金刚索。莲索。地索等也。金刚索者。两端付三古独古云是也。地索者是也。似蛇耳。

（长久二年九月中旬）
　　师曰。别纸叶衣菩提心真言。替大咒可用之欤。大咒甚广故也。如请雨经等也。又例多（云云）
　　叶衣经中二十八夜叉名。磨牛黄以书之（云云）又经中一人字佳。可授之（云云）

　　放光菩萨事（七）

（长久二年九月中旬）
    问。世人图二菩萨像。名为放光菩萨祈请一切心愿。此菩萨出何说耶。答。非经说。晨旦之人所为也。彼唐国昔有一画工。于所画形像必有灵瑞。彼画匠于堂壁上。先画地藏菩萨。次亦画观世音。即画观音。后此像放光明。灵验炳然也。故时俗传称号放光菩萨。若求福禄者。得之无疑。若攘交鯱者。灭之无疑。若难产之者。若短寿之者。祈请之必得之。其菩萨像两比丘像也。不知何地藏观音（在记）

（同五年九月十一日）

放光菩萨灵应传似之（第四卷）

水天（八）

（永承三年六月十九日）

    水天供道场观可观。海水底有宝楼阁。楼阁四边上下内外表里皆恙海水盈满。行者并楼阁在海水底也。犹如龙鱼居止水中。此天以水为所掌故。能依所依。依正自他皆在水中也（云云）余如记文。

（宽德二年十一月上旬）

    水天法以陀罗尼集经为本法修之（云云）其尊手所持物是为三昧耶形也。凡三昧耶形者。是尊三摩地所成物形也。由此三摩地成就其物即发神通。故云三摩耶形。凡成就物发神通依三摩地故。持明仙等手执此三昧所成之物。往反十方（云云）乃至诸佛菩萨金刚天等之手所持之物。亦是昔日我三摩地所成之三摩耶形也。即彼三摩地之标帜也（如金刚三昧以金刚杵为标）即是印也。此印即定也。真言即惠也。

四天王（九）

（永承六十九）

    四天王总印（师说口授。陀罗尼集经第一卷有之。彼经文有乱脱）
    经云。二手头中小三指反叉合掌。二无名指竖头相□。屈初节上。二大指还向内。掌中大指来去（乃至）□曰（□同最后）又四天王（乃至）右手大指（云云）
    此法最后□曰。唵渐婆罗谢辇陀罗夜莎诃。又私捡云。宝楼阁经第三出四天王总印而异此文。其印苏悉地异本轨奥出之。

圣天（十）

    毗那夜迦天等所住是象耳头山者。谓七金山之中第六之山。毗那达迦山（此云象耳）是也。师曰。尔也（云云）（宽德二年六月十三日说）

（长久五年九月十一日说）

    师一说。牛座般支迦部者。一类毗那迦也（云云）

（宽德三年四上旬）

    浴油或劝请之后用之。若如阏伽意欤（云云）

吽迦陀野（十一）

（长久三年四月上旬）

    吽迦之法。以十八道可修之（云云）

（同二年九月中旬）

    问。吽迦野何义耶。答。可寻之。但谓中成就也。多闻天所持棒名为迦陀棒（云云）若以此等义可得意欤。未犹可（云云）又。

童子经（十二）

    童子经记书供养经作法先日具受之。又今记异之。记云。五色糸并经令系妇女颈者。谓末产之间母颈系之。产后小儿颈系之。供十五鬼之后。令母归戴。芥子法。谓先少纸裹芥子少许。令戴其裹纸绪付如笠绪颐下结之。不令落其芥子。先加持用经中神□耳。作法已了。取其芥子加裹经系颈（云云）

（同二年六月）

    童子经或说一日书之（云云）不必尔事也。又可书一日可书。供之书时请梵天修供养法。结线结愿神□用之。夜时供十五鬼神（在别）

（长久四年九月中）

    童子经书写之时。于书时备香花等。以梵天为本尊。修供养法。其念诵次诵真言结线（云云）经唯如随方仪。举题名许也。谓供养法次举题（云云）于夜时供养十五鬼神香花饮食。如蜡烛供等储之。而四臂不动并栴檀乾闼为中台为本尊（云云）而十二天供等以蜡烛供之。多分随阿阇梨意乐（云云）

（同日）

    童子经必乍一卷书之。又五色糸必可合搓之。又或以糸缠经（云云）

常瞿利（十三）
（宽德二四二十二日）

    如□印仰开掌如掬水势。而二手水火风空八指曲屈。如八叶印势。是师子爪相也乍仰开掌屈八指也。心印右手如梵无畏势。掌向外立之。五指散开屈之。如八叶印势是即前根本印半印也（云云）

深沙（十四）

    师曰。深沙大王。是太山府君也。是玄奘三藏于流沙所值神也。故云深沙。一说云。释迦如来先身是也。世上谈话也。有一字（云云）即其形像脐前物面是也（云云）后说是儿女谈话也。
    台对受记云。太山府君古人传云。深沙大圣也。
    深沙大王者。玄奘三藏于流沙所遇也。谓太山府公是也。故可用彼印明耳。以髑髅为璎珞谓玄奘三藏七生渡西天髑髅也。
    对受记云。奉教官印太山府公古人传云。深沙大圣（云云）
    问。陀罗尼集三云。次水硙风轮者何。答。七重圆轮之状如风轮之内凹上水轮之凝湛。故云如此水硙风轮也。即此地下也。
    问。风轮半月形也。如何圆云耶。答。半月者其轮傍形也。上圆也。如器居地。硙（五哀反竖也。□也确也）竖训□轮欤（可寻）此坛药师一佛千灯供也。内外轮之大小。故千灯七重并列可得意也。
    师传说药师法七重车轮七本用之。谓七七四十九轮之其一轮遍满安器燃灯。犹如一轮之上全盛灯火也。故云灯如车轮是也。如之本七重合七本四十九轮也。即四十九如轮灯也。计一轮犹数百灯许欤。而近代只四十九器灯一本七重各七盏安之。最略也。又一一像前各置一轮灯。每轮安七灯也（已上^5□本□奥有之）

（本云）

    文明拾六历（甲辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法四十帖决遂写功讫

四十帖决卷第七

四十帖决卷第八



（长久二年九月中旬说）

    金刚者。五智金刚。即智惠之称也。智惠牢固不可破坏。即金刚义也（云云）
    百字赞事可见金刚行次决。
    火天印决可见母捺罗决。
    日月曜等。驾御事可见悉地决。
    右四行五字异本在表纸里。

佛眼（二十一）

    师曰。佛眼之法是先师所传授也。即是清凉之流欤（永承元年七月二十日于谷御房决受了）
    佛眼法之中台三重莲花二十五尊。即是金界五月轮。五五二十五尊可想之欤。大日即佛眼耳（永承三年闰正月二十三日于御房问受之云云）
    问。佛眼成身之时。以轮印印足顶之时。诵其轮坛明耶。答。不用其明（云云）（同十一月说云云）
    佛眼成身具三尊者。大日是我身中理具如来性也。故今结诵行位印明。显成如来身。次萨埵者。是将等正觉后身普贤也。次结定印住。印是住金刚喻定。正成佛母之成等正觉之身也。
    行位明（金刚也妙也护也）
    或云。乞瑟摩（云云）北方护明同此意耳。故知此大日如来加护行者明也。若无佛加护者。云何成佛身哉（一）凡普贤者。一切如来将等正觉最后身之□名也。今所言萨埵即是也（一）凡一切行法是我心中所有之无始理具之法门修显也。我心中有故致精进诚显证之不难也（一已上永承元年十一月十日说）

（宽德二年十一月上旬）

    佛眼念诵先行位事（即是大日明也。故不用五字等）次萨埵百反。次佛眼若千反。或时此次虚空藏妙吉祥。乃至成就一切明等皆少许用之。

（长久四九月九日参池上御房）

    师曰。花山法藏有于白布四五幅上画大莲花。其花三层也。此是佛眼布曼荼罗也。所奉悬尊位且上布置为也（云云）

（永承二三月十九日说）

    佛眼常散念诵等。于二眼观字（白色无垢眼）于心莲花观字。而以能照之智眼观所照之理耳。

（永承三年六月十九日）

    依台修佛眼时。唯于念诵所修成身耳。

（宽德二六月）

    佛眼者只是觉义也。佛中道眼也。即开悟义也（云云）如彼密印抄。可见长久四年九月十一日行位印决。
    五相成身坚固菩提心等观如决（云云）

（宽德二年四月二十二日参丹州）

    佛眼法中一一毛孔出千疑□沙俱胝诸佛者。谓一一毛孔各出十疑。十疑也者。是文意探见耳（云云）又云。佛眼法中五悔末。若云归命顶礼菩陀噜左哫菩地萨埵婆耶摩诃萨埵婆耶惹只大悲毗卢遮那佛（云云）
    又云。字可想。字之义也。又字有眼之义（如真言）此字犹有眼智明觉义欤。义释有明之义（如普世明（云云）诸天曜宿等皆有明义也。文殊一字之下有此决。虽然入此篇耳）
    又云。瑜只疏云。二引佛眼部母念珠集。文（云云）处处引义释（云云）师云。马头碧色（云云）月眼五鹅乘之（云云）

（宽德二年十一月上旬）

    佛眼悉私记三部印明用三部心（云云）又古人记亦尔也。又是佛顶经意也。佛顶佛眼是相似法也。通用之欤。又十八中无妨之（云云）

（永承三年三月下旬）

    佛眼印。二小头□开事。十一俱胝品并灵岩记并所日记一说也。

（永承三年七月二十日）

    瑜疏破宿明云。一切三平等吉祥（云云）其三字犹如何。而是可有三平等义欤。可寻之（云云）

（同下旬）

    金刚吉祥品行法有八种印事行法。萨埵佛眼八字五大七曜破宿二十八宿。金刚萨埵者。法界普贤事（可见金要帖）

（宽德三年正月下旬）

    问。金刚界曼荼罗中佛眼母有之耶。答。无别位。即是大日之所现大持金刚也。即大日所现白色金刚萨埵之所现之佛母故也。大日所现金刚萨埵名大持金刚（金刚顶经三卷大持金刚说也）故此佛母行法先成大日大日变成大持金刚（白色金刚萨埵也）此萨埵变成佛母也。故若曼荼罗中点位者。即大日是也（云云）
    延命。延命轨并普贤延命经。是于忉利天所说也。诸佛集会经并寿命经。是兢伽河侧所说也。又彼经中陀罗尼寿命等云。十方诸佛异口同音说也。延命经等云。普贤延命所说也（云云）金刚寿命经集会经同云。恒伽河说。十方诸佛同音说陀罗尼。普贤延命经十方诸佛皆悉赴集满空。故光照触普贤得诸佛心印。即注金刚寿命三昧经即说□（云云）案此三经说而不相违也。
    一云。普贤延命即三十七尊一聚合身故也（一已上同日说永承元年）
    延命轨等第四禅毗卢遮那说（云云）（同日说）

（长历四年九月三十日说）

    延命法依金界修之无妨欤（云云）普贤延命经云。彩画普贤菩萨。如满月童子形（云云）问。满月童子者如何。答。只是圆满端正之义也。圆满之形如满月。少壮之童子形耳。此菩萨像即如肥满端正童子也。或此菩萨处满月中。其菩萨形如少壮之童子容。故云满月中童子也。

（长久五年九月十一日）

    延命法师说曰。燃三十九灯。又见彼经中。其灯轮灯重重安之（其轮安便宜之处）
    又四天王于别坛供之。或各四或合一。若唯于护摩世天段供之。即诵寿命经中一一四天王真言供之也。其番僧如法花法说之。不断经读之如之。或是苦修之也。余先先说也。

（宽德二年六月十三日说）

    又延命户末供乳木等如常。但骨娄草能摘古叶等调。结束一千八十枚。请以之为满遍数也。其章长等乳木。各百八十束结。本末均平。切调。而户末时本尊段之供花次。一束束本末揾苏。取左手解绪。一一投之。谓若每节各别揾苏。其难也。故束揾分一一投之。而乃至如常百八木烧之。时时草合九束烧之。揾苏如前一一投之。谓先如常投三十六木。次草三束（三百二十四枚一一投之）次木三十六。次草三束（如前）次合物。次木三十六。次草三束（一一投之如前）次合物（同余如常也）师曰。是只意乐也耳。又骨^5□草火天段等各小许用之（云云）

（永承三年十一月）

    苓根一时千枚用之（枚数任意）百枚为一束。十束也。一束本末揾苏。持左手。以右手投之。延命法相应物如之。

（同日）

    师曰。或处有延命像。人不知。谓有六个像。尻聚一处。各面向外。其六象之上有一普贤延命之像。二十臂（云云）师说六六表三。

（长久二年九中旬）

    师曰。延命像或乘三象。或乘六象。各所表而也。三象者经所说三头象身三也。而说此三头像。可有四头也。即表生老病死苦也。经不说死头也。谓死可画。形无故也。六象表六道利生也（云云）

（宽德二年十一月）

    普贤延命之象。一身三头之样。是东寺源照入寺也（云云）延命。二十臂延命菩萨口决。中有之。即是普贤菩萨也。台随宜之曼荼罗。故摄安金界三十七尊也。即是金界尊也。与二臂普贤延命其义全同之。谓二臂尊亦是三十七尊一聚合身也（永承元十一月十日参谷御房咨听要义等云云）

（宽德二年十月二十五日）

    台界大安乐不空。即是普贤也。普贤菩萨为延命故所现身也。此二十臂之尊修法等发愿等时。同云普贤延命大愿萨埵（云云）又此二十臂像即摄金界三十七尊也。五佛冠中有之。四波十六中。各四波罗蜜三形初一尊摄。又与四佛同之。十六四摄等三形二十臂持之。八供随义可摄余尊三形也。又三十七尊最后四摄也。故十六尊乃至四摄故。八供自然摄也。故金界三十七尊此台界摄安此二十臂尊。遍知院安也。谓彼院一切佛一切菩萨。总位安之处故也。又二臂普贤延命初杵乃至终铃持之。即三十七尊摄也。五佛冠在。四波四佛摄。又十六各方初一摄之。即萨（乃至）拳内四供外四供四摄也。即八供萨（乃至）铃故中间摄之。

（宽德二年六月说）

    师曰。延命菩萨身摄持三十七尊。谓五佛在冠。四波罗蜜十六尊四摄有二十手。持其三形（二十四也）谓四波罗蜜三形即萨（东）宝（南）法（西）业（北）菩萨三形也。故四波罗蜜四方初菩萨合二十个也（故金刚智三藏云。四蜜等云云。三藏检尊形。有钩等四种）金刚智口决云。四波罗蜜十六尊而为二十辟。立分法身而为宝冠。内四供而为禅悦。外四供。而为法寿。□（云云）

（同日）
    延命法赞寿命经事（如长久二年四月记）

（同日）

    普贤延命别云之。初萨菩萨也。即金刚萨埵也。总云之三十七尊也。即三十七尊一聚合身也。或云护摩未闻之（云云）

（同日）

    延命记（前日说。延命护摩供物观念。甘露成洒彼寿命增长润泽）矣。三形（甲胄。或说五古）成身先成降三世犹顶上虚空观毗卢遮那。从佛毛出甘露注顶。谓甘露者延命之意也（如瑜伽轨出甘露）即是不老不死之甘露也。故注之也。注甘露故。其甘露入心中成金刚萨埵也。延命此有二说。一云。于降三世尊心中。有金刚萨埵（云云）一云。此降三世尊举身变即成金刚萨埵菩萨（云云）根本印明。先结甲胄印。诵寿命真言。次诵甲胄真言。绕十二处（云云）

（长久三四月日）

    师曰。延命金部菩萨也（云云）种子或欲三形印。二拳二头指相钩（云云）后日说曰。延命根本印。二拳二头相钩而分之。诸处旋绕。如文（云云）其印二拳仰二头相钩而绕之。轨文不委。依余文委绕之（云云）

（宽德三年二月二十日说）

    延命法后加持用降三世真言。其由自显教令轮身故也（云云）又普贤延命法十六盏者。一说。大坛四面八盏。古摩坛四面亦如大坛八盏。故合十六也。又说。是故大坛四面各四盏也。故云十六欤。文不云别古摩坛。故如云建立轨坛供物皆烧尽（云云）今法亦准知之。

（同日）

    诸佛集会经坛如说。于坛上以香末方涂。二十一小坛如白坛坛也。而如来位字书之。二十金刚坛字。谓金刚萨埵也。三十支灯于坛外便宜之处然之。四面之供物如常仪耳（说大坛也。又四天坛如文说也）问。何故金刚有二十耶。答。如上文云。请二十一僧。此经以三七为数也。故加如来坛二十一也（又云略也）阿寿命经陀罗尼。户毛之句是真言体也。而末加延命小□也。故集会经除小□。只至户毛之句也（云云）

（长久四九月中旬）

    延命户摩时。别小坛供四天王（云云）或户摩世天段供北方毗沙门。次即四天王俱供之。谓诵寿命经中四天王真言（云云）

金刚萨埵

    金刚萨埵右持五古。左持铃。是最初萨菩萨最后铃菩萨至摄持之也。即萨埵阿阇梨持念五部四摄等意也。

（宽德三年四月上旬）

    大日如来现二种金刚萨埵。一大持金刚（白色也）如金刚顶经说。曼荼罗时所现身是也。一萨菩萨（青色）即东方阿□前正为他现身处月轮也。他受用也（云云）

（长久二年九月中旬）

    师曰。五部各互为五部。故五五二十五部也。故云五部金刚萨埵。又生师曰。五部军荼利（云云）又可有五部降三世也。俱低母总成五部（云云）

（同日）

    五部各有金刚萨埵。金刚界仪轨是莲花部萨埵法也。略出经唯金刚部金刚五相成身也。观自在王轨莲花部萨埵法也（云云）师曰。普贤名金刚藏。或虚空藏名金刚藏。只是金刚宝藏也（云云）
    师曰。十六尊之中金刚萨埵独是五部都法阿阇梨也。自余十五各随得灌顶。故金刚萨埵持五古杵。乃至最后之终铃也（云云）

（宽德二年二月上旬）

    又教王略出等经十六尊。皆蒙灌顶中。萨菩萨独蒙四部之灌顶。余十五皆一部也（云云）

（宽德三年二月二十日）

    又十六尊中。金刚萨埵是都法阿阇梨也。即受四部灌顶。余尊不尔。故略出经（云云）又云。平等性智（云云）谓得四部灌顶都法阿阇梨故兼平等性智也。又经受金刚号之文。可见之。

（同日说）

    问。经何故一一诸尊皆云金刚萨埵三摩地极坚牢耶。答。此等诸尊皆以金刚萨埵三摩地为初入位也。无超金刚萨埵三摩地故一一诸尊皆有金刚萨埵三摩地。所成坚牢之仪也。又一一诸佛皆有金刚萨埵。乃至大日所现大持金刚。是白色金刚萨埵。如云五部金刚萨埵是也。如余虚空藏等诸尊。亦有五部。而是萨埵显。初入故。诸尊皆云金刚萨埵三摩地等也。又凡普贤者。一切如来将等觉最后身之总名也。今所言萨埵即是也（云云）降三世为金刚辨事由绪。如金界。

瑜经窣都波印事

（宽德三年二月二十日）

    又瑜窣都波印名。金部者是普贤刚萨埵故欤（又可见疏文）

胜初瑜伽事

（长久二年九月中旬）

    师曰。胜初瑜伽者。十八会中一也。胜初者金刚萨埵。是初入门也。谓十六生之中初生也。即初地一切菩萨心中初发心尤难尤胜。若入初地后位必然。故以入初地为胜。故胜初二字有之。

十六生后成普贤

（长久二年九中旬）

    十六生后成普贤者。即普贤如来也。即金刚大日也。故金界轨初云普贤金刚莲花手（云云）即三部也。普贤者大日也。

金刚手

    师曰。普贤金刚手各各者。普贤者大悲门也。金刚手者大智门也。暂悲智二门各别故也。

（永承四年二月下旬）

    嵯峨入寺说。以字为金刚手种子（云云）谓遍一切处字故。乃至金刚部遍字也。是台藏意也。

五秘密（二十二）

    五秘密轨决。师曰。此轨为未入坛者不可授之。若依毗卢遮那佛。自受用身所说内证自觉圣智法。及大普贤金刚萨埵他受用身智（云云）师曰。谓大日于尼吒成道。自佛身出□日罗萨埵（云云）即种子也。此字成众多月。令一切众生住二月中。即令成萨埵即月轮还来大日如来乃至（云云）如是冥薰众生。以之为自受法乐之境。是十地菩萨其境界也。经中有此等说。故云自受用所说内证等也。而下于须弥顶为金刚萨埵。住阿□之前日轮是为他受用。是初十地菩萨所见故。云大普贤他受用等也。又五佛同坐五方。正为他现身耳。凡合真言教主以理智法身自受用身为本须弥顶。即花藏界中应现他受用身。正为十地菩萨顿悟之机。现曼荼罗说秘密乘。今案金刚顶经意。正说曼荼罗时。即大日变成大持金刚身说之。是作事业故已仿□说之。能可案经意耳。又云。于阿赖耶识中种金刚界种子（云云）师曰。谓于第八识中薰金刚界如来种子也。师曰。此门前作法也。先行步之间观如文。次地门前弹指（三反）次两目置麻吒字成日月。次以降三世右半印结护。以左半印立心前（谓吽）次正开门之室。以前所成摩吒目顾礼（云云）别本文云。次思惟（乃至）礼三宝（云云）次又有净三业印明。师曰。谓如常行法作法耳。私检之。理趣会轨文入也。别本轨云。修行此法者常住本尊观。行步践莲花。至于精室门弹指称吽○右目○左目○日月以左金拳当心。竖头指。右手亦尔（乃至）诵吽。已上异本轨说等。不必用之。仍依通途之文耳。
    次着座。次四礼金刚起等（如文。别本此次有普礼印明也。师曰。此别本文不必用）次五悔全如金界。而今轨文唯是略耳（乃至）开心印。全如金刚开心殿。观字。次身前观字。召入心殿之内。其印二大三反出入掌内召之。如金界耳。次闭心。以二风指对二空节上。如金界耳。文云。召一切印○所谓大智印。三昧耶。私案云平等性智欤。法智印。羯磨智印（云云）师曰。四智召之也。又云。今四智印发晖（云云）谓四智也。文云。得入曼荼罗○以普贤三摩地引入金刚萨埵。入其身中（云云）师曰。彼入坛之时。于大坛前引入之后作法是也。文云。于背后想有月轮。以为圆光身处在其中（云云）师云。其月如圆珠如圆室观之。于中观在身也。而背后者只是如画图之形。任人以为云尔也。文云。若诵一千反者。即上三昧耶真言也。文云。次大三昧真实印者。谓羯磨印是也。其大平开腕结之。犹如花方定印。开掌势耳。彼金界地印亦可尔。而此等。颇用心少凹掌寄腕（少许）文云。次结金刚萨埵大智印（云云）谓拳弄掷杵。而后置心上（如常势）左拳置胯腰际。拳面付腰。拳指节方付胯也。自身即处月中其月者即我第八识所变月也。自身即一大日一大莲中四印围绕住。即是我九识所变之五智所成之五尊也。次谓于身前亦一大日一大莲中观五尊。谓先五智印明时。我身即成五尊。是观成新佛也。是观成今现智时即于身前观古佛。即召我身也。私又云。大悲成就轨之意可用欤。次印。如金刚界钩索锁铃印是也。文云。灌顶印也。师曰。其真言中有罗怛曩之句。而是非宝部灌顶印明。是只宝冠故有罗怛曩也。师云。被甲印全如金记（云云）师曰。我身即金刚萨埵也。更欲金刚亦萨菩萨也。谓欲触爱慢者。如次萨王爱喜也。而所持印颇异也。慢者犹倨傲义也。是唯观心也。非画曼荼罗耳。故不可形翰墨耳。此五尊色目等理趣轨明之。又可依用理趣会轨意耳。欲金刚羯磨印。如金界爱菩萨也。触金刚印者。二拳交抱胸。谓以左付胸。以右付左肘上。以右押左也。金界王印亦尔也。
    问。图绘像何故交十指抱耶。答。印者彼异也。抱时左可。故全不可如印也。以右拳面付当脐。左拳立肘。以右臂尻立左拳虎口上也（如金界幢菩萨印也。同之）二拳安胯者。拳面付腰节付胯也。
    第一印。谓先大三昧耶是也。忍愿面合如前者。唯是如前大三昧耶。忍愿相合也。其形似箭头故也。是独古羯磨印也。而其下忍愿指心摧破料耳。
    第二印。以先印而合腕屈二风甲相合。以二空各押风如弹指也。
    第三印。以先印。而以左空二风甲合两间付之。而以左空重右空甲上。
    第四印。如前印。以右火端出虎口。以左大端出右虎口。而以右风绞左火初节文。而其二风如本甲相背合。又其二火端各虎口出如眼形耳。而二地二水甲合之。又其二空如前触印押重风甲间耳。
    第五印。前印先安右胯上。次安左胯上耳。谓以二小指合间安也（云云）师云。此是指后念诵三摩地也。于此处非入其三摩地耳。师曰。念诵以后行住坐卧观一月一莲。四印围绕荡荡无其终耳。故文无念已后作法也。若每日若时时欲修之。又随意乐修之。而如之相续四仪中念诵。四仪中住此观耳（云云）凡此行法唯自行之观心也。全不许为他修其法耳。故不具五供等诸事相。不用随方诸发愿回向诸余开表祈愿等。只是四仪之观心也。若向壁等。若于空室观修之耳。如彼台藏大法意支念诵。亦不具事相。不对尊像。只观本尊耳。今此五秘密法亦是有心行者四仪之观法也。云有轨则不受师传者。准余行法者甚可□可□。若强入道场对尊像欲修之。若金界曼荼罗前。若萨埵像前等。若敷一荐。若坐绳床修之。而无奉送等作法。故即下座之后于四仪中住此观。念诵更无修之作法耳。又虽不念诵常住此观四仪勿废耳。行时五处月中。卧时诸尊同卧月中。不异我身耳。问。此约五部也。尔者何故阙羯磨部耶。师曰。羯磨部者。即是前四部之中事业是也。故以羯磨一部摄前四部中耳。为显此义故不出羯磨部也。如金刚顶说十六大菩萨中。云金刚萨埵得五部灌顶。余十五尊唯得一部。而其萨埵灌顶羯磨部灌顶阙。义决中释云。前四部中灌顶事业。即是羯磨部灌顶也。故别不云之（云云取意）又前日师一说曰。羯磨中不说。曰羯磨中不说护摩。谓前四部中五种六种护摩即是竭磨事业故也（云云）师曰。其尊者中台即金刚萨埵也前金刚调箭。右触。金刚抱我。后爱金刚持摩竭幢。左慢押腰作礼仪。颇向左方。倾头形也（云云）今依师说。其图之为成观也。非可画曼荼罗耳。又我身中台也。四金刚围我也。如之观之。行住坐卧不废耳。如傅大士夜夜抱佛（云云）故彼轨初作法后荡荡不云之。已上五五决了（宽德三年四月上旬。于谷御房咨受要事等。长宴记之）
    问。五秘密欲等如次萨等也。尔者可在前右左后次第也。何故爱金无左有后耶。答。未详。只是顺轨文云次欤。又古图有此不同。可寻之。或爱安左（云云）可寻之。师曰。五秘密曼荼罗。是观作欤。不可书欤（云云）赞受诵（云云）

爱染王（二十三）遏罗伽。慈轨文（宽德二年十一月上旬说）

    爱染王事。师曰。第二染爱王品心者。大日如来之爱染王也。第五爱染王品者。金刚萨埵之爱染王也。初品之中金刚持者。金刚拳菩萨也。又大金刚位者。初金刚。乃至普贤位者后身位欤。唵摩诃啰□（云云）根本明也。印内缚二火交立如振揃也。次品伽多耶者。敬爱也。又住于炽风轮者。非金轮是日轮也。轮炽盛猛炎故也。又如射众屋光者。一一威光射光如流星光也。降三世轨云。流射金刚大（云云）可见之。一一放箭。如流星疾走也非射星光（具如同年冬记之）又持彼者东方一样。○形安手彼物标也（若人若他等一切也）一字心明者。此真言初吽字是真言体也。即此尊种子也。故云一字心也。擿枳吽弱者。非真言体。是总□也。此吽字经作字。或本作。是种子也。二手金刚缚等。外缚五古印也。是名羯磨印者。此尊羯磨形持五古当胸。其形仪所持物故名羯磨印也。又亦名三昧耶者。五古即此尊三形故也。金刚萨妻者（或定）即定也。男惠女定。故名定云妻也。戒方入掌交。禅智相钓结者。先以左空面加左水甲（云云）次以右空加右水甲如锁也。进力各偃竖者。二风开立。如八印中宝幢印二风之势。余如文是寂灾印也。进力捻忍愿四指头。普齐者。前印不散。进力付忍愿甲背。二头指指上二火头齐也（布瑟置加印）进力如莲花叶者。进力头相□屈如莲叶（如观自在三昧会印。去二风之势也）进力捻忍愿上节蹙三角者。布瑟置迦印。二风付二火初节下。二风蹙屈（阿鼻右云云）又进力屈如钩者。前印二风屈招之。如大钩召之印势（史俱施）
    师曰。已上诸印明念诵之时用之。但后五种印息灾增益等事随加用之。谓若息二根本印明之次加用寂灾印。余准知之。其明上五古吽擿枳吽弱真言也。但此法多分依敬爱修之。故第三印可用之。私记（依金界修之）五相成身（如轨）成大日身。结剑印。诵野他缚（云云）次结爱王前后二印。如次诵其明。观身成爱染王（云云）或唯用后品印明（云云）次五佛加持等乃至陈三摩耶（如例）次百字明。改缚日罗句为罗□。终种子吽（云云）道场如金界次曼荼罗观（轮坛印如金界）而有二意。一观金界曼荼罗。向其中东方爱菩萨修之。而其形如瑜只经说观之三中心日轮中有字。变成五古（五古是三形也。或弓箭是也。师曰。是说不尔。弓箭只是庆染王德也）五古变成尊身（如经）四摄八供如经围之（十三尊曼荼罗也）次乃至八供五供养赞等（爱菩萨赞如例）次爱染王入三摩地入我我入（如例作法）次根本印。先初品根本明。次后品根本印明。次敬爱印明（五字之中随事用一耳。其明吽擿枳吽弱云云）次念诵。先大日明。次初品明。次后品明（反数在意）次入定观字义。次根印明等如前二印明。

（同十一月上旬说）

    爱染明王法念诵之后。根本印次可用随事印明也（云云）次八供五供乃至。师曰。根本印或唯用后品一根本印明（云云）有时又修爱染王护摩涂。用台台藏敬爱炉（云云）依悉地可修次第（如文）金刚部三昧耶之次。或此次用二印真言者。前二根本印明也。是成身也。而金界之意被甲之前有成身故。此间用之。次观本尊。结本尊印置心。诵真言三反者。谓结五古印诵吽擿真言三反。次观之也。师曰。染爱王（大日变）爱染王。萨埵变同也。而是金刚爱菩萨也（东三）金刚王轨者。是同爱染王轨也。而其尊形是浅略构也。又有唐本曼荼罗。全异此等轨文也。又形像不同也。或体虚形而是不可也。或不尔。谓只各别手持之。或矢。而各各持佳矣。或提波首或只口也。爱染王百字明。唵缚日罗罗□萨埵□三摩耶么弩播□耶□日罗罗□萨埵□乃至□日罗罗□么闷遮□日利罗只婆□摩诃三摩耶萨埵吽（佛眼百字如同时在别卷彼中委决之）师曰。此爱菩萨（东方）金刚部之四菩萨之一。故不改□日罗句。只加罗□之句也。余部准知之（已上）（宽德二年六月十三日春受了。长宴记之）
    爱染王像宝瓶吐宝者。是贤瓶也。于其由者。强可寻之乎（已上同日）
    爱染王曼陀罗中尊弓箭。或箭悬弓（云云）今不悬是佳也。又前瓶吐宝。数可随宜耳。无定数耳。前观音巽大威德欤。坤大胜金刚。上弥勒。干火天欤。畏不动。私案。左右二印是阙位安之欤（可问）师曰。一是宝幢也。一俱哩迦罗也。大胜金刚者。彼经第八品云。遍照薄伽梵。复现身手具十二臂。持智拳印。复持五峰（乃至轮。已上宽德三年四月上旬。于谷御房咨受要事等。长宴记之）

（永承三年三月下旬于谷御房决之云云）

    罗新记（此法唯许第四三昧耶耳。彼经始末皆不许未入灌顶也）先大日成身之由。如彼经修行法（云云）次结本尊染爱王印当心。观想。大日变啰□尊（云云）谓大日所现之三十七尊之中爱菩萨也。经云。染爱王品是也。故先成大日所现之爱菩萨形也。其尊二臂弓箭印也。谓是彼经有二品之中。初染爱王品者。即三十七尊之中爱菩萨也。故彼品印箭印也。此亦即爱染王也耳。
    次结萨埵爱染印。观想。啰□变爱染王（云云）谓是正成金刚萨埵所现之爱染王也。经次爱染品之意是也其尊形。是经文分明耳。
    次经若存略时唯结三种印明者。前大日成身印明。次染爱王印明。次萨埵爱染王印明是也。又修行法意。不用地结等结界印明。谓彼经意只法界宫之所说。故彼道场观等彼法界宫可观故耳（如彼可见）委说如先日所记之。

（永承二年三月十九日说）

    爱染王品一字者。如先日所说耳。奥品一字者。擿枳吽等字合为一字也（云云）又擿枳吽者只是忿怒之义也。如炽盛光轨召世天真言中也（云云）

（长久三年四月上旬说）

    师曰。金刚王仪轨者爱染王轨是也。是东方爱菩萨也。即吒枳王也。但金刚王仪轨有二不审。一尊形全异余说。又异瑜只经也。二此轨依金界法也。何引用台藏道场观文（云云）

（宽德二十九日）

    金刚王仪轨者。是爱染王法也。故其轨云。吒呬吽若（云云）又执持物相似之。况安然和尚亦作此说给（见）金界对记耳（云云）

不动（二十四）

    形像事又不动像所执契立印轨云。右手执锐剑。左手执□索（云云）又云。手采铄讫底。或执缚曰罗（云云）底哩下云。手执金刚杵及宝棒（云云）一卷底哩法云。右手执金刚杵当心。左手执宝棒一（云云）（已上三样也）
    又画像。手采铄讫底。或缚曰罗（二合）何铄讫底者。见台藏释迦院。使者法云。右手执金刚杵。左手抱罗索（云云）（已上永承元年七月二十日说）
    身色立云。青色。又云。青黑色（云云）底云。旗旛上画无动尊。身黄肉身（云云）衣色立云。青色（云云）底云。赤火色衣（云云）座事立印云。安坐宝盘山。又云。其山色赤黄（云云。已上同日说）
    师曰。不动顶上画莲花是误也。使者法者剑首如莲花叶状（云云）
    右像剑如是。

（长久二年九月中旬说）

    师曰世人画不动像。顶上画莲花误也。使者法又误读也。彼文云。右把剑直竖剑首。如莲花叶形（云云）而世人首字头读误。顶上作莲花也。而不动所持剑首。不似例剑首。如莲花叶也。

（长久四年九月九日参丹州池上御房长宴记之）

    不动尊七莎发者莎者倭（云云）谓天竺奴婢法以莎结发。发由盘顶结之。而本总结立如发。今明王作童子给使奴仆形。结发如奴仆。为表七觉七结也。七结取合本一结合。本一结合如俗人发。如古不动像。而源入寺厌如髻七结发垂卧势作之。又颈系白带。如念珠塔颈等也。谓西国人多服饰故为庄严系之也。此带亦柔软尊系见不动尊莎发并白带如源入寺手自画之（云云）

莎字（广摄不同。左女（云云）针博士宗键之（云云）云）

（同五年十一月。参着丹州池上御房。长宴记之）

    不动尊头上近代画匠反上小发是误也。谓结七莎发。余发末左组垂。故亦无余发上升也。又下齿吃上者下右牙也（云云）

宽德三年二二十日说

    使者卑贱之形。平鼻。鼻孔显露画之。
    如不动明王二使等也。故亦不空□索经（下欤）说□神之形中云。其使者平鼻（云云）可见之。袈裟上画无动尊者何。次文有释。可见之。

（像上三尊事）

    立云。释迦。右文殊。左金手。于下画无动（取意）底哩云。先画释迦牟尼佛。傍画文殊师利童子像。画执金刚菩萨○手执金刚杵。于执金刚下画无动圣者（云云）师云。先师说底里之意同立印。于三尊下当中心释迦之下。于檀中心画无动也。而文云。于执金刚下等者文意。三尊次第说执金刚在最后。故云执金刚下也。唯指文最末说尊也。而不动非寄傍当执金刚中心。只是檀之中心最上并三尊。三尊下于檀中心画不动也。故其不动等。当三尊之下也。故寄最后文重云执金刚也。而实可云三尊之下也。然云执金刚下。亦可妨。此不动此三尊下故也。非不动文殊共寄一边。执金刚当中心。于执金刚下画不动。甚片足长也。可□之。
    私云。上三尊之像小也。下无动像大也。故只于三尊下画不动也。故执金刚下云文殊下云。共无妨故立印总云于下耳。
    一卷底里法云。中画释迦。左曼殊。右执金刚。于执金刚下画不动尊（云云取意）使者法云。先于中心画释迦。释迦右边画文殊。文殊左边画执金刚（云云）底下画不动使者（云云。此文同立印。只云三尊底下画不动也。已上永承元年七月二日）

（宽德三年二月二十日说）

    立轨云。又法画释迦○右边文殊童子之形像。左画金刚手菩萨微□形。放下画无动（云云）师曰。此轨是佛在须弥顶之时。金刚手所说也。即轨文金刚手文殊问答有之。故画彼会三尊也。师曰。或说上画三尊。下画不动意者。释迦即不动尊也。文殊即右利剑也。金刚手即左索也。问。何故索是金手耶。答。只是配物也。问。不动尊颈系带是云何。答。师曰。白带是也。如云慈氏轨。不动三世二明王。天衣朱裙璎珞环钏白带庄严取意。其系白带。由如先日决之（云云）

（永承四年二月下旬）

    不动尊所著白带。是给使行者时襟也（嵯峨入寺记）襟（本朝或云。多须岐。顺云。未详）^5□（日本记千八也。顺云。不详永承元年说）尸佉发者何。师曰。发名也。

永承元年十一月十日

    又尸佉发者。是顶发耳。
    四种身。不动尊有四所现身。谓一释迦（本）所现不动（□）即是坐身不动也。生身释迦所现。即底里三昧耶所说不空圣者是也。即不空圣者明并十四中初索印。是印明也。二大日（为本）所现不动（为□）即是法身不动也（大日）经所说不动即是也。彼经所说不动是也。彼经所说慈救明并刀印。是其明印也。三除盖障（本）所现不动（□）即初住位不动也。炽盛佛顶经除盖障所现不动是也。除盖障者。除初住分之障盖三昧之名也。故以之配初住耳。即彼佛顶经所说明并心印是也。四金刚手（本）所现不动（□）即是等觉之位不动也。立印执金刚手所现不动是也。即等觉之位金刚手。一切义成就菩萨所现不动故也。即彼轨所说火界明并其印（谓台藏诸会中不动印也。故十四之诸会中初索印也）是也。谓是不动尊有生身法身初住等觉之四身也。而其体是一也。唯是本有四耳。

（长久三年九月中旬）

    师曰。不动有生身法身（大日）初住等觉之四种示现之身。各有印明。谓生身者。底里三昧耶所现也。即不空圣者真言也。印十四之中初根本印也。法身者大日经所说。即慈救真言也。印刀印是也。等觉者立印是也。即火界□也。印如胎藏也。初住者炽盛佛顶经中真言也。即立印轨中心□也。印心印即无所不至（云云）师曰。四种种子即四方种子欤。可寻之。阿字有不空圣者真言之中。今三种慈救中有也。
    阿尾舍等事。师曰。轨所说诸阿尾舍等事。皆得先承事之后事也。故底里三昧耶法给之（云云）后日说在之（如宽德二年四月下旬记文）但金刚童子法十一面法。不必得先承事法可有成就欤。师曰。阿尾舍者遍入义也（云云）便即阿尾舍（云云）何。师曰。遍入也。凡今所言皆是得先承事法人事也。不尔人者不可有事也。如前说最初承事法（云云。上文云。已成初行满云云云何）

（宽德三二二十）

    师曰。偈最初云法是也。立印轨所言最初承事者。即是四种念诵之中持诵法也。即是渐深之。

（长久三年二月）

    问。立印等轨何故只出第二先持诵。不云。第一意支耶。答。凡意支念诵是一切行者。必定先可有之理极成不疑。故唯限反数。先持诵法出也。诸轨出先持念诵法等。准知耳（或轨云。百万反。或云。洛叉。或云若千反寸皆是也）师曰。轨云。无边如来奉事是不动尊者。是从过去久远已来。十方恒沙如来以此不动三摩地门。为初发心门已成正觉。故云无边（云云）轨次文云。复有六十恒沙俱低如来。皆蒙教示成正觉者。大日如来（今日释迦也）从久远实成已后。彼此大日不动三摩地门为发心门成佛也。故有限数。故轨文上下二文简别（云云）凡大日诸三摩地门其数非一。或四佛四菩萨。乃至最外毗那夜迦荼吉尼等。乃至十佛刹微尘数眷属。一一皆三摩地门也。故十方如来。或以荼吉尼三摩地初入门成佛。或乃至以不动三摩地为初入门。以一不动三摩地为初门成佛人。十方三世犹以不可量。况胎藏五百余尊乃至十佛刹微尘数三摩地门。一一门几许佛乎。轨云。无边如来奉事是不动尊○复有六十万恒河沙俱胝如来。皆蒙示教得成无上正等菩萨（皆是金刚手说也）问上云无边如来（云云）下云六十万俱胝（云云）何故上下二文有差别乎。师曰。初无边如来者。谓从过去久远无量已来。以此不动三摩地门为初入门。奉事此尊登觉位者无量无边也。故云无边如来。不云限量也。次六十万恒河沙等者是已有限量。谓今此教主释迦如来大日也。为首从久远成道已来五百尘点却之间。有六十万恒河沙等如来。复依此不动三摩地门入觉位者之数也。故有齐限耶。

（宽德二年十月二十二说）

    金刚心菩萨登正觉之时。蒙不动明王加持。速登觉位事（见义释）

残食事

    立印名等（皆有别记之）（立云残食。使（云云）上分（云云）会云。分上分置之不食残之也。二说相违何）

长历四年九月三十日说

    供养残食事。以□残饭可供之也。但或说恐余残故先穿以底供之。又使者法中以上分供之（云云）

四臂不动事。

（永承元年七月二十日）

    四臂不动是杂类之主也。二臂是如来使者也（云云）

（宽德三年三月二十日）

    立印轨中使者即现等。即是不动使者也。非二使耳。根本□事。立印轨以火界□为根本印□。其印有二说。谓胎藏诸会之中不动印是也。一十四根本印初索印是也。一谓此轨意以此索印为根本印。彼火界明印谓也。故用之。使轨有别根本明。又以不空圣者明为心真言也。底里轨以不空圣者为根本明也。问。立轨云。数满十万反等（云云）使云。一时秘密等（云云）抑是指何□耶。师曰。自古寻争所也。而师传只用慈救明皆宛念诵。护摩等事。谓彼诸轨所出真言甚句字多烦。故也。故然和尚说慈救。是世共所云不动□也（云云）（已上宽德二年十一月说）

（宽德二年六月十三日说）

    慈救之明○赦战拏摩诃师曰。尔也。

（长历四年九月三十日说）

    以不动为本尊。修息灾法时不动真言末加息灾之句佳矣。或说云。明之中除降伏之句者恐矣。余皆准之（云云）不动户末时只以慈救明满数反了。投物之间亦尔也。不可务之。火界□○怛罗他（师读也云云）而可读怛罗他欤。摄大轨云。怛怛罗他（云云）总摄慈救者。此□中即摄十四印并真言等欤。诵此一□。即与彼诸印诸明之功用也（云云）记云。根本印有三明二印（云云）师曰。结十四印初索印。诵火界明不空圣者明。结刀印。诵慈救明（云云）刀印。唯以力入鞘持胸前。诵明散之。为根本印时不用结护等。只是道具也。成身刀印慈救□。或根本印慈救□。谓此轨意虽有十四印。以最初索印为根本印也。而世共所言不动□慈救是也。故以初根本印亦为慈救印耳（故慈救□印有二说。一刀印。二索印。宽德二年十一月说）

（长久二年九月中旬说）

    师曰。根本印是索印也。故轮轮如环即索形也。而二风如杵形是索首半杵形也。或说云。二风□合圆即索形也（云云）或说。左空下合左火。右空上合右火（云云）而师说误也。又水侧者不远水侧也。或处□水故也。

十四印

（宽德二年四月二十二日）

    不动十四印有各各明也。若明无印用字明（云云）又一说。十四共用字明（云云）又若存略只用初一印时唯用慈救明（云云）而十四共用慈救说未闻之（云云）

（同日）

    不动十四印初印是剑索也。而是三摩耶（剑索也）复索并剑是道具索剑也。断惑等具也。又火焰印右旋成界。方左转各解散（云云）是乱脱也。谓先左转次右旋也。不动十四印初印（如上决之）而火头各□空面（云云）宝山印。内缚二空并合掌（云云）头印先师说。右拳小指握处各重安左拳虎口上也。而拳面各向胸也。右泉说。左拳掌半头上。右拳背本诸重安也。而二拳重上顶上反拳。左拳面安顶上。是样有便宜（云云）泉说也。又或说。左拳向胸持。而右拳面左拳虎口上覆。安其右拳背第二节。向左方覆之。此印相上拳似头发相也（已上头印三说也）眼印二空并入月安宝山印二空（云云）口印二空加水甲者。以空面各押水甲也。水指颇离月复押。故以空押水甲便宜。火焰印云。左右（云云）乱脱（先左次右也。如上决之）火焰轮止印如文。但二拳背第二节各相合付。但地水火三指各背第二节相付也。商佉印。二手如掬水相。并付作之。似法螺口也。余如文。但止风临止火。皆开竖之。谒俄印二手各以空加地水甲。以右刀入左鞘。而即诵明散之。更不用加持结界等事也。谓此十四印是不动明王之道具也。故于今不预辨事加持等之事也。□索印（如文）但惠风覆面入定月也。三古印（如文）但结印立右乳边。即诵明散之。于此不用加持散洒等。云事。谓此十四印于此处结之。只是道具也。随处处要以之可宛其用。于此不必尔也。

（永承元年十一月十日）

    火炎印右掌向左竖之。左指末向右方舒也。先左转。次右转（云云）而轨文先右。次左（云云）字误欤。先日说乱脱欤。私案。次左者于后可用解界欤。

（宽德二年六月九日说）

    火焰轮止印者。心何。师曰。止外道邪火炎轮也。如云智龙火剑。外道九十之邪火。
    头印一说以左拳小指屈处安右拳虎口上。拳印安顶之时。以右屈处安顶也。故左上右下也。一说左拳背安右拳面上拳印反以左拳面安顶也（此一说右众说也）十四印如本记说。唯用一字明是可也。

（长久二年）

    问。十四印中云。复次三晡吒二火建如幢（云云）此印何名之耶。师曰。甲印是也。使者底里三摩耶轨中有之。但印相异之。虽印相异同印也。如轮止印。同而印相异也（云云）

（永承元年七月二十日说）

    师子奋迅印。师传有用印相。谓以印先举左肩上引下。至心前如摩势。次又举左肩上。又引下至心前（如使者轨如说之）
    布子。十九布子如本记。唯用字印明尤可也。本记先布字。次十四印。今记先印次布字。谓今记依轨文次第也。记云。次弃布头左一发印上。即头印上申头指中指。并安左顶上。便引向下耳前下也（云云）师云。此印是使轨也。谓上头印（右金拳安顶上也）
    即于顶上申风火（余五指如木）如钓印势。拳面向左外。从耳前引下之也。上头印亦拳面向左。以虎口安顶耳。问。立印轨头印。二拳重顶上安之。若尔者左拳无用也。如何。师云。此头印发印。犹唯便轨之意用之耳。甚可也（宽德二年十一月说）
    或说。不动十九布字说一一色谓（琉璃色水精）等（云云）此说未见闻（云云）可寻之。抑字本体黄色。点画是白黑。是通例也（一）问十九布字是字。何布之耶。师曰。下面布之（云云）但字头若前若后。随宜耳。但犹可向指方欤（云云）不审不审。

（宽德二四二十二）

    不动种子有三（此三字如常也）故四种中者也。者如常。而者其本也。即菩提心本欤。问。以宛念诵护摩等耶。师曰。未闻之。但一说最略之时。慈救之中二字以之宛护摩（云云。宽德二年十一月说）
    疏十云。诃卢唅鍐（不动真言）云。师曰。诃阿同音也。鍐□同音也。若诃吕慈救□中有之。而又不空圣者明中有之。

（长久三四上旬说）

    师云。阿鲁憾□四字。皆有阿字义（云云）

（同四年九月中旬）

    阿噜唅鍐四字不空圣者明中有之（云云）师曰。四种之字即四身种子欤。可寻之。阿字。在不空圣者真言之中。今三种慈救之中有之。
    不动记。被甲次字。是如台藏髻中明珠啰字观也。螺印二空出风火间（云云）台又同之。谓只少许出之也。火生三摩地（火印明）或灭火唯存融成皎月。在心中（云云）谓字智火烧惑业身。即惑灭彼光焰又息。如薪尽焰止。而后只存字。谓无焰唯体存也。如薪尽焰灭唯存爝也。此字之爝融即皎月。如铜融成汤（火生三摩地具如底里三摩轨）金刚等至炽盛光炎三摩地（火轮掣上印。谓二拳并二空出风火之问印也。火界□）俱胝焚烧三摩地（火轮印即台诸会之中印是也）记云。师子座上有曼荼罗中有瑟右（云云）师曰。曼荼罗者风轮曼荼罗也。诸半月黑色。其上有瑟。右座也。是不可令知初行者也。辟除从魔并花座之从刀印。唯自半用之。谓右刀用耳。摧伏诸魔印明本记意未了之（云云）四供赞不必诵加之。唯本尊赞用之。布字之次大身三摩耶等四个真言安立。必可用之。而又本记不用之。问。三摩耶摄召者云何。师云。大日经第六三摩耶品之意。以之可知之。彼经云。有三种法。相续除障相应生至。所谓佛法僧（云云）此轨中真言行者身中摄召彼三摩耶意欤。然和尚说。问。越三昧耶者心随恶乎。答。故大日经佛说三昧耶品（云云）意为成佛召入佛法僧也。本记云。加持珠。次入火生。次法生。次虚空眼（云云）此文分明之（云云）但法生印印臂者。唯是想了之也。谓左右倾之耳。

（长久二年说）

    师云。法生印加左右臂者。只拟加之形也。不必尔而已（云云）谓左右二十十二印倾也。念诵之前火生三昧。观自身即不动尊住火焰中。记云。或先入定。次根本印（如恒作法也）或先根本印。次入定（云云）谓不用别定印。唯结根本印入观也。又佛母印。只左右自二度拭之。除内外之障（云云）是为初学者欤。念诵之后入定火生三昧自身现本尊（云云）或心月轮观字文名相成立（云云）记云。更事业萨埵等（云云）师云。如先五供之前。今欲修五供故。又成事业身。谓五古之印。曩赦战拏摩贺路洒吽如前。或先不动刀印辟除又如前。花座之次三印。次成事业身（此二印明一具故）次上供修之。

（长久四年九月中旬）

    不动次降室庄严印。似作礼方便印。大指小指各皆着（云云）

（永承二年三月十九日）

    问。大大御不动。次加持珠。结虚空眼印。中入珠等（云云）心何。答。悉地中有此意欤。而非常佛眼明耳。未详之。后日捡轨文而已。道场观本尊观等之时用法界定印。多分尔也。字道场观有种种不同者。谓或入尊口。或入尊足等不同也。或唯灌顶为善（云云）不动百字明用十四印中取初索印（云云）轨唱言密秘者何。师云。如人迫颈即无声。密云。之故云密密也。如七日光照大马口等泉（云云）何（心地观经云云）大精进惠印（二手三补吒风屈初节合峰。注空上节云何）师云。此印异文也。而如文者无所不至也。故密之也（云云）大惠刀印是也。金合二风屈押二大头初节者只头也。故大指有三节也。钩印二羽忿缚二风屈如钩（云云）何。师曰。外缚是也。商佉印。师云。虚合作之。而惠剑金合足生师意许也。摄召印。师云。或说大钩召印。或说十四印中索印用之（云云）后说佳矣。即文云。有本用索印。复次心真言用金刚密印（云云）何印耶。师曰。无所不至是也。显本也。努力努力。不空圣者明并一字明。何不说印耶。师曰。不空圣者用初根本（云云）若加持用时刀印用之（云云）一字然和尚说有。如文罗罗吒相者何。师云。豪相也。略出经豪相观字。人身真言印明。师云。最初根本印明之住处加持明印何。师云。三古金刚印。又云。海□印。护身法界三昧耶剑印（云云）莲花大吉祥天女。而现前满修行者愿（云云）何天女耶。师云。吉祥天女也。蜜罗□□何。比里孕遇花何。现叱吒暗呜作怖三界相（云云）何师云。忿怒相也。战那迦形似毕豆。和苏护摩（云云）何或说毕豆也。三时澡浴着所浴湿衣（云云）何。师云。取血染衣净浴用之。只无血色洗用之也。或说律中浴衣着之修之（云云）若底花何药厕尼来伏从者何。师云。夜叉女也。但人女犹恶也。故佛制止之。又不动决之可见之。打贼用眼印。诵吽字真言（云云）何。壁画剑以俱哩迦龙缠交（云云）何故云壁耶剑中观阿字（云云）何以观阿字耶。又法或以镜中有一切事。或壁画像上问看诸事等（云云）何问。立印轨中护身结界之明其印如何。师云。有二说。一。十四之中三古印也。一。刀印（如前是也）

（长久三年说）

    立印轨涂香印如文似念处等印耳。花印如文而二风乍□二空。各头指中节已下相着也。焚香印又如文显也。
    使者法。又无畏。清净印次云。用前剑印安顶上。左手中指头指稍屈变诵□召之（云云）师云。以右手剑印入左鞘中。申臂印安顶上。以左风火召之也。海□印如文。但右掌仰作之欤。奋迅印如文。但身立如金刚者。立赴片足引上。次以印左右摩者。以印左上至头左引下之。次又右上头右引之下也。眼印如文。但风火头下向指面眉间付。上少引上也。面上三目中目也。头印如文。但虎口此安顶上也一髻印前头印中风火如刀印。从左颈引下之。火炎印于头上作之。遮火印如文。但二拳仰面。二拳节侧合（云云）立印轨中可结此印。彼文丑故也（云云）师云。轨云。母陀者死也（云云）（已上长久二年九月中旬）
    永承元说云。使者法云。母死之梵语也（云云）永承二决云。使轨云。以可里木作篦揽苏（云云）师云。篦者如齿木形物也。持曰。或云。或云。又云杓○以坚木克可受鸡子黄已下乳（云云）持曰。鸡卵中之黄也。谓未成鸟形之前只是黄也。其如黄许乳是也。不动使者根本真言。
    师曰。可用索印也。十四印最初索是也。甲印海□印（可用立印。二印共用之）私记中明（云云）谓曩赦憾。又可见底里三昧耶方轨等也。
    使者天眼印事。又使者法云。以右手无名指小指掘大母指。直申头指中指于额上。而眉间垂头指中指向下。渐向发际引之向上。师曰。其风火指如刀印势。而于两眉间风火二指端垂向下。以风指二节初节直当额。犹顺额竖理文当之。而直引上之至发际耳（永承元年七月二十日）
    底里三摩轨下云○作此已○落飞鸟。能令一切泉池枯竭获得此已亦能团风而为一团（云云）师曰。息障品意云。遇水风等此难观之等（云云）今轨中具说此事也。今如是落飞鸟竭泉池等（云云）成就得后可观团风也。不尔人不可用。后息障品意也（云云）此文甚妙也（云云）后日检息障品疏文。与底哩哩轨文同也。又底里三昧耶法者。谓湿哩底方大日如来之三昧耶形故云尔也。师云。底哩轨中诸木等梵名。而其文寻始末。不得之。是即乱脱也。谓题奥批文如可有之乱脱。此中出之也。又立印轨不载（梵本阙。秘事也）（云云）底哩三昧耶中皆出之（或有别本已上宽德二年说）
    八千牧事。不动初行法者。菜食满十万反。谓先立坛涂炉如常。而日日三时向炉念诵满数反。反数了后护摩。一日三时以苦练木为乳木。八千牧分三时护摩。又设供养又断食。若三日三时许护摩。其十万反计也。七日许可满其数欤（宽德二年六月九日大原记说云云）
    问。立印云。唯除十地大菩萨等（云云）可见。若尔者何故大威德轨云消融十地菩萨耶。答。师说云。今唯除十地者。别圆二教意也。此十地菩萨皆分破无明显法身理。故非烧融破碎之境凡真言门意以□心明道心为事心明道者。即初地初住断无明之位也。故非破坏烧融之境也。但或处等觉。皆有无明住地。谓乃至等觉最后品无明也。故付具无明边云烧融也。故二处文各据一义并不相违。但大威德轨十地者。即通教十地菩萨也。即此等皆为智火被焚烧也。其智火者即界内智火也。即大威德第六识智火也。故通教菩萨被烧也。九识中第六识在界内（云云）师云。五大尊。即九识五智所现也。不动尊第九识（法界性智）降三世第八识（大圆镜智）军荼利第七识（平等性智）蛇为璎珞者。我痴我爱我执我见第四种我慢蛇也（如别决古决也）大威德第六识（妙观察智）金刚夜叉前五识（成所作智）面有五眼者表五识也（云云）

四尊（二十五）

    五大尊曼荼罗等（三本）降三世圣主宰者何。吽迦罗者何义耶。师曰。或云。吽迦陀野可寻。首依真实王者何。或说云。依金界堂内作法（云云）何礼（佛）净（三业）合缚摧（自他清净句金刚缚）入闭（开心门遍入）普贤印（金界三摩耶三摩耶）按心称（大三摩耶）本誓悦（极喜三摩耶）已。又诵此摩诃□鲁驮萨怛缚唅（已上文）此文心何。又此真言有何意耶。又其印何。十四印如宝灌（云云）或说四佛灌顶也（云云）何髻甲二拟系（云云）或说髻甲也。印（如金色）明云（如文）何。拍掌同金刚（云云）何。即入三摩地（云云）（或云。入定谛观心何字成月成日生五智杵云或道场观也）加三昧身（云云）或云。本尊□诸佛也。吽迦罗印（云云。降三世心已上四佛）次宝。次法。次业五佛大日用等（云云）次五佛灌顶也。宝用金刚宝。余二准知之（云云）（法业云何）唯现于拟叱（云云）心何。又前观智身。自心流阿字（云云）心何。生己悦我是也（云云）何（或极喜（一）拍掌（二）铃（三）云云何）又大誓世尊即召满空佛入金刚锁悦。又称明显言（云云）何。即四印加持。又示羯磨印满月已五灌等（云云）何。又四加示誓（云云）何。旋时诵是钩（云云）何。又见自心月金刚。具五峰中有所持明。流射金刚火（云云）何。何故云。根本真言持。或摘枳王耶。以本法四印四处制开之（云云）何。又以真实王四印制开之（云云）何。四礼五向者何。师曰。五向者五悔也。向者第五回向也。即以第五为名也。降三世异本轨是一印法也。其一印者彼金界印欤。又置法界者字欤（已上长久二年九月中旬）

（同四年九月九日参丹州池上御房云云）

    降三世者如义释。又以五胎为三摩耶形（云云）

（同三年四月上旬说）

    师曰。降三世降伏第六天摩。于须弥顶不动降伏也天大自在。即以法界生真言为苏息（云云）第四禅即见疏文（云云）或人云。大自在有后者。准定惠意也。强不可云尔矣。

（长久四年九月）

    降三世印二拳以右安左腕。楞以右短入左地水间钩结地也。而二风立之臂结上下五处用之。生师说。有结印作法。随吽字以拳安左右乳上等也。今不必用之。直结印可也。其随吽结印法不见本文也。本轨□金轨等皆不说之。

（永承元年十一月十日说）

    降三世印随吽结事（云云）

（同二年三月十九日说）

    摘枳王者。只是诸尊忿怒名也。如云世天真言末也。
    师曰。降三世五重法界大底见缚法次第耳（云云）
    军荼利轨。问。何故修阿□礼耶。师云。金刚萨埵有多眷属。军荼利其一也。又军荼利木是金刚萨埵所生也。故今此军荼利仪轨是金刚部军荼利仪轨也。自古师说云。有五部军荼利（云云）今此军荼利与宝部军荼利同印真言也。故可想同尊欤。但随本此轨中修阿□礼。并宝车送阿□国也。问。此轨十指千度名从左手起何。答。殊无妨。是一说也。但今轨回文有之。是又回文欤。问。佛部三昧部印二头指何。答。师说二头指付中背节上。但至文者得意者有意乐。人故可随师说也（十八道准之）问地结印二大指何。答。师说付地左右掣之。但此轨文但针地（云云）故左右在人意乐耳（十八道准之轨云。欠字变）成毗卢遮那如来下（云云）菩萨胜印者（智拳印是也）
　　永承三年十一月说同之）
    问。何故翻名耶。师曰。瓶欤。即甘露瓶水也。以此印除降毗那夜迦等也。又^5□伽名平等性智（云云）平等即南佛也。故义通问。此轨十度名从左手小指起欤。又打地□何。轨云。阁内观阿左右吽。甘露军荼利法身种子。东方观吽。降三世法身种子也。南方怛罗字。金刚藏法身种子也。又西方纥里字。金刚军童子法身种子也。北方恶字。金刚童子法身种子也（云云）心何。问。轮坛印即因菩萨印（云云）尔者金刚轮印明何。师云。大金刚轮即大□欤。若尔者同可云因菩萨印明（云云）问。宝车何往阿□佛国耶。问。花座印云。二手芙蓉合掌禅智檀惠为台。余度如金刚（云云）何。师云。左右各三如三古金刚竖之。问。食印云。二手合芙蓉掌结印成心何。师云。又不委也。芙蓉合掌如常。仰掌二大付风侧（云云）问。从金刚部母口流出本尊真言入瑜伽之口心何。问。左承珠。右掏珠。如转法轮相者何师曰。秘事也（云云）如例记之（已上长久二年九月中旬说）
    军荼利者谓瓶也。军吒或云军持（云云）阿蜜哩多军谓甘露瓶尊等也。故此尊以贤瓶为三形（云云）

（永承三年十一月说）

    军○轨云。轨毗卢遮那如来色如素月光（云云）
    大威德轨。结鎙印。忿怒励声日日三时念诵。文鎙印者何。师曰。二手内缚风空面合（云云）□皮事何。师曰。或真言句中安彼人名何句。又心□句中安名（云云）何句耶。师曰。设吐鲁句下在之（云云）鼠狼毛者何。师曰。兽名也。心印如前根本印。舒二头屈如三戟叉（云云）心何。师云。根本印明如文。心印者内缚竖合二火。二风二火背屈不着火。是三戟叉也。即三古形也（云云）心中心印如前心印。直竖二头指（云云）心何。印直竖二头指（云云）心何。师云。如心印。二风二火背不屈直竖。犹如缚曰罗（云云）问。此法有三明三印。但世间多持心□。而以根本用之。若尔者明与印相违云何。又以胎藏心□加根本印而已八字。师云。根本印明如轨。但又说。以根本印为心□印。即是为根本印明。如台藏（云云）唵恶吽布字布像反自身心何（顺○心也）问。二十一种供养真言中。阏伽之外有澡浴真言心何。师曰。阏伽洗足漱口料也。澡浴今身沐浴之料也（云云）又供养献念诵遍数真言（云云）心何师云。如部母真言欤。加持粉明。于建立坛时。加持粉围坛（云云）作法云何。又坛样何。师云。可随法也。摩弩汝鲁地罗者何。师曰。摩弩沙者人也。鲁地罗面也。人面也。苦练木枝削两头长十二指（云云）削两头心何。最后真言其名何。师曰。有满愿义。不说名字（云云）阎曼德迦者何义耶（疏云。降炎摩尊云云）此轨异本轨等何。师曰。调伏法可用内作法也（有别说。内作者内作慈悲心也）以水书设吐噜名等。但上字未干之间皆书毕一点不干。努力勿他闻之。
    大威德十六印第三印与轨第三印别也。异说也。第四印如文但微笑者。如佛眼印势也。大指押二火中节也。第五印如文但内缚各方空风相捻状。如第六印棒印。根本亦是棒印也。第十五如文。但空风各相捻。如环二水首。左右虎口出第。十六印不审案。之二忿怒拳面相合。二水二火各初节中节背合节齐。二风如角。二大付二火中节。二地如本端付水中节也。而文云。二拳共相背入并掌中（云云）恐此文字误欤。若乱腕落欤。若背字皆欤。谓二拳共相。皆入并掌中欤。心火水指入掌中也。次指字落欤。谓二拳共相背入并掌中欤。心二拳面合水火二指背合也（已上长久二年九月中旬说）

（同四年说）

    炎曼德迦者。或云。降炎魔尊像降伏。炎魔王鬼类。故也。故炎曼者炎魔也。德迦者降义欤（未详）此尊乘水牛。其牛异于世牛。其角如三角长大也。谓又运戴大道众生义故乘牛。或云。降炎魔义欤（未详）彼天乘牛故也。

（宽德二年十一月上旬）

    大威德轨只是花严部经中所出也。不必依三部大法耳。又有花严部仪轨。今轨彼中一品也。

同上旬说

    问。大威德轨三部之中出何部中耶。答。一切别法不必出自三部之中。或亦亦从余部经之中出之。如大威德轨。亦是花严中所出也。而译者意异也。故彼经中不译载之耳。如金光明经最胜经不同耳。
    金刚夜叉轨。根本印真言曰。是□印在别卷（云云）师曰。即是经中印明也（云云）此轨自余印等可寻之（宽德二年正月下旬二度重决受此轨中要事如彼。记之可见之）

（长久四年九月九日）

    金刚夜叉者。金刚者智惠也。夜叉者啖尽义也（云云）

（长历三年九月十九日）

    师曰。夜叉印普通可用金刚界牙菩提印明也。其密印明不可普通也。

（宽德三年二月二十日）

    又金刚夜叉印二拳合面。二空并立之。二风屈来去之。共二风头住二空头尚是宜也。或本云。合掌而多本金拳也（云云）是佳矣又同轨云。根本大心真言曰（此□印秘故非来仪轨云云）师曰。瑜经根本印明是也（云云）又题奥云。身印如阿阇梨口传者。即是瑜经中印也。又如金刚夜叉曼陀罗者。九会中降三也会。亦即是降三世别尊曼荼罗也。五大尊曼荼罗。

（永承元年七月二十日）

    又五大尊曼吒罗是息灾向南也。故以东降三世。安巽。乃至以北夜叉安艮也。如立五瓶等也。四忿怒之方。如金界耳。今是别向南。曼荼罗故中尊向南也。又或人图金界艮角有夜叉（云云）如何。答。未闻之。谓金界夜叉有背轮。故别不安之也（云云）

（同年十一月十一日说）

    世云。五大尊曼荼罗无妨耳（云云）

（长久二年九月中旬）

    师曰。五大尊赞不动（如常）降三世谓金刚萨埵赞。是是师传也。运荼利（如轨）或用牙菩萨赞。
    文明十六历（申辰）夷则天。
    于桂轮院为兴隆佛法。四十帖决遂写功说。阿阇梨澄舜。
    天文十七岁林钟二十九（丑之上克）山门首楞严院桦尾谷荣寿院于中部屋书写毕。心荣（本国常州府中田余圆妙寺住人）卑恶（合掌）

四十帖决卷第八


四十帖决卷第九



    涅槃经音义五云。奎星（口携反。尔疋降娄也。李巡曰。降娄白虎宿也）经文有作金星太白星也。宜从宇读（文）师子宫梵号云^5□呵（云云）出月藏分（云云）一切经音义一云^5□呵又作枲同（息里反）天童女名也（云云）
    玉云。缲子老反。帛青色也。若依梵字者。可有此音欤。北斗古私记云。一一文一一意不可寻之。不遑得意耳（宽德二年六月九日说）
    圆融云。本命星者。本生年直星也。邑上御时法藏僧都保宪宿祢相论。保宪遂进怠状。其后世多用本生年直星（云云）傍通者。左行二连通故也角（永承三年七月下旬）
    师曰。陀罗尼集经云。直护身不作结界（云云）若依此意者。不可用地结金刚墙金刚网火院重结大界□辟除从摩等耳。又如圣天等。不用辟除从摩耳。但水天是护方神也。故犹可结护等欤。若依悉地经意。如此诸天神等皆是障难者也。若依胎藏意者。皆是护方结护者也。如此诸文斟酌用意耳。又如此天部不必用道场观并入三摩地观（云云）只如神供等修之耳（永承二年于大原书给事）
    欢喜天法不入本尊观入我我入等观（云云）犹外人佳也。又凡如之天等法不用如此观也。
    问。多闻天等云何。答。可用之无妨耳（宽德二年六月九日说。云云）
    都会坛天供法（安然和尚）云。礼拜法准佛顶法等但以香炉烧香安慰不云礼拜。又金刚智不动明王安镇家国等法时。制比丘礼拜天等。当于圣教（文引十一面法。有此文）

（永承五年六月九日说）

    天部座荷叶者。谓未开心莲故耳。但图中梵天座莲花者三界主故表胜故耳（云云）

（宽德三年二月二十日说）

    天部座宣台者。其座水牙状。似宣宇耳。唯可有一个之牙状也。而世或画两三也。又天部座笀。谓如同座及曪打敷物也。或以毛作之（云云）如炎摩天座。如大威德牛座等也。

（长久五年九月十一日）

    师一说。牛座右座等尊奉花座之时。可想随类相应之座欤。又可斟酌也（云云）施饮食须弥王等印。施无畏印相彼鬼等多畏故。不能受食故尔也（同日说）
    良明阇梨云。七十天供以炽盛光轨为本法（云云）

（长久三年四月说）

    师曰。七十天供人师意乐也。其灵验炳着也。具图是炽盛光曼荼罗八叶替安意乐尊也。而具供作法一同十二天供（但蜡烛等七十余也。以之为异也）初法养时献蜡供。次普供次赞（如十二天供）次可礼拜七十余尊。谓一一尊。若一二五七乃至百反。一一起居礼之（如阴阳祭。有此礼拜仪）次如常念诵一一诸尊真言（云云）若有助修诸共满之（云云）（已上宽德二年说云云）先着座。次排比供物（八十四坏居之云云）或念诵之后今依先传。次启白神分祈誓教愿次供养法。次念诵。次正供之（次第可见之）次祭文（有口传今云。赞后祈始云云）次须弥等三真言。次谛缘度次四非常大般若若略颂。次诸天总别真言。次左方五供。次次作法如常（云云）已上法性房之初夜作法也。后夜日中如例（云云）先启白神分唱礼九方便发愿。次供养法。次赞（大日不动四智等）次念诵（大日不动三部总□）次三种真言加持供具。次以蜡烛刺粥上。次正供之。次以纸钱捧顶上拜供纳折槙。次布施。次普供养。次诸天赞。次祭文（三反）次诸天总□（一二三百反许）次诸天心□千反。次一字□。次佛眼□。次五如来名各各。次缘生偈。次三昧耶戒。次后供养。次阏伽。次振铃。次礼佛。次五悔。次回向。已上禅定僧都（初夜作法已。后夜日中可准知之）先辨备二种蜡烛。次着座。次礼拜（三宝天等）次净地。次净三业。次光显。次加持坛。次表白。次神分。次供养分。唱礼。次惊觉。次五悔。次金刚轮。次地结。四方结。次观坛中有含字。次四字印明。次诸天总劝请。次梵名劝请。次示三摩耶。次阏伽。华座。次虚空结火院。次五供养。次普供养。次尊赞。次持总供养印真言一一供天等（用金刚合掌）次天赞。四智赞。次祈愿。次以剑印加持五处。次念诵。次以前剑印。加持五处。次后供。次尊赞。天赞。四智赞。次祈愿。次补阙心经。次回向。阏伽。次解界。次示三昧耶。次拨遣。次三部被甲。已上。右私记御愿寺僧都本（云云）

（宽德二年十一月上旬）

    诸天总小儿。或云。唵噜迦噜迦（云云）或云。鲁迦鲁迦迦罗也。私云。以他本书入之（云云）

（永承元年七月二十日于谷御房决受云云）

    问。星供出何文耶。答。可寻诸经轨等也。如叶衣经说。应书本伯命形像每月供养。若作如是者。恶宿直转成吉祥（云云）是也。凡此星供等作法本文不分明。只是人师用心用作法耳。
    如传法灌顶人。作星供天供等作法。必不可用之。彼天等皆顺。此人故也。如疏云（下帖文可见之。已上）又星供等上古诸说皆初夜时用之。非余时（云云同日说）
    如星供等烧纸钱币帛。自古说皆尔也。谓亡本物之体。想送彼所也（永承元年十一月十二日说）北方。水曜西方水天是同也。只是天地别耳（云云）
    水天（若神）水曜是同也。火天（若神）火曜是同也。地天（若神）土曜是同也。谓在地云水地神。其精上空炫曜云水火土曜也。又曼荼罗中日月五星等。即是世界所有日月五星等也。谓被召入曼它罗中住其位故也。三界诸天神等皆尔也。或亦彼大日所现诸天神等。随类各领世界。天神等各为其部类。

（长久三年四月上旬）

    本方曜者。虽有顺转义只云本方欤（云云）又云。须陀会者净居是也。

（永东元年十一月十日说）

    众星下修事。见星事。八字（云云）日是诸阳精也。月是诸阴精也。故以曜宿各摄其位耳。如宿曜经（云云）

（宽德元年六月说）

    本命供时以元神为主五位安之。属星供时以当年星为主五位安之。是先师总供之样也。若别供时唯安一位。本命元神供之。本命供也。若属星供唯安一位。当年星一供也（云云）
    星供储五前坛。或析樻若机（云云）而只机二前许宜欤。其上储五位。或瓦器。或埚。或叶等（云云）仁宗埚之中请下星（云云）具埚者糖埚之类是也。

（同十一月说）

    师曰。星供诸记。是本命供属星供俱时。修之也。谓本命供之时。先请供本命元神为主供之。本命曜宿当年属星等为傍。又当年属星时以属星。为主。余四为傍供之。或本命供属星供各别修之（云云）谓只本命一星请供之属星一曜请供之也（云云）

（长久二年四月）

    师云。本命元神者。宿曜家说不用之。今真言家师传云北斗七星是也（随人有命星）即以北斗护摩轨为冯据。彼文分明也。但本命供时宿曜家必用本生日名本命日（云云）而今家本命供时只用吉日首起。若一三五七（乃至）百日等。在人意而已（又私云。用本生日亦无妨矣。如延命法也）

（宽德二年四月二十二日说）

    施饿鬼饮食印。右手如施无畏印势。临食屈火。以空面横磨火甲。异摧罪印上下磨也。而拳作弹指。拳面本立手向外弹指异拨遣之弹指仰拳面也。又先师说。初以空面磨火甲。而即申立火。屈风当弹之如拨遣。火天印弹水之势也。余指如本立之（已上二说弹样异也）拨遣之时弹指拳面仰。向上弹之异前也。谓掌仰势拳作弹也。
    又十二天供蜡烛供只如常白饭用之。不必五五。粥了饭上以胡麻阿礼少许覆之其上立烛（云云）（永承元年七月二十日。于谷御房受丁）

（长久三年四月上旬）

    师曰。十二天供以瑜伽护摩轨为本法（云云）

（同月）

    师曰。蜡烛最初长用之。次次用意耳

（同二年九月中旬）

    师曰。以净人六人修十二天供。其法如瑜伽护摩轨（云云）妙心大云（云云）可见之。

（长历四年说）

    钱一贯。以一千为一贯。但纸银钱等随宜贯之。一千甚烦也。

（长久五年九月十一日）

    冥道供。若随意乐。或准余天供等。随宜修之（云云）

五如来事

    宝胜如来者。宝生佛是也。妙色身如来者。阿□佛是也。即宝幢佛也。甘露王如来者。即某也。广博身如来者。毗卢遮那如来是也。广博严净故云广博身如来也。离怖畏如来者。雷音如来是也。即释迦也。天鼓雷音故云雷音如来也（云云）

（长久三年四月上旬）

    宝生如来除悭贪业福德圆满者是南方宝胜也。妙色身如来破丑陋形。相好圆满者。是东方阿□也。谓以五佛。相对法报等。申法东（自受用）南（他受用）故自受用是相好本也。故云相好圆满也（云云）

（永承三年三月下旬）

    以五如来相对五佛。宝胜即宝生。云除悭贪业福德圆满。故妙色身即阿□也。万德圆满妙色具足故。持曰。东方阿□大圆镜智是。自受用也。即相好海本故。甘吕即某也。广博即大日也。法界体性智。同遍法界身故。离怖畏即释迦也。为一切众生施无畏故也。

祭文事

    师御叶衣记云。赞后令读祭文（云云）大师御炽盛光次第。治路之次发愿启白圣众（启白文在仪轨）次奉请（云云）（已上次第文是佳矣）师曰此法三度读之（云云）一劝请。一赞后。一后阏伽后。持曰。炽盛法祭文。一说劝请时用之。一说赞后祈念之次用之。一说随方表白次可用之。
    祭文法云。劝请时赞每时用之。或每时三度赞之（如炽盛光记）而劝请时用之者。至千后二度不必用之无妨矣。而此炽盛光法丁宁祈请故亦三度用欤。一度无妨（云云）

神供等

    良明阿阇梨云。大和尚云。神供时中安四臂不动。二臂身是本身也。更现四臂是杂类者易见身也。仍安此身。凡先请不动者。杂类来时且为护行者。且为止狼藉平等与食也。请此尊时。右作刀印诵慈救□。末加曳醯呬句。凡尊于心前作刀鞘印。不用拔诵慈救□（云云）
    又云。中院僧都云。施饿鬼开喉印。弹指作法中指内弹加持。饮食印有二说也。自用后说。谓之弹指甘露印（云云）更问云。文云。展开。答。如文可然（可决云云）仰右手申五指。垂端指指不开（云云）
    神供只以鲁迦鲁迦明酌散事（云云）

神供记

    辨供五谷二三升煮之如常。净水四五升许加入之谓饿鬼等之类。得水亦希有也。故入迦多水也。施饿鬼等准知之。
    币帛之数任人意耳。或二或三或四五乃至（云云）或不用之。只用散供耳。诵辨事明。加持香水洒于地上者。烦故唯用印明。谓清净印。唵掌中观有之水洒之。又供物洒香水（云云）谓先印明也。劝请先请不动。谓先师传说四臂不动是杂类主。若无主时杂众乱乱不能均平。少力者等或不得食分。故必请不动主耳。次请天等但经文劝请文甚多。略用耳。若唯略可云。至心谨请。十二大天与诸眷属来临于此。我所供养愿垂纳受（云云）今此杂神供只可请杂类之天鬼等也。十二天等犹不可必尔欤。谓于道场内供之故。又威德自在故。又施饿鬼只可请饿鬼之类可也。余众成恐（已上宽德二年十一月说）

（长久）

    问。世人神供之后洗手入堂（云云）何。师曰。不知案内。不必尔。但灌顶之时有此文。然彼实非洗手。有别由（云云）

（永承二年）

    世间恒有普遍天故云普世天耳（云云）

（长久九年十一月）

    提婆者天也。天者依义者第一义天也。云事者。唯恭敬词也。谓地天炎摩天等。虽非欲色天人。皆云天故也。火罗图名可寻。开元九云炎罗沙门达摩（云云）可寻之。

斋日

    四天王经云。月八日遣使者。十四日遣太子。下十五日四王。自下二十三日使者。复下二十九日太子。复下三十日四王。复自下四王下者日月五星二十八宿。其中诸天检然。俱下（云云）
    私云。案之北斗法乐十五日三十日尤可殊胜欤。已下准知之。更启。今月二十七日丙寅。世人寅日于佛事吉也。于天及神事不用之（云云）故殿下圣灵于件天等供。不被取寅日者也。未有慥说。令勘申之给宣欤。

延昌（已下元）

    平等房和尚御消息草案之中有之。尤可为规矩。件事西塔石泉房。有之也。
    保延六年九月十一日。于六条油小路以御本书写了。金刚佛子。
    承安元年十月二十四日。于白川御所以乐音院御本书了。金刚佛子永尊。
    建久四年八月二十五日酉克。楞严院解脱谷于中房书之。
    季秋中旬于寂场房。以中道坊律师之御本点授了。公觉。
    建保六年九月十日。于大原来迎院。赐南御房本书写之。
    宽正六年卯八。于北岭南岫书写了。永贤。
    文明十四年（壬寅）八月十七日。于南净戒房遂写功（矣）已讲贤心。
    于时天文十七年（戊申）外月二十四日。

四十帖决卷第九

四十帖决卷第十



取垆土作法

    炉坛样。六坛合坛火吽。七坛大坛护摩坛。

茅草

    方。色。时。杓。空器物。苏器。洒嗽。坛敷。撅糸油。四谷。幕。薪。积木。乳木。花。三种相应物。盐。骨娄草。稻谷花。名香。□香。降伏。敬爱。钩召。延命。

宽德二年六月九日说

　  护摩记正宗。是先师所制也。前分后分并结愿等作法私加之。

上取炉土作法（二十七）

    师曰。取炉土之时。先储散供（如常）
    先室内护身如例。而往可取土处。以加持饮食等施饿鬼中之印明。如常加持散供。而诵惊发之偈三反。申掌押地如常。次劝请地神印明（谓□印。二风招之。吠里千微曳醯纤明也。如台藏）吠里底微曳曳。次散散供。次普供养印明。次赞阿演□等（云云）次谛缘度心经等法施。次白取土之由。祈愿施主所愿成就之由。次忏悔偈所设供具等（云云）次拨遣印。此次或加持地。如取浴水时加持地。次阿阇梨结印指地。外缚二风二空立合。以二风指地（三反）次锹插风空竖间夹之诵明三反许。掘始土（云云。已上宽德二年六月十三日咨受之云云）

（同日）

    取炉土时。先房中护身法等如常。阿阇梨自往受地作法略作之惊发偈等许可用之欤。惊发印慥押地上。而阿阇梨取锹掘始之有印明之而令人掘之。
    具有次第。如次下记之。

（永承四年二月下旬说）

    又持锹印。二手外缚二风二空立合。其风空间插锹柄而风少开柄手二空并押柄。其柄末方掌内在之。其锹铦方前方指遣忏。最末向我身。在掌中而掘土。
    师曰。锹印外缚竖进力。并禅智（云云。长久三年说）
    又炉土或交灰（云云）又若又可修者净纸细碎交之。如白土涂之（宽德一年六月九日说）又莲子草者唯莲花也（云云。宽德二年十一月上旬说）

（长久二年九月中旬说）

    炉。军荼者炉孔也。如决。

（宽德三年三月二十日说）

    建立轨顿方一射者。四方直各一肘云也。不曲不戾不顷各一肘也。顿字训可寻之。其意如之。谓顿故不曲也。如流星直走也。

（永承–二月下旬说）

    瑜伽说炉。又云。增益两肘量。深量应用半（云云）建立轨说炉云。炉方二肘量。周圆深半肘（云云）准二轨文。增炉二肘也。师曰恐二字误来尚欤。犹一字欤。或如文二肘量涂耳。持曰。二肘者横竖各一肘故合云二欤。私今准诸文二户摩轨除增炉之外诸炉。皆云广一肘量深半肘。又建轨文增炉深量已云半肘云何即浅半肘广二肘耶。故知犹是可一肘量也。
    又火呼轨云。四炉皆方一肘。小尺一尺八寸。深则半之。量悉地经护摩品云。顿方一肘说增炉文也。

（同日）

    问。建轨增炉文云。周圆深半肘者心何。答。周者周匝也。圆者圆修也。故四方周圆等深一肘云也。

（同日说）

    问。方者何义耶。答。方者面也。如东西等。方者桁之义也。谓如屋桁梁端直。正方是也。问。疏十四云。方是息灾圆是增益（云云）意何。答。恐此尺起灌顶事也。谓灌顶护摩。是息灾而向东。故息灾中用方坛也（云云）以方云息故。替增云圆欤。故又义释灌顶护摩文云。用大方杓（云云）谓杓有四种。息（世所用杓也）增（方杓）降（角杓）敬（莲杓）今灌顶事向东故用大方杓欤。其四种杓皆大小杓形同三角等（云云。宽德二年四月二十二日说）

（永承三年壬正月二十三日说）

    建立息灾炉。或方（云云）谓灌顶护摩是息灾护摩也。而其向东修之故。或兼增益之意故或方耳。又如云大方杓耳。

（长久说）

    新撰增样事。问。大日经坛样两重缘相去何量耶。师曰。两重缘无相去。一重高。一重下。犹如阶也。问。尔者内缘外缘何。下何高耶。师曰。内缘高外下（云云）问。金刚绕缘者何重缘耶（两重共绕欤云何本可绕欤本云云）此坛样唯外缘一重绕之耶。师曰。两重共绕之可绕欤。问。金刚炉依略出意者两重也。尔者其高下云何。答。经云。内高一指。外高四指（云云）故外缘高。内缘下。火吽炉三重也。而内高外二渐渐下。问。金顶降伏炉延命炉缘何故无耶。答。先日决之。
    师曰。画师误落也（云云）故画之耳。

（宽德三年正月下旬说）

    胎敬敬炉师修如意轮法也。时向西涂此炉给面见也。又有图本而有二重缘今面所见涂样只一重缘是可也。
    师曰。此敬炉甚可也。可涂用之也。但竖项胎意无之。若准金界用之耳。叶之广量用心耳（私云。依悉地修供养法。用胎炉耳。是尤相应也）胎敬爱炉有二缘。内高外下。而其外缘是叶也。故唯可有一缘也。其次叶广用心准作之。于内缘可画八前也。其炉不可安竖项非金界之意故。又外叶八叶如本图。八叶别别可画也。或说只外叶八角。涂于其上画八叶形无妨。
    是略说也。
    瑜轨云。次作莲花叶形（云云）问。莲叶形者何。答。荷叶形也。疑云。多本同云莲花叶形（云云）多本有花宇也故花叶形也。

（宽德二年四月二十二日说）

    大小相称者。可用心之意也。广狭宜调□也。作莲花形者。莲花叶者荷叶形也。或如敬炉花叶形也（云云）
    问。敬爱炉四隅画何。师曰。如图样画叶形（云云）

（长久四年九月中旬说）

    又炉叶画以本端画凹之。是生师所传也。以墨丹画之。受生师之说人见之意许也（云云）

（同日说）

    四隅莲叶是炉庄严也。谓三古羯磨间空无物故也。
    师所涂给延命炉样也（长久四年三月上旬说）
    问。延命炉何故画甲胄耶。答。是金刚甲胄之即表寿命金刚坚固之义也。
    师曰。金刚形炉钩召为最者如炉样也。多用此样。又东寺用之（云云）此颇不似金刚。今此所授六种炉样。山门东寺合勘图之也。钩召炉腰尖犹吉似金刚形也。又一一炉样竖项次小许指出物。全不用之。可上之（云云）又炉叶画以木端（右问敬爱炉止叶形云云下入）
    如胎藏阙位画瓶。金界阙位画之草光也。草光也。四隅四叶亦是阙位画之也。

（宽德三年二月二十一日说）

    问。世人供养法并户末等作法依悉地或胎等。而涂用金刚顶长作莲花等炉心何。问。意云。如修敬爱户末。修悉地供养法。以三把乳木供三部用金刚界运叶炉也。余准之问之。答。建立轨是胎藏之护摩意。故为未灌顶人不授之。先即授瑜伽轨也。故世人多涂用瑜伽轨炉样也。不知胎炉故也。

（同日说）

    又台炉二缘内高外下。准知敬炉耳。

（长久五年九月说）

    又息（三古羯磨）降（独古）等必有涂意。未详之（云云）

合坛

（宽德二年四月二十二日）

    问。合坛护摩者如何。答。师传也。而大底见尊胜轨祈雨品中。息增降敬四法俱时可修故。以此合坛炉旋向其方。修之也。又说唯以轮契置炉底（云云）是总摄诸坛南也。息灾是诸坛之本故。
    问。此炉无竖项耶。答。竖项者金界之说也。胎界不作竖项也。故此炉依胎意不用竖项。若息于坛南向方。降于坛北向南也。增敬准知之。或依金加竖项佳（云云）方叶是增。八叶是增。敬圆缘是息。角口是降。炉底之印。四物四方安也。但随法安。方随意乐准知安之。

（宽德二年十一月上旬）

    合炉文云。外师传如延命炉涂之。即五种之炉一也。
    底契印随方安之。谓轮三古独古莲花也。

（宽德二年四月二十二日说）

    火吽七坛样。火吽法奥文是七支念诵法也。而其六明。加虚空库唵字明七也。如不动七支法也。
　　画作金刚钩（火吽七坛样）
    火吽。毗卢遮那三昧耶真言。曩曩曩曩遏三谜底里三谜三摩曳。
    右结三摩耶印（金合掌是）印额右肩心喉（云云）问。此三昧耶印者。金掌是者。□彼旋转后结本三昧耶文耶。师曰。念诵前后五供处可用字供养印明。故七支也。又然后坐礼拜忏悔发愿文后付移（云云）师曰。五供之处可用虚空库字也。又殷勤发愿礼拜已。文后付移（云云）师曰。后五供之处。亦可用字明也。故此七支也。此二处移云心云何。又出。六明（二明无印。四明有印）何先日说七支耶。火吽云。澡浴真言政知和上处得（云云）又轨云。金刚召请印八天（云云）何印之先日说无畏。于政知和上所得（云云）仿□可况之也。师曰。金刚部召请也（如十八直道已上云云）（重出）火吽法奥文。是七支念诵法也。而其六明加虚空库唵字明七也。如不动七支法也（宽德二年四月二十二日说）
    大坛。护摩坛（如十二天）圣天。
    内里御修法时。先达立四坛（云云）谓大坛如常护摩坛引线（云云）十二天坛。圣天坛谓毗那也迦最为障故别供之（云云）

（永承四年二月下旬）

    问。内御修法等大坛。户摩坛天坛等。阿阇梨各别在之。尔者其作法如何。答。先师说先大坛阿阇梨登座如例修供养法。其间余坛师皆在番僧座。同修礼忏等也。大坛师将入念诵时等如常即修户摩也。大坛师即见户摩师修世天段毕。即修五供养等（云云）

（长久三年四月上旬说）

    师曰。近代修护摩。大坛一修之。而坛上炉奥方大曼荼罗诸尊位观置。炉大曼荼罗外有观。炉四边非安置尊位。故请尊入炉等之事。皆隔炉为之。瑜伽户摩轨别作大曼荼罗。近代不依修之（云云）
    茅草。护摩坛布茅草事。右炉基下边地布之。为安供物等也。但是地坛作法也。非水坛作法（云云）

（长久五年）

    又布茅事。略出之圣位也（云云）今云。布茅法是为安供物。专非圣众之座。谓圣众请入炉中故也。而此经意且在彼瑜伽护摩轨炉边。安炉圣位意欤。可思之欤。长元年中决布茅为安供物等也。见妙膊经等也。又为圣众座见略出经及善无畏尊胜轨也（云云）

方事

（长久二年九月中旬说）

    师曰。作遍视诸方者。时时仰视诸方也。尔所以钩从空雨故时时视之也。又可钩召者在方视也。以此钩钩彼也。问。仰视诸方者心何。答。护摩之问仰诸方也。谓钩召十方意也。仰言只在上方。诸方下盖兼余九方也。又即钩召兼诸段意也。谓若依增。若依降。若依敬等修之也。但多依降伏意也。如钩召恶人等也。故依金刚部安萨王等也（宽德二年四月二十二日说）
    息增爱降所依方事。如花山护摩记（云云）
    钩召护摩随向何方修之（云云）
    色。师曰。息等五事相应色。依摄真实经。但青黑。又钩召建立轨意。敬爱中出之。故用赤色也。不对业部。故不用杂色也。但瑜伽轨钩降伏中出之。颇不顺云何（宽德二年四月二十二日说）
    又息灾与白色相应。谓草木等枯干时。其色爱白则寂静也。故以众灾枯干消尽寂静之义为息灾色耳。增益与黄色相应。谓地色是也。大地是一切物生长之本也。故万物生长增益之意也。以地之色为相应耳。降伏与青黑色相应。谓青黑色是空色也。破一切万物。以空为能破如说十六十八二十六空等耳。故破坏降伏之意。以大空之色为相应耳。敬爱与赤色相应。谓如秋时。诸□实皆悉熟赤色也。凡诸□实熟多分赤色。此诸赤熟□实等一切所爱身乐也。故能回天地心一切敬爱之意。以一切爱乐之色为相应之色耳。延命可知之。钩召通前法等耳。

时

（宽德二年四月二十二日）

    又息初夜相应者。谓人定时静故。增初日分者。日出生长物故。降中日分者。日中热炎时故。敬爱者世俗爱着夜中故钩一切时（云云）

（永承四年二月下旬）

    师曰。息灾初夜起是一切喧花动行等。皆悉止寂静时故也。人定时是也。增益并延命法晨朝始之。谓日出时故也。此二法前日支分。皆备安之。从明旦起首耳。降伏师口传。或用半夜（云云）相对日中故也。敬爱夜起者。谓夜分一切时故也。夜分是男女爱念之时故也。持曰。敬爱是欲眠时也。钩召一切时起首（云云）又钩召向何方修之。故仰视诸方云是也（云云）而仰视者。尚是钩从空雨仰视意也。遍诸方正是向何方云也。

（宽德二年六月说）

    降伏法起首或用夜半（云云）

杓

（宽德三年二月二十二日）

    问。小杓之底安轮事云何。答。人师意乐欤。而先师小杓下外莲形也。底有轮（云云）

（宽德二年四月二十二日

    又瑜伽。写杓文云。口旋一指量（云云）先德云。不分明（云云）或人杓口唯指容大指许作之。甚非也。犹是深量欤。杓口旋一指量者。谓杓缘旋高也。杓事右随法有杓不同。近代所用是息灾杓也。

（长久四年四月）

    师曰。大小杓随法不同也。世所有息灾也（云云）师曰。注杓者大也。注火故也。写者小也。写大故（云云）瑜轨写杓文云。旋一指量（云云）先德云。不分明（云云）或人杓口唯指容大指许作之甚非也。犹是深量欤（云云。同日说）
    空器物事。右当坛相应物器也。谓不交合余物。唯有一种。当坛相应物也。故云空器。所谓如或以盐为相应物或胡摩等也。如云苏悉地经。空苏即空之义。从此起也（云云）私云。略异记意与同此说欤。三宫说异今说也。
    苏器。又苏器或竖项前方安之。或时安竖项上也。

（宽德二年四月二十二日）

    问。苏油器置何处耶。答。东寺苏油器。炉正前对行者。正前安之。杓横安之。今山家会释分取小分前□乳木也。其□木苏器安莲叶台竖顶之间。叶余处居之。苏器之位也。或说竖顶上安之而高有劳。又说古末供物等器又不差（云云）今不必尔（云云）
    洒嗽嗽口段段各各二反。故总用故安炉近边。洒水不尔故颇远也。
    坛敷。加撅糸寺。

（宽德二年说）

    又坛敷布净洗之。安净物上干之。又打振引糸等皆加持之。

（长久三年四月上旬说）

    仁王轨云。金刚部真言加持撅（云云）持力迦明也。悉地经是此轨说也。

（宽德十一月上旬说）

    问撅打坛地等意如何。答。坚地意也。如世打辖其物即奴坚固耳（云云）
    幕。师曰。凡户摩处必引周幕隐之。引幕事经轨说也（云云）
    薪。薪者坛木事也。仪轨薪。后人檀木云。

（长元年中决）

    积薪本末师说。如布茅作法。具如尊胜轨（云云）且左右随宜耳。唯以本向行者积之。无妨欤。又护摩薪本末如尊胜法。但烦故唯向我前耳。唯在人意耳。护摩薪何法只随有用之无妨也。轨山乳干柴（云云）

（宽德二年四月）

    又薪本末不必调之。但尊轨调之。
    诸尊段十四支如火天段也。
    师曰。薪者楢是干柴欤（云云）积木样大略同之（宽德二年六月十三日说）
    先于炉底以松并安五六。师曰。下隙谓指入火时。不消火为发炎也。若不尔火直在灰上消不燃也。若松无十四木外先一木灰上指度。然后积木。承仕即松付火。右□上献阿阇梨。不献线下。线烧故也。阿阇梨取火。光爆解薪。次散苏器。写入油□。然后又汲油入苏器。而后火指入薪下也。其薪生木新截破。以净水洗之用之。如乳木洗之也。而后安净物上滴水（师曰。薪者是干柴欤）又户摩薪以手积之可也。又户摩积木时。不见诵真言又薪木一时用三十七枝。表三十七分法。谓火天段十四。本尊段。九。诸尊段十四也。若火天段薪未尽者。本尊段时。若三支许于火上火体安之。若下木可烧落。一两支木指入。下方不可落（宽德二年四月二十二日）

（同日说）

    火天诸尊三段积木法。
    火天段诸尊段三重样之样也本尊段一重积之。
    又乳木为檀越修之者百八木（如常）七木九把。火天曜宿本尊世天。各一把。诸尊段三把。为施主一把。若为自行七木八把。谓除施主一把也。若自行等不辨乳木者。木尊段二十一枝（三七支也）火天曜宿本尊世天各三木一把。诸尊段三木三把也。凡四十五枝用之（云云）
    干柴事（右近代明松宛用是也云云）
    师曰。户摩薪何法只三角积之（云云）又说。随法。若三角。若方二传也。
    乳木事（乳木必可破削事）
    右取枝者得枝即破削也。况枝细端直破削便也。左方角乳木事。右削乳木随法圆方三角也。但师传也。不详本说（云云）
    右乳木是供物也。譬如人以食为命不食者损命。今火亦如是。以薪为命。不增者火灭必然也。

（宽德二年四月二十三日）

    问。乳木揾苏意何。答。古云。利滑心也。谓乳木烦恼也。苏油智也。所感惑上加观智意也。

（宽德二六月十三日）

    又百八乳木为二把。谓界内界外烦恼也。而投之时计分三十六三把用之。又乳木结绪后方投之。或右□机下右方投之。师曰。或只本三十六结之。或本能计三把结之（云云）又本尊段三段乳木。譬三妄执。譬三惑（三妄三惑是同也）付之即譬界内界外□细十二因缘（云云）是顺释意譬烦恼之义也。又护摩乳木等（如文）但薪木或与乳木同木用之。或随得辨之。乳木温柴者乳木也。乳木干柴者薪也（云云）可思之。

（长久三年四月说）

    师曰。乳木随上中下法灭之。十二指十指八指等也（云云）

（永承三年三月下旬说）

    安镇轨云。随施主年记乳木长十二指也（云云）师曰。谓是如北斗户摩命木也。而下文亦说息灾等木差别。各据一义欤。又凡本尊段七木不用之。故苏苏乳饭生花散香也。百八（如常）师曰。用否在意耳。故七把乳木也。若自行七把。若为檀越者诸尊段之末更加一把。故八把也（云云）师曰。尔也。
房花割花

（宽德二年四月十日）

    房花二十三四房是其用数也。又割花。花多可安折敷也。师依法常尔也。

（宽德二年四月二十二日）

    房花割花用之不同。谓火天座房供三房也。奉送一房也。用房花本尊段座上房（部主本尊）供六房。送二房也。曜宿段诸尊段世天段供花皆三房花用之。曜宿世天段座花奉送用割花也。谓尊数多似割花。用一座花。奉送也。

三种相应物

（宽德二年四月二十六日说）

    又随事相应物安中心。谓息中麻。右芥。左粳若增中粳。右芥。左麻。若降中芥。右麻。左粳。自余相应物随宜耳。一说降伏法唯用芥一种。见慈觉大师御次第。别本又见疏文。而通途用三种（云云）

（宽德二年四月二十三日说）

    又护摩三种物相应物。各可加降增息之句也。而不必尔烦故也。

（长久五年说）

    又东寺说。户摩三种相应物随一用之。谓息准胡（乃至）降唯芥子也。此是东寺一说也。更亦用三种（云云）

（长久四年九月九日说）

    师曰。古来本尊段三种相应物。以本尊真言投之。但末加扇底迦等之句。而是甚烦故也。

（宽德二年六月九日说）

    户摩之时□机息安三种物次第安中也。余准之。安坛次第亦尔也。

（同日说）

    又护摩三种物当坛物安中。次用物。安我右。次用物安左（云云）长元年中决云。余二随宜先右次左欤（云云）
    又自行户摩修之时。先必修降伏法。其后修增益法。次修息灾法（云云）是先师说也。是即义释三种相应物意同之（同日说）

（宽德二年十一月说）

    又户摩本尊段三种物各别投之时。先芥子中心麻器上重于中心投之。次以米芥子上重投之。次最下麻取上重投之（息灾三物作法次第也）谓此段此三物多投故。于中心投之有便也。

（长久年中决）

    又本尊段之时。息灾胡麻自余物增投之。又盛储稍多盛之。增益降伏又各增当事相应物（云云）

（长久二年九月中旬说）

    师曰。息灾护摩时倍胡摩。又增益降伏准之知之（云云）爱赤小豆召钩延草也（云云）

粳米

（宽德二年五月）

    又粳米精之。洗之用之。
    又粳米一说云。震旦等作田以粪秽散地。故艾之后经日月后更生稻也。故云更米也（宽德二年十一月说）

油

（永承四年三月下旬说）

    又瑜轨油麻等十倍（云云）谓或一分上加九分。合十分故十倍云。或一分上更可加十分欤。合十一分欤。都是事大底也。不可必定量计度。故只计其大体耳。

（永承三年七月下旬说）

    古护摩记云。初大杓油。后小杓油。是殷勤意耳（云云）

四谷

（长久二年四月二日）

    又四谷合精合米。

盐
（宽德二年十一月）

    师曰。盐降伏法必用之。又钩（云云）

（同三年二月二十二日）

    又以盐为钩召相应物。谓盐是饮食中滋味也。如世人依味食故赴来集会。故以味盐为钩召之物也。

（同日）

    又以盐为降伏之物。谓盐是强健物凋萎物也。如降伏强刚者也。故相应也。

骨娄草

（长久三年五月）

    师曰。骨娄草者。或云芝也。或云非也。此国无之。而芝之根莲莲。而长似延命义而已。

（宽德二年六月）

    骨娄草（一）说骨召草（一说）师曰。先师骨娄草。息灾增益等二事。皆少许用之。谓段段七枝也。犹延命至要故也。而唯延命之护摩用之。又降伏不用之。

稻谷花

（长久三年四月说）

    师曰。或^5□焦为花（云云）或精八木替用花（云云）

（宽德二年六月十三）

    又稻谷花者。谓糯^5□煎之如花。而以之煎油用之。而降伏中唯用稻也。
    名香事。护摩之时名香投火事必尔也。
    师曰。纸裹之用宛之也（云云）

（同十二日说）

    先名香三度投之。次□香三反（云云）（此一行有里书。依同不书之）
    降伏户末事。一支度有酢盐枳面铁米等（云云）
    一盐调伏并钩召户末必用之。自余不必用之师曰。尔也。
    一阿世美之叶。入臼舂之。而以酢盐和之。而盛器（七八合许颇大器也）而安左□机上。谓阿阇梨自左手取器。右拔取乳木二支为箸。济取毒舂诵真言投火（其乳木如本安之）
    或毒舂器安右机将投火之时。承仕取之。以箸锽之。阿阇梨以小杓受之投火也。师曰。或用户末箸。或别箸。或乳木二支宛之。火天本尊段用之（云云）
    一枳一寸计切设之。而二判付切。而盛小土器等安之。以着投之（其箸拔取乳木宛之。火天本尊段用之）
    一铁末裹纸安之。诵□与发吒声俱投火。若其本尊□无发吒当加之。师曰。唯火风空三指捻末。火天本尊二段用之（云云）加胡摩等投仪式。一三类形。谓天狗（□形）地狗（犬）人形也。或传造加蛇形。皆以面造之（师说不必用之）谓虽调伏为邪气等病修调伏法之时。必可用此等相应物也。谓扰恼人不过此等之类。故必用之。其三类形盛器覆盖。而投火之时先安珠杵（护身如常）次其形各一合取入掌中先结召罪摧罪印。诵其明。而观想彼恶业摧破。件物一度取摧。谓交芥子。取摧了。而诵本尊明。与发吒音俱投火。件物等火天本尊二时烧尽之。又师曰。若不摧只投之。轨云。截投火（云云）

（重决之）

    其观想者。谓今此三类形等。并彼娆恼之三类等同四大种所造也。故今摧之。即同摧彼也。但令彼发菩提心。令彼恶业烦恼忿恚之心摧破之也。内起慈悲心（云云）正非摧彼同分也（已上宽德二年六月十三日咨决也）

（同十一月）

    师曰。三类以面平押雕造人形云。余二如彼形丸作之（云云）

（长久三年四月说）

    师曰。三类形即亦设土噜形也。但不必踏之足下。或又踏之（云云）

（宽德二年六月十三日）

    又降伏之法。用芥子等三种如例。但先胡摩。次米。次芥子用之。又芥子安中。又芥子十倍谓觉大师说也。此三三毒三德三身等。约迷悟三法门也。故不可离一必用之（云云）
    师曰。慈觉大师说。降伏法二用三种物。诸此三种三道三毒三业三解脱三德三身三般若本三物也。故此等三法门等一不减阙如云三身相即也。故用三种（云云）

（宽德三年六月十三日说）

    调伏法多依五大尊法修之。多分不闻依余佛菩萨等法。修调伏法五大尊之中不动大威德是通例也。师曰。在人意耳。安轨云。若调伏时不应显名目作必须秘密为之。勿使当处知。唯竖者知之（云云）

私云。牟梨经意同之

    敬爱。师曰。敬爱户末只以粳米增加之。有说。若具粳米赤染用之。是用心也尤可宜也。又弹丸（木□子计）百八牧投之（本尊时）谓丸以□香为粉。故赤色也。为满及数犹赤粳米吉欤。又智证大师。用赤小豆（云云。已上宽德二年六月十三日）
    又敬爱诸供皆成花箭。射一切众生五处。反集射彼人五处。谓乞敬爱人也。若^5□彼五处也。
    问。花箭射彼人五处者。彼人者谁耶。答。我乞彼人敬爱故射彼人也。若夫乞归爱。以花箭可射妇五处。余准之问。隐密处者何。答。未详之。犹是彼根欤。可尔耳。问。行者乞佛菩萨等敬爱何。答。以花箭可射佛等御五处也。皆准前意耳。又乞本尊护念之时。依敬爱修护摩可佳欤（宽德二年六月说）
    师曰。花箭者唯是以花莲花射彼意也。射者唯中彼意也。

（同日）

    又弹弓丸者唯是箭也。以此弹弓箭射彼。异花箭也。智证大师赤小豆用之。取赤色义欤。

（长久三年四月）

    师曰。敬爱相应物。以赤小豆用之经见。但诸段段花之后投之。遍数可倍余物。不能尔者只准余物。乳木花木用之。樱木佳矣。有乳木者息灾时事也。余必不尔。又合欢木无妨（云云）师夜合木者。合欢是也。

（长历四年九月晦日）

    又敬爱。相应物等。花之次投之。凡诸坛相应物烧供之次。投之。有说处（云云）
    钩召。平呼之（云云）

（永承元年说）

    又准前。诸钩反来钩彼人（云云）

（长久二年说）

    又钩召以判为相应物枳等也。

（同日说）

    师曰。敬爱钩召全依增益修之。但异相应押。如前例（云云）
    延命。私云。委如彼法口决。可见之。
    又延命甘露皆反来住某顶（云云）
    座。师曰。吉祥座轨说如文。又大师御记说如文。敬爱贤变如文。但未许作其座法耳。

（宽德三年四月上旬说）

    十一面轨瑜伽床子者。谓定相应也。绳床等是也。早脚小床者。足本短床是也。
    已上户摩上。
    下。护摩（末）

宽德二年四月二十二日说

    师曰。阿喜□者火也（云云）阿三忙银□火者无等火也（十一面两本轨相对可见之本轨相同三年四月上说）
    又其义尤相应也（云云）别本云。无等火印（云云）
    下○内护摩（二十八）观想火天足曜宿段本尊段诸尊段世天段用印真言行仪。护摩主。护本尊略护摩所三摩波多。第二曼荼罗。依金界修自行护摩轨瑜伽轨决回。
本命元神事。
    右护摩请供之事。唯在人意。抑本命元神者。北斗之中一也。是相承也。佛法中意也。外典阴阳家云。生日若甲子神是也。又若生日纳音是也。凡本命元神外说有三（云云）皆异内意（云云）

内护摩

（宽德二年六月二十三日说）

    师曰。内护摩观昔大师等之御世三解脱之次用定印观之。自后以此观为观（云云）露地和尚欤。

（同十一日说）

    又以内护摩观为杓观事。自露地御时许欤（云云）

（长久三年四月说）

    内护摩记云。一者火尊己身火曼荼罗也（云云）师曰。火尊者火天也。次曼荼罗者炉也。炉即是坛云火曼荼罗也。非别安诸尊之位。炉火天己身一也。观也。如云炉口即火天口也。射即身也。若炉不观。只火天观。即非内观（云云）又云。遮那火天己身三身口意也云其如文。又云。义释云。火尊与己身无二无别。如火尊当火曼荼罗亦点（云云）师曰。火曼荼罗者炉是也。文意火尊己身无二无别（云云）火尊己身一如炉亦己身一也观也。即火尊己身火炉无二无别也。师曰。本尊段内呼摩观可想大日即本尊。本尊即己身等（云云）

（宽德二年四月二十二日）

    师曰。三平等大意唯火坛火坛行者三混一观诠。故内火外火一也。内薪外薪一也。投外薪即我内薪也。即我内火佛内火。炉外同共烧之。而频以观法界不为诠。如云量同法界。我身遍法界。兼法界不遮。尊观法界不预今。世轨文洒十方热恼等者。是说外用也。

（宽德二年四月二十二日说）

    又为亡者。护摩内护摩时。与行者与亡者一身口意也观之（云云）建立轨云。持刀及□索（云云）慈觉大师。先内护摩观。次三种座及三脱等（云云）即想自身成不动（云云）意和上说。于杓观之时观之（云云）今谓作此观时。可作不动印欤。但杓观之时乍持杓作此观。不可结印。但可观力及索欤（云云）师曰。内护摩观时先入不动三摩地。即火生三昧也。内护摩观是也。剑索观大师说安杓作之。今只不安杓观想耳。在唐说云。内护摩观亦火生三昧（云云）

（宽德二年十月上旬）

    师曰。内护摩观只是入本尊三摩地也。谓三处同一体观故。身身即同本尊身也。此是此观意耳。若又如建立轨说。以五字成身转字成大日如来。而后转大日观成本尊身。随意乐耳。

（宽德二年十月二十五日）

    师曰。内护摩观项上字曼坛字心上字以之为缘如常。次第更生五字也。于先字不必在之。火灭可随灭也准之。不必顾耳。只以彼为缘生五字也。或彼字存即成五字欤。师曰。说内户末观火生三昧。之后。五字成身如胎藏五字成身。五轮次第重之观。但不用印明。持杓故也。唯视字重之。山下和尚说同之（云云）

（长久四年八月中旬）

    建立轨内户摩文。即此名法身秘密内护者。法身者。谓以五字成法身也（云云）以智火烧障成法身故也。

（永承三年正月说）

    内护摩观成大日之身。后必转作本尊身耳（如佛眼爱染王等也）谓摄真实瑜只等经内户摩之意。只成本尊耳。又先先所闻师说耳户末观经段段各可作其尊也。火天段自身成火天。乃至诸尊段自身成诸尊。三密同之。余以准之。

（宽德三年四月上旬）

    问。内护摩观自身成大日（云云）尔者与火天同体也。观时。可观大日变成火天耶。师曰。不尔。谓火天即大日。大日一法门也。更非别异也。故不可观变成者也。故我大日火天同体也。余尊亦准之（云云）

观想

（宽德二年四月二十二日）

    又护摩能内外火等能相应修之。不尔徒然火也。

（宽德二年六月九日）

    户末之时内火外火是一也。内烦恼业苦之薪。外所烧物亦是我烦恼业苦也。故内薪外薪一也。故内外一无差修之。故师传内护摩火坛炉也。本尊己身同之。各三业无异耳。

（宽德三年三月二十二日）

    师曰。护摩观念普为一切众生修之。凡大乘之修行一皆不为独身。广济法界故也。如胡摩为光明轮遍法界。摧破一切众生烦恼业。而皆还来于檀越顶上。皆放光摧恶（乃至）余皆准知之。内护摩观等皆于一切众生有灭苦之分身。

（宽德三年四月上旬说）

    师曰。息灾护摩诸供物等观念如胡摩。入天口至心莲成无量光明轮。即出毛孔供养十方世界诸佛等。而即于十方世界一切有情顶上转之。以光明照身心。消灭烦恼业苦三道。消除无量交难。而即其光明轮从十方还来。其无量轮轮聚转施主顶上。放无量光照身心。灭烦恼业苦。除一切灾难（若自行自王转。其无量轮轮转我顶上云）凡息灾烧供物等。皆准胡麻观之（云云）芥子杵粳米宝皆尔也。降伏增益诸供物准芥子及米观耳。凡护摩诸供物依瑜轨之意。准可观供养物也。或人师等于油粥及生等之诸支。皆作烦恼之观未可（云云）义释意于木有烦恼观。是彼中意也。今于瑜轨意供养物之义去之。此木又是供养物也。即供火也。故义释意瑜轨意者。各存一偏。不可并观之。又义释意于芥子有烦恼观。若依彼中意者。三种物许可作烦恼观欤。虽然犹瑜轨之意供物之观是尤可也。若息灾油粥及生等一切支物观。又皆准麻观。凡增降敬延钩等。皆准前观依瑜轨意可观之。本尊段乳木譬三妄执譬三惑（三妄三惑是同也）付之即譬界内界外□细十二因缘（云云）是顺释意譬烦恼之义也。问。其息轮增宝·降杵·敬箭·钩钩·延甘露。何故各各从十方众生顶还来。聚转我顶上耶。师曰。是化功归己意也。

（永承元年七月二十日说）

    又息灾供物等。准麻皆观成光明轮。谓油粥反生花木麻米芥香等。皆成光明轮。一一皆遍一切众生顶。摧破烦恼。他功归己一切诸光明轮皆反于檀主顶上转上下（云云）如常上下（云云）问。诸说云。木是烦恼也（云云）云何。答。诸说尔也。然是非诚文说之。故今亦用心何光明轮观无妨欤。在行者心耳。余法准知之。又增益降伏诸供各准息意。背反成室。皆反杵。若杖等耳。

（宽德二年六月九日）

    又户摩诸支分随法可观之。谓息灾至尊之心成光明轮等（云）增（如文）降（如文）敬（如文）花箭成或以花为箭尻（云云）
    或云。只是花也。
    飞射彼也。犹是飞打彼。即射意也。延命成甘露洒彼。寿命增长润滋。钩钩也。

（同日说）

    又护摩支分总是供物也。想之总观之。只是烦业苦道烧之也。委悉对之无之。义释十二因缘为资云。是其本文也。又供物观念瑜伽轨随事分明也。只如彼文念之。近代人舍本寻末。可笑之。又供养物观念等唯如轨用之。不开烦恼等。诸细观耳。烦恼等者出义释。
    火天段。火天之印印风与诃召（云云）
    问。召者劝请意也。非预今耶。答。火是动之用。必与风俱故也。故犹可召动也。

（永承三年十一月说）

    火天段奉送印。或唯用四字印。但犹如文用火天印。弹水指是佳（矣）谓召请印。以风指扇火指。发生火意也。奉送弹水指。是弹水消火意也。

（宽德二年六月十二日说）

    或人火天奉送花于炉东南投之。此说不尔。谓大坛尊位隔炉观之也。故唯隔炉想火坛东南可投之。云何投炉东南安之耶。师曰。六段奉送花唯隔炉投之（云云）

（长久三年九月下旬说）

    师曰。火天种子尊形随三种□之欤。师说。普通种子尊形用之。不替改之（如瑜伽轨说也）
曜宿段（加世天段少少事）曜段召请印。

（永承四年二月下旬）

    虚合风空相合。唯二风开招之。又二风二空四指共开招之。但台藏中九执印用之无妨。谓虚合二空并召之。

（永承四年二月下旬）

    又虚合风空相捻。而二风招之（师）或二风二空四指招之（记文）或二空并立招之（九执印也）法性记虚合二空招之（云云）

（长元年中决里书也）

    曜召请印。师说。虚合二风二空头指相捻。四指一度开一度召之。或只二风开招之。或合掌二空并立召之。见文见不同也。

（长久五年）

    宿段以金轮为主。未见说处（云云）

（宽德四年六月十三日咨受）

    瑜伽轨不说宿曜二段。建轨说之。又件二轨投供物。颇有前后不同（云云）师曰。大师御私记具有之（云云）

（长久四年九月九日说）

    古末曜宿段别供由。曜宿掌人祸福。为人成障。故别供之（云云）曜宿别段供之事。不见本说。但人师得意别供之欤。又不简本命曜宿。唯总九执二十八宿等供之。师传也。

（）同月中旬

    曜宿诸天段供养花。房花用之不用割花云。曜宿广请供时不过五种事右广请供时。不过五种。所谓本命宫·本命曜·本命宿·本命元神（北斗二十八宿）当年属星也。如是五种类。皆总请供（云云）问。本宫具十二宫请。本曜具九执皆请供。乃至当年属星具九执皆请欤。尔者何九执二度请之耶。答。

（长久三年四月上旬）

    问。常途护摩时北斗何时来耶。师曰。北斗普世天段时来也。一切世天皆来。故也准知之（云云）但北斗护摩别注之。又曜宿二段佛眼尊金轮尊不供别杓。只佛眼九执供思一一供投也。宿段金轮准之。

本尊段

（宽德二年四月二十二日）

    又本尊段六反供。先三（部主）次三（本尊）但先师说唯六反以本尊明投之。又说用各明（云云）可也。或说供四摄。不见文（云云）又本尊段苏油唯三大杓（次三小）供之顺本文也（其本尊部主献可想也）余供六度供之。师云传说也。

（长久五年九月十一日说）

    本尊段请部主（轮王顶。若马头。若降三世也）言大日者。恐犹监欤。谓部主有二。一苏悉地三部主。一义释三部主（大日观音金手也）而苏悉地经主是普通也。今大日者存义释意欤。大日犹曼荼罗主也。

（宽德二年十一月）

    又口决意。本尊段投三房花（云云）师曰。是本尊部主部母也。又部主者是金轮等三部主也。凡三部上部部主部母可异也。而五部主不见之。又师传唯请大日是曼荼罗主也。

（同六月九日）

    又户末本尊段数反必定二千反（云云）自古尔也（云云）

（宽德二年六月）

　　又护摩本尊真言反数自古已来满二千反。谓念诵之时百反。本尊段三种物前方便二种各百反。随事相应物七百反（已上千反）乳木百反。合物三反。各三百反（已上二千反）近代只千反满之。小念诵百反。常相应物三百反。二种物各小许。乳木百反。合物各三百反许。
　　师曰。护摩反数。阿阇梨所满反数定二千反。诵念诵之时一二百反许。护摩本尊段多役物之间役满之也（云）小咒诵勿令知他人。本尊段投合物之间满咒反也。

（宽德二年十二月）

　　又本尊段之末随法以随事明七反许可投合物也。而烦故不用之。息增降等六种明皆尔也。此六种之明瑜伽轨中皆有之。建立中不全有。又建轨寂灾明字句是多也。故替用瑜伽印明。又灌顶三摩波多亦尔也（云云）又前后余坛亦可用随事明。而烦故不用之。此事大师御私记意也。

（宽德二年六月十三日）

    又本尊段寂灾真言者不用之给。师曰。先师用之。或时不用之。又户末记中寂灾明者。是多分台藏界之寂灾也。而彼文字多。故金界护摩之中息灾替用之。诸相应物。诸段花之次用之。

（长久四年九月七日）

    户摩念诵二千反。师曰。传说也。但本尊真言也。

诸尊段

（宽德二年十一月上旬说）

    又诸尊段。有二说。一自大日至释迦眷属请供之。世天段之时请供外金刚部。一切诸天等（云云）一诸尊段时即自大日至外金刚部诸天一曼荼罗众请供之。至世天段时请供十方所有星辰诸天等现所有之者（云云）而此现所有星辰等昔皆被召入曼荼罗。与外金刚部天等同一体也。又或为彼大日所现诸天眷属部类。而此说云何。

（宽德四年上旬）

    本尊重来必然也。

（长久五年九月十一日）

    又护摩诸尊段时。唯请佛菩萨等。又请世天。而世天段时重请火天曜宿等（云云）又或说更不同也（云云）又诸尊段花座师师记。投火。依释意者隔炉投（云云）释意者此座本尊来坐给也。师云记心火中投。座后如请尊也。

（宽德二年六月十三日咨受）

    若依金界。修护摩者。诸尊段用五把乳木。谓五部也。又诸尊段末乳木一把。若为施主修之时。必可用之。若为自行不必用之。师曰。五把木各三支许。若支许欤。

（永承四年五月中旬）

    诸尊段末自行护摩者。谓为阿阇梨自身灭罪之意也。故为他修护摩必可加之。若本自为自行修不加之。乳木七八束不同也。
灭恶趣护摩。

（永承二年十一月）

    师曰。灭恶趣护摩先结召罪印诵明。次摧罪印明。次诵摧罪明三反供苏油（云云）

（宽德二年十一月上旬）

    又灭恶趣户摩唯摧罪印明用之。或召罪摧罪共用之。

（宽德二年六月十九日说里书也）

    灭恶趣护摩先唯摧罪印诵其明。次以小杓诵摧罪明。投油明一遍之间油三杓许（云云）

（永承四年二月下旬）

    又灭恶趣户摩摧罪印明。次以小杓诵摧罪明投油。又先召罪印明。次诵摧罪明投油（云云）问。召罪摧罪印明何。答。召罪印外缚结之。即不离腕。地等用空四指。即内缚结摧罪印也。
    问。不离腕结摧罪印意如何。答。召罪印掌中召入罪业故。掌中入摄故罪障等故。掌持不离腕也。不漏落意也。问。召罪印是外缚。摧印何故烦改结内缚耶。答。召印意一切罪业等。召入掌中也。摧印即改外缚以八指入摄掌中。即是入摄业烦恼意耳。是则依先召印入罪业也。

（长久年中）

    又灭恶趣护摩唯用摧罪真言修之。未必用印。又不必用召罪印明而已。

（永承二年十一月）

    又灭恶趣护摩有二说。二唯灭恶趣菩萨供之。一诸尊皆同入灭恶趣菩萨三摩地。观之供之又灭恶趣护摩有二说。一是灭恶趣菩萨护摩也。说即用特^5□左难之□。诸尊皆入灭恶趣菩萨三摩地。如金刚界降三世尊。同入降三世三摩地。观之投油。付之又有一说。只别供灭恶趣菩萨（已上二说）一唯是为摧罪护摩也。摧罪故灭恶趣也。谓建立轨亦用摧罪明。是则非灭恶趣菩萨之别三摩地。唯是摧破业障之护摩也。诸尊同入摧罪三摩地。故台金二界之意共用摧罪明。别不用灭恶趣菩萨明也。

（永承四年二月下旬）

    户末观念记云。摧罪真言观念可问之（云云）谓灭恶趣者。一切诸尊灭恶趣之功用也。非独灭恶趣菩萨耳故。金刚顶所出摧罪明是诸尊灭恶趣真言故。普遍用之（云云）

（宽德二年十一月说）

    师曰。灭趣趣护摩以摧罪真言供油时。可想油作独古遍法界摧破一切罪障恶业。即此明末怛罗吒者摧破义是也。以此独古摧众生恶业也。印亦独古印也。又此明一反之间油三反投之（云云）
世天段。

（长久三年四月说）

    师曰。世天段别有经轨。并私记意。诸尊段时。世天不请也。有别段故。若依义释等意。诸尊段时世天合来（云云）

（同日说）

    师曰。如常户摩时北斗七星世天段可来也（云云）

（宽德二年六月十三日）

    又世天段花碎以加合物。若承仕受取碎入。若阿阇梨自碎入传承位师曰。经中碎花用之（云云）

（同日说）

    又加持合物先须弥王施无畏印也。次^5□字仰掌观之。而其即覆掌垂五指。灌入甘露（如铃印势也。自五指准之。云云。师曰。尔也）

（同十一月上旬说）

    师曰。世天段之末普施明妃以之投供（云云）谓噜迦（乃至）鯱底也（云云）

（宽德二年）

    师曰。世天段末诸天总真言并普世明妃皆用之（云云）

（永承三年十一月）

    世间有普遍天。故云普世天耳（云云）用印真言。
    师曰。护摩真言者二说。若当坛随事明是也。若火天明是也（云云）轨文云。护摩真言一百八反。然后取一花。以火天真言○掷（云云）此文可得意耳。

（永承元年十一月十日）

    又护摩真言者。一云。随何法唯是火天真言也。又护摩记念诵处云。护摩真言百反。若随何法火天明也。是师常途所用也。记文有二说。可见之。师云。然也。里书也。一云。五种护摩等真言随事用之（云云）一云。本尊明末随事加扇底等句也。

（长久四年九月三十日）

    又五种护摩明当坛者不尔。可云随事。若当事故。苏经等云三种事（云云）大夫记云。随事真言（云云）师说羯磨印（瑜护轨）以右腕下坛置左腕上。面交之。二掌各向下合如文。火风地间开竖之如三股。

（宽德二年十一月）

    师曰。护摩记羯磨印。次金刚轮印明者。金合（略也）曩莫悉底里也明。如十八道记等也。

（宽德三年十月二十五日又十一月说）

    又护摩观念本尊段召请之。次辟除印明者先师说。非私云之。不必用之。只是生师传也（云云）

（永承十一月下旬）

    瑜轨是即坛护摩。故云结羯磨三昧耶印等耳。

（永承三年七月下旬）

    二十八宿真言护摩轨本本不同也。唯随一可用耳。但先师传授真言曰。唵诺乞洒怛罗湿苏驮□曳^5□^5□^5□。

（宽德二年六月九日）

    延命印为根本印之时。被甲之势皆用之（云云）

（同四月二十二日）

    延命印为根本印时。处处施绕之甲胄印相故也。问。扇底迦俱噜（乃至）阿毗遮噜迦俱噜（云云）其俱鲁者云何。答。俱鲁云羯罗云是同音也。二音俱是作义也。即作业义也。悉地经疏云。羯罗又云迦罗抳。此云作也。又羯闹么此云业也。今此经妙成就世出世诸作业也（云云）

行仪。

（宽德二年六月九日）

    净火扇火等（已上发火）自投花座至四字明（已上劝请）自嗽口至胡麻（已上供养）乳木三段等断烦恼（云云）慥决云。至花是供养也。三种物者是随事相应物也。问。香云何。答。供物也。而如建立之次第超用之也。问。花次木。云何。答。或供养也。或七支无表也。遍身口七支（云云）

（宽德二年六月九日）

    又户摩子后珠安本处之间。伴僧唱一字□赞之后。阿阇梨祈愿弄手倾首之间止一字□。而正首起立之间出四智赞（三反如记）先师说。若为人助修之时。可顺彼人作法。勿专我耳。

（永承九年说）

    又护摩后铃次礼佛。日中不用之。初夜后夜用之（云云）

（同年六月九日）

    户摩御记后振铃之次礼佛者。阿阇梨助修同音乍居唱本尊梵号礼之。若不动南无阿利也左罗那多尊。若弥陀南无阿利也弥陀婆耶（云云）
    护摩之后念诵等。乃安珠之时。番僧唱一字□○阿阇梨独诵本尊赞。次弄手祈愿。倾首祈愿之时。伴僧止一字□。而阿阇梨举首之间即出四智赞（如记文也）

（同日说）

    念诵等之后本尊赞不出音。密诵之。又本尊印于神内造之（云云）又后振铃之礼佛礼本尊也。师曰。必唱梵号也（云云）师曰。户未时修振铃之次。乍居唱本尊梵号。同音礼佛（云云）又师曰。如例供养法并户摩念诵等后。次俄事业身者成萨埵也。先不动刀印辟除等（如前）次即成萨埵身。谓为修五供等。成事业身也。其印明如供养会中五古印。曩赧咸○吽又^5□字反成也。此二事或时用之。或时不用之。或唯萨埵不动（云云）

（永承四年二月下旬）

    又即坛户摩供养法念诵时不持杵耳。念诵之后（不动兼护身）持珠杵等而后就事（云云）先移供物等也。

（宽德二年九月十二日）

    念诵之时不取杵（师曰。别有取珠法故也）如常取珠法念诵。念诵了后先不动刀印护身。凡念诵之后修他事时。必用护身也。而后取珠杵。付护摩等事（移坛之物等也。师曰。尔也）又诸段扇火。若火势有不用之。唯以杵诵扇火明。持之扇唯火势消处随何处用之。师曰。世人火势盛样用扇火。不知生师家作法也。

（永承三年七月下旬）

    加持供等印明。各加持三处。谓大坛。右机（一）左机（一）是也。但弹指拍掌唯一度作。不望左右耳。

（宽德二年六月十三日说）

    又献大坛供次第。先□子（等）次饭。次汁。取之举之。是天竺药术次第也。谓西天食时先食□等也。汁近代次饭居之。而如曼荼罗供时。于□次居之。而供时最后供之也。师曰。先□。次饭。次汁。或先饭。次□（云云）只在人意耳。

（同日说）

    护摩结愿时金刚轮陀罗尼（二十一反）师曰。但自行等时可尔也。中间诸时不用奉送。结愿一时用之。师曰。尔也。诸尊段奉送花。只隔炉投之。谓炉内可视大坛诸尊位故也。师曰。尔也。问。何故以大日为息灾护摩主耶。答。只是佛部故。佛菩萨智寂静圆满义故。当寂灾之义耳。果地究竟一切皆寂也。况以息灾为上成就。以中央如来部为其主尤可也（云云）问。何故以弥陀为敬爱主耶。答。世人以花名敬爱。故莲花部主故也。况西方之莲部。莲是经莲花也。世人皆敬爱赤红色故。以之为主耳。问。何故以宝生为增益主耶。答。宝部故为求财等故耳。可知之。问。何故以阿□为降伏主耶。答。金刚印故。金刚即有摧破义故也。可知之。又阿□触地印即摧破无明之地义也。息增爱降所依方事（如花山护摩记耳。已上永承三年三月下旬说）问。业部何故无护摩耶。答。息（佛）增（宝）降（金）敬（莲）也。而业部依属前四段。故无别护摩也。谓诸坛事业皆业部故也（云云）

（长久五年九月二十一日丹洲说）

    火吽法火约普贤为主等者。谓息灾大约普贤为主。增益大约观音为主。降伏大约金刚手为主也。又件法内题奥所出诸天真言轨文云。其八天真言及火天真言。已别录。题奥即书出。故不可舍之。又具奥所出文是此法七支念诵法也。是殊持最胜法也（云云）

护本尊事。

（长历四年九月二十日）

    先师说。忿怒寂静水（云云）意云。若不动用大日。若大日用不动。若阿□用降三世。若降三世用阿□。乃至若释迦用夜叉夜叉用释迦等。各随部部教令轮身法身等互用之。凡余尊等皆随本部用之（云云）私谓随部部母也（长宴私见高大夫户摩记。出此二说可见之）

（长久二年四月上旬）

    师曰。莲部护本尊明。可用白处尊欤。又弥陀护摩时。以白处尊为护本尊印明。不动用忙摩鸡诸菩萨等。随部改用之。诸天等用忙摩鸡（云云）而部母各别也。不可悉地通用（云云）悉地经下并疏云。忙摩鸡通三部（云云）师曰。此是摩鸡者唯母云也。故云佛部摩鸡也。三部各别时。摩鸡是金母也。

略护摩处。

（长久三年四月说）

    师曰。作画于中作炉等者。随其法画炉样（若纸）安坛上。上置火炉也。此名略护摩处（云云）

三摩波多。

（长久三年四月说）

    师曰。施主众修护摩时。修三摩波多护摩。而近代皆不修之。传闻。令泉院御时以往皆有之。以后唯用后加持（云云）

（长久二年说）

    师曰。三摩波多护摩诸尊段末奉送之前修之（云云）

（第二曼荼罗事）

    又经中说护摩云。第二曼荼罗中等者。

）长久二年）

    佛为慢法者。护摩坛即名第二曼陀罗也。大曼荼罗。第二院中作甚非也。大曼荼罗灌顶坛亦名第二曼荼罗（云云）依金界修。

（长久五年九月十一日说）

    又依金界成身会修护摩时。十六尊赞各方唯用初一赞（阿萨宝法乐也）此是东寺说耳。

（宽德二年四月二十一日）

    依金界修护摩时。先着座。次净地。乃至四礼。金刚持大。次洒净（如常护摩）次诸如持供印明如护摩。次启白神分等（如常也）

自行护摩

（宽德二年十一月说）

    师曰。自行护摩等。必先修降伏法。次增。次息（云云）

（同六年十三日）

    乳木七木篇可见之。
    瑜伽轨。师曰。瑜伽轨别作护摩曼荼罗。安布十七尊修之。非大曼荼罗。而依略出经者。于大坛前设炉（如台界）而修护摩时。不依瑜伽轨。安十七尊。只于坛上炉奥方。观作三十七尊等之大曼荼罗修之（台护摩亦尔也）但随法改方故。金界修息灾时。大坛东门南回向北坐。增降等（云云）准知。故火天本方随行者之座。常当左方也。准别本瑜伽护摩轨知之。又台界修息灾时。亦大坛西门南回向北坐。余皆准知。故火天方常在行者右方也。疑云。义释四云。经文通门西向。若有因缘向余方开之。于理无咎（云云）又第六假令大曼荼罗向西开。火坛当在西（云云）今案此等文。修息灾时不回火坛只开南门可修之。增降亦尔也。而何烦回西门耶。答。师曰。此难非也。若有因缘余方开之。若灌顶时。若有要者随要开余方出入云也。息等法随开云非（云云）私云。护方神之方位两界是同。然又金界世天之中。火天之位。或图在西北不审不审。仍检诸图。或东南隅降三世左方。或图又同之。又二十天。轨云。火天在东南（云云）又别本瑜伽轨云。皆随行人座。而起于东方。帝释○火天焰摩等（云云）故台金火天位皆在巽。而台行者右当。金行者左方也（已上长久二年四月说）

（宽德二年六月十三日咨受）

    师曰。若但瑜伽轨修护摩。如大师御瑜伽轨次第修之。其供养次第。油粥饭（私见之有之）乳木谷香花（云云）师说之瑜伽意唯四段也。不加曜宿段也。但赞尊轨乳木五把用之五部。师曰。各三支若五支也。又供物观念等唯如轨用之。不开烦恼等诸细观耳。烦恼者出义释（云云）

（永承四年二月下旬说）

    瑜伽轨云。随明当应作。谓随五种明作其事也。又云。我今则略说持明之游戏（云云）谓游戏神通之意也。又云。大召而相应（云云）谓唯钩召仪耳。又云。八万天眷属（云云）

（宽德二年四月二十二日）

    八方天即眷属也。持业释欤。

（宽德二年四月二十一日）

    瑜伽轨延命真言下之卒等之文云何。答。此文他本全无之。经注本可寻之（云云）瑜伽轨云。迎请已诵赞叹。以四摄安立圣众。围绕炉。然后献阏伽。各立本羯磨印。安立示本三昧耶（云云）问。此前后交杂欤。谓以四摄安立。乃至阏伽十五字上迎请己文前可有也。赞叹三字各立本羯磨云文上可有欤。答。可然欤。瑜轨是即坛护摩。故云诸羯磨三昧耶印等耳（永承四年二月下旬说同欤）

（长久三年四月说）

    师曰。瑜伽轨即坛护摩也。别时一途何法也（云云）瑜伽摩轨。风天取独古抢（云云）一□鉾也。

（永承四年三月下旬）

    瑜轨息灾明。次或有教中说。用部母为息灾。或本尊真言。或毗卢遮那真言（云云）持曰。或教者是指梵文也。未必译传耳（云云）私云。或教者指瑜只经。金刚吉祥只有何生耶。

（宽德二年三月二十日说）

    师曰。凡随法随事其尊向其方。其眷属诸尊。一曼荼罗亦顺回向其方耳。不回之义尚不审不审。如世国王游巡之时。随王所向方左右阵等亦回立也。

（同二年二月二十二日）

    问。息灾向北修法。尔者曼荼罗尊位回不。答。有二说。一先师说。一曼荼罗尊位皆悉回。故台界彼西门南面开之也。金界准知。余方准之。故息灾火天方东北也。余增等准知之。又一说台界中台三点眷属四大菩萨三重如前说。回之。但天部不回之。谓天部方隅定故也。此说。以瑜伽护摩轨（别本）为证。谓彼文天位不回之。佛菩萨位回之。可见之。问。金界二十天位非常方隅不如何。答。二说中依前说内外俱回之无妨。若依瑜伽护摩轨建立。定天位用二说如先（云云）问。随处便宜曼荼罗建立。若南向安坛。其铃杵等云何安之耶。答。可随巧惠也。若回安之。如前回坛也。若如本方安之。如先不回天部说也。
    问。火天方随法云何。答。依前二说。天部回说。其回方准知。若天部不回说。何法只东南是火天方也。
    （本）文明十六历（甲辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法四十帖决遂写功毕。

四十帖决卷第十

四十帖决卷第十一



    问。于何时有供养法及。振铃等事耶。又结诵何等印明耶。师曰。前方便印明振铃等在表白等后也（云云）后日决云。礼佛之后可有印明振铃也（云云）师曰。戒仪文处处三说（云云）其文全三度可说也（云云）或说慈愍故言三说（云云）
    南向礼盘前花机前受者座。座右净荐（云云）（叠以置之荐左右欤。耳东西也）华机东端齿木二枝。师曰。多分面南说三戒也（云云）先赞众列座。阇梨登座持杵给。
    私云。登座即加持香水洒净欤。受者当师前座净座上。受者即起坐花机前座上荐也。问。受者今时可着华机前座欤。为当与戒之时可有欤。次赞众立诵四智赞三反。打铙。受者不立。次居（金二打）如常。呗（云何呗也。若无人时用如来呗欤）次立如常散花（三段）次对扬。
    问。散花中段出何经耶。已上彼日作法随臆持记之。自余事更可寻之。端落失了。可相寻之。
    问。释文非是法僧等心何。问。如文二教彼三归者。为弟子赞之。为当可有用心耶。问意二可奉授三归云耶。又义释云。教彼三归忏悔先罪发菩提心。具如供养法中。故今引用后文。问。此文又为弟子可读之耶。问意意上教彼三归。今先三归意申文引。即南无十方三世佛等伽陀可授也。而中间又此文读颇有混乱欤。又云。南无十方三世佛（云云云云）问。诵此伽陀音曲如何。下运心等文同曲欤。
    私云。伽陀及真言弟子皆取其次第。以下诸文皆取次第也。
    又云。三应忏悔先罪。我由无明所积集（云云云云）
    私云。阿阇梨言三应忏悔。先是言则用心欤。以下诸处皆如是有用心言。自然知之。
    又云。四应发菩提心净菩提心。已上如上寻之。
    又云。应心口相应发大誓愿。众生无边○音唱之。今取次第欤。
    又云。今所发心○至心顶礼（音）问。此文音曲同下运心等耶。具支云。四者教彼三归五者忏悔先罪。六发菩提心。今检供养法中。唯有九方便中归依忏悔发心伽陀真言。故知此中宜用彼文。然诸成仪多用自作。私谓。若自作者供养法中最初真言。是护身也（云云）次法界生及转法轮金刚萨埵。据转字轮品义释意。是三自归即真言也（云云）次啰字是灭罪法。又○有方等陀罗尼七众忏悔。四陀罗尼是七佛说。末代最要（云云）真言藏品菩提心等四印真言。是发菩提心行法也（云云）
    七者运心供养。义释次次次当（云云）
    问。依此意者。于此处有行法欤。委曲可寻之。行仪云。运心供养云。次当授与涂香花。教令运心供养尊。诸弟子某甲等○至心顶礼（云云）
    嘉会云。义释云。次当授与涂香花。教令运心供养诸尊（云云）行仪置之第二。今依释次第。此处出之。文云。当授涂花。须手授香花。面准行仪。受戒之后更有授与五供之法。此界虽无授文。而今依金刚顶法下文可出。故此处暂用行仪运心供养之文。或以香花授弟子手运心供养亦得。但出摩尼供养真言。今且可用此界普供养真言（云云）
    仪云。六应问遮难。诸戒仪皆问七遮（云云）其四接法者（云云）应行布施。汝等能行之否。答。能行。
    私云。三问三答后。更可问之。下三同之。
    问。已上已下之问弟子合掌而坐欤何。又云。如是四法是修行处。是事如是持（云云）
    又云。应请戒师。弟子某甲等（云云）
    次请羯磨阿阇梨。弟子等（云云）
    次请教授阿阇梨。弟子等（云云）
    次请证戒阿阇梨。弟子等（云云）
    次请同学伴侣。弟子等（云云）
    问。嘉会此次云。请传戒灌顶阿阇梨。弟子某甲等（乃至）慈愍故（三说。已上出最上乘学受菩提心戒）今仪不出之。不必用欤。仪云。
    八羯磨授戒。经云。应如是学（云云）汝等应当（乃至）能持否。三说（云云）师曰。达磨（云云）又云。义释云。佛前说乃至即令为说也（云云）
    问。此文为弟子可读之耶。又云。菩萨戒略有二种○故经云。善巧修行也。此经十万偈大本。具有授此戒等方便。令不得此土。然金刚顶中自有授法与彼不殊。当出取之耳（云云）
    问。此文为弟子可读欤。若尔者此经十万偈大本具有等文。以下略之耶。为当何。又云。阿阇梨次当（乃至）还三遍授之（云云）
    问。还三遍授之者心何。问。十无尽戒今又授之意何（问意云。先引经文授十戒即问持不已。云云）
    今又十无尽者。指何耶。
    又云。受已令彼表白。我某甲等○无有舍义（云云）音。
    又云。苾刍某甲（师名也）稽首和南。敬白莲花胎藏（乃至）今有娑诃世音○某甲处。今有众多善男子受净戒。唯愿十方一切诸佛诸大菩萨一切贤圣○至心顶礼（云云）问。唯愿十方以下文训欤（若尔者至心顶礼言何）问。嘉会文求圣加护之次有此言何。问。善女人言可除之耶。
    因论生论女人受具支灌顶耶。又在家人受之耶。国王等何为一人说时众会之言何。
    私云。嘉会文无众多字善女人字。
    又云。九应求圣加护。弟子某甲○至心顶礼音。
    又云。十应说戒相。十戒者（乃至）离邪见戒也。如前所示。具说如经。又菩萨有二种（乃至）当勤修学（云云）
    问。今说十戒。又问持不耶。问。十戒先已授了。今何又更说之耶。问。如前所示等文心何。
    问。又菩萨有二种。以下文又授之欤。若尔者上下文颇似乖违。所以者何。既云。先说十戒相故也。
    问。今说十戒五戒等。非问持不唯劝进修学欤。故文云。当勤修学欤。为当云何。又云。次应当说三世无障碍智戒乃至否。三说（云云）
    又云。次应四重禁戒（乃至）否（三说）嘉嘉答能持（云云）又云。次应授四不坏戒乃至慈愍故（三说音）既能○不可坏失（云云）又云。次应发根本三归依心○慈愍故（三说）诸佛子等谛听谛听○作戒羯磨（云云）问。羯磨○如先也。又云。善男子谛听谛听（乃至）现在菩萨今学（三说）问。三说者何（若可令云如是学处如是净戒能持否三问三答欤）又云。汝等今如（乃至）能受持不。能答。既发心受戒（乃至）义也（云云）
    又云。次应说戒十重禁戒○否（三说云云）
    又云。十一发愿回向○共休无尽（云云）取次第（云云）此文可问受之。问。嘉会以此文在五供（乃至）线等法后如何。
    私云。今回向毕后令来入坛者起去。而后有五供法更问之。
    又云。十二与五供养法。次加持誓水。以白檀等入水。性寺记云。次加持誓水。以白檀等入水。烧香等一一加持之。问。以何明加持誓水耶。又左手取水。右手持杵。加持之欤。问。先入檀香末。次加持欤。
    私云。花机上纸裹有白檀末。阿阇梨今时捻取入水也。
    问。何故与令饮誓水之时。不加持之劳今时加持之耶。问。有多弟子之时五供养何。师曰。台藏意以胜三世明加持誓水（云云）
    又云。次与涂香涂手。先唱净三业真言。慥可决之（云云）次护身真言曰（云云）可决之。已上二真言又授其印耶。又护身明授弟子耶。护身明何意有耶。嘉会云。次与涂香。先唱净三业（取次第）真言曰（云云）次护身真言（云云）仪云。次加持涂香授弟子掌。密语曰（云云）愿汝等得（云云）师曰。问。先以此密语加持涂香。次与两手即令诵此密语令涂欤。
    私云。师教两手并仰给。即仰两掌入涂香令诵真言。令押涂。即有告言（云云）更问之。
    问。左手取涂香器。左持杵加持欤。师曰。涂香○白花○香吕○灯明。以胜三世可加持之欤。若又不别加持。唯授弟子手。后各各授其明也。即是加持也（慥可决之）仪云。次以密语加持白花。以授之。密语曰（云云）问。先以此密语加持之。次授弟子。又令诵此密语。次告言欤。答。如前。问。左手取花。右手持杵加持之欤。
    私云。如前两手并仰受花。即令诵此密语给。即有告。即花收取置本处给了更问之。
    又云。加持香炉薰弟子双手。密语曰（云云）问。先以此密语加持香炉。次薰弟子双手令诵此密语。次有告语欤。答。如前。问。先取香炉。右手持杵加持之欤。
    私云。如上则两手并仰。其两手下香吕指入薰两手。即令诵此真言。次有告言。即置香吕给了。更问之。问。花机上无别烧香器欤。为当故用香吕欤。
    问。烧香告言中云。滋润妙色者心何。金仪云。次持香吕。以此密语加持。薰弟子双手（云云）
    仪云。次以密语加持灯明。令弟子视之。密语曰（云云）问。先以此密语加持灯明。次取灯令视。即令诵此真言。次有告言欤。答。如前。又云。左手取灯。以杵加持欤。又乍居加持欤。若尔者已上物等又何。问。视灯之间弟子手何。问。已上供等不授其印欤。
    私云。加持灯即明挑。近弟子面边寄令视给。即令诵真言。次有告言。即置灯给了（更问之。慥不忆之）问。已上唯有四供。何云五供耶。师曰。加誓水云五供也（云云）问。涂花烧灯等加持以即授弟子。何故誓水独先加持置之后时与耶。仪云。十三授与齿木。凡一切量法皆用大拇指上节。侧而相捻。是其正数也。问。上节者何。又侧而相捻是其正数者。心何。以香水灌洗。又复以涂香涂而薰之。于其下末以白线缠花（云云）
    问。以香水灌洗。以涂香而薰之者。心何。又其下末者。本末云欤当以手案。则诵不动真言加之（云云）问。以手案者心何。答。取木加持欤。可决之。既受戒已。师当取一齿木奉献诸尊。余者分授弟子○蹲踞嚼之（云云）已上齿木文不读之。
    问。师捧一齿木成何念奉献耶。又木横当额奉欤。又两手以捧之欤。又木端向何方耶。
    问。优昙波罗阿说他者。何木耶。
    问。彼曰长跪。何文曰蹲踞耶。
    问。当入修罗宫者何。具支五云。随弟子数木数亦皆须一向根头齐置嚼其少头（云云）
    问。结缘灌顶弟子授木皆着花耶。又令嚼耶。
    仪云。若嚼杨枝即诵密语（云云）此密语○诵之七反。以观羽作金拳。然后嚼枝。授齿偈口（乃至）如等于明曰（云云）加持齿木真言曰（云云）
    问。此密语能破一切烦恼等文不读欤。问。此文颇似不次第。若先加持齿木然后授弟子。而后令嚼之。而后令投之欤。又齿木等先总以不动明加持之。逆顺欤。若尔者机上乍置加持之欤。为当左手取木等加持之欤。答。取之加持欤。可决之。又加持之后弟子断木置机上。先一本奉诸尊欤。而奉诸尊木置。次以又一木授弟子欤。若尔者弟子两手何受之耶。又授木时师独诵此偈欤。为当弟子取次第等耶。答。诸偈诸明皆取次第（云云）又此偈改明曰言耶。师曰。不可改（云云）
    问。金界此齿木不造替欤。若尔者弟子木诸尊木慥记令不取违耶。
    私云。阿阇梨先捧一木。横当额奉献诸尊。次偈欤。更问之。
    次弟子长跪向东席。即左金拳即置左腰。左忿怒拳作。即忿拳木取。水火二指把木也。即花着方小指近。小头大指近。即令诵明。小头右牙三度令嚼给。即令结普贤三昧耶印（暂取木令结三昧耶印印端又插木也）即印插齿木。教至心令投席上。此事不慥忆。大底记之也。更更能能可寻之。加持事。偈事。当额事。长跪事。左手事。右忿怒拳事等。能能可寻之。
    问。□密语何反欤。念诵之耶。问。投齿木之后更又向师座欤。又所投齿木其相不吉。更令投耶。极至何度耶。
    喜会云。加持齿木不动尊真言（云云）投齿木。偈（云云）云。若嚼杨枝。即诵密语（云云）师一人诵取一木奉佛。次以一木授弟子。右金拳（云云）
    仪云。十四授与金刚水。
    又云。于别器调和香水。以郁金等种种妙香。亦以真言加持。授与令饮少许（云云）
    问。犹盟誓之法者何。问。五供养之前已加持誓水了欤。为当今又重加持欤。又以何明加持之耶。答。授真言令饮欤。不重加持欤。
    又此真言授弟子耶。答。尔者将饮水时授此真言欤。为当何。又令饮水毕有告语耶又何度令饮耶。
    私云。三口。
    问。以后夜水盛之欤。又金界之时此水并器更新耶。师曰。金刚线行者常随身左臂系持。但系衣上不近身。垢汗故欤。是则念诵满遍数时等也。即以念珠十弟子取一千数。以金线取一万等数（云云）
    仪云。十五当作金刚线法○用五如来真言。各持一色。然后以成辨诸事真言。总加持之。造曼荼罗亦尔。阿阇梨先自取綖。三结作金刚结。用系左臂护持自身。次一一为诸弟子系臂○其金刚结不可缕说。当从阿阇梨而受之（云云）
    问。先加持二条线。以一先自系。次以一线与弟子令系左臂欤。又阿阇梨同先系左臂欤。仪云。左臂（云云）更可问之。又以何明加持之耶。又二条线总加持欤。又与之时无告言等欤。又此线何故弟子永持之耶。师曰。念诵之时以之取万之数。一时念诵难过一万者也。以之系衣袖上也。
    又此线长搓之截之结作欤。若尔者以五如来等真言加持之也。截无妨欤。答。两头截舍无妨。
    又或唯结作不贯珠与之有何意耶。答。略也。
    又不结作并不贯珠。唯有线一切与之。有作意耶。又结作样何慥可决之。又系线时师弟俱系右臂。又衣上系。衣里身系耶。答。衣上系之。又师自系线。又同结作耶。又贯珠耶。又唯用一切线耶。略欤何。又弟子系线。立着本座而后有召结缘灌顶者等欤。又结缘水丁者可授此线耶。结欤。不结欤。私师以一切线系自臂给（但衣上也）次取金刚线授弟子令系给（师教云。衣上系之）师取自臂线置机上座下给（云云）弟子左臂系线起去了。更可问之（长历三年九月二十日）奉结受金刚结之样已了。在御判。
    问。已上毕后复有何作法耶。又已上毕后弟子礼师耶。问。授结缘灌顶者。齿木以花缠之耶。师曰。前方便者五佛加持五佛灌顶五佛系鬘。次振铃也（云云）后日书付之。
    金（三昧耶曳）行仪。私云。大底皆如台戒记之。仪云。我今灌顶阿阇梨（乃至（云云）乃至）加持也（云云）次礼佛（云云）
    私云。受者等诸共起居。师乍居（具如胎戒）
    问。于何处有洒水洒净及供养法振铃耶。又何印真言等耶。具如台记问之。又云。窃以○当住自三摩地。以自性成就真言。自恣而诵之（云云）
    问。此意云何。又云。为具足羯磨。以普贤三摩地引入金刚萨埵入其身（云云）
    问。羯磨者何。问。意建磨欤。又云。阿阇梨若见有人。善男子于大乘秘藏○师若审知堪为（云云）问。于此文等有存没耶。又云。若欲学此秘密教○通达正见（云云）
    又云。初言净三业（云云）问。此真言令弟子取次第耶。又云。次归命启请者○匓（云云）问。此真言令弟子取次第耶（以下皆问之）问。又各授其印耶（以下同问之）又云。次应运心供养（或用普供养真言亦得）
    问。唵字真言者心何。问。普供养真言者何耶（摩尼普供欤。台藏普供欤）又云。次教发露忏悔。令自称己名。我某甲等（云云）灭罪真言（出九方便中。此界有摧罪真言。今且旧出之）唵（云云）问。令自称己名心何。又此界有摧罪真言者何（问意云。若尔者可用摧罪□欤）
    禅要云。第三忏悔门弟子某甲等。自从过去（乃至）至心顶礼（云云）仪云。经此次有随喜之文。一切如来及诸佛子○真言（云云）
    问。此随喜文为弟子可读之欤。若尔者何上云有十二方便耶。又何无弟子某甲等之言耶。又何无至心顶礼之言耶。又云。次今归依三宝。诸部莲花（云云）唵（云云）问。何无弟子某甲言。无至心顶礼词耶。又云。次教发菩提心（云云）汝一心听（云云）我某甲等○悉皆同得（云云）顶礼言耶。又云。已上○虽戒仪有具文。而且依本经文出之。或用戒仪文（云云）问。戒仪者何耶。又若用戒仪言者。其真言又何耶。又云。众生无边誓愿度（云云）问。今令发五大愿时。先无告言欤。又云。今所发心○至心顶礼（云云）问。教发露忏悔此一门摄欤。又云。次略问遮难。诸佛子汝等从生（云云。私云。佛子一一答云）不（云云）汝等若犯如上七逆（云云）问。既弟子答云不杀等。何更更汝等若犯耶。又云。次奉请戒师。先请和尚。弟子某甲等○慈愍故（云云）次请羯磨阿阇梨。羯摩事如先了。次请教授阿阇梨。次请证戒阿阇梨。次请同学阿阇梨。次传戒阿阇梨。次羯摩授戒。苾刍某甲○师名。敬白。金刚~~~○唯愿十方○至心顶礼（云云）问。至心顶礼之言。音欤。训欤。诸佛子等汝从今日（乃至。云云）又云。所谓○如诸佛所说。我亦如是持（三说）诸佛子等汝今○已受三世诸佛戒竟（云云）三说。
    问。今文师训读教弟子词见。何以朱音令次第书付乎。朱字若误欤。问。如是持三说者心何。三说何事耶（音）又云。次求请加护弟子某甲。仰启。毗卢遮耶大悲胎藏（仁和上文云。五部金刚）至心顶礼。问。改大悲胎藏句可云金刚界会（拜文）又五部金刚之者心何。又云。禅要给戒问之。问。仪上文云。十求请加护（禅要以结戒问代之云云。云云）故今文于此处不读之欤。又云。次修四摄行诸佛子等（乃至）至心顶礼（云云）问。今文训欤。若尔者至心顶礼言何。又云。次明十善法戒（已上受戒了。已下若结缘灌顶者不必说之）
    问。今时结缘灌顶者。皆起去欤。问。今时未入坛者皆起去欤。问。胎藏界之时未入坛者。未起之前五供法以前。有回向发愿文。今何无之。意云。于今时可用彼文耶。又云。次说用心次第。诸弟子寂然安住（云云）
    问。未入坛者起去之后可读之文欤。又云。其师或以密语加其线索。系其左臂。或以涂香。或以心念。以此密语而护持之。密语云。唵摩诃（云云）问。此文意云何。问。以此密语加持何物耶。又台藏戒仪线法在家后今何云尔耶。又此线与胎藏无异耶。答。无异（云云）又此线先师取一线系自臂。次又取一线与弟子等事。与胎仪无异耶。答。此界不云事。若有要者皆借用胎藏也。准台藏而已。
    又云。线台藏线外更用新耶。又文或以涂香。或以心念而护持之者心何。问。胎戒最初先以白檀未以誓水。加持誓水。今何耶。师曰。如尔事多心用心为之。又若有便宜者。准台界耳。又云。次以此密语加持涂香。涂诸弟子掌中。密语曰（云云）
    问。胎戒先授净三业明。次护身明。次授涂香。今意何。师曰。文不说之无妨。若有便宜者借用台藏（云云）又云。此密语授弟子耶。尔者其前后次第方何。
    私云。自余作法皆如胎戒之时。又云。次以密语加持白花以授之。密语曰。问（皆如胎戒记也）
    私云。作法皆同胎戒也。
    又云。次持皆香吕。以此密语加持（云云）问。皆如胎戒。
    私云。作法皆同台戒也。
    又云。次以此密语加持灯。令弟子视之（云云）问。皆如台戒记也。
    私云。作法同台戒也。
    又云。以如上笑仪式。问。如上者指何耶。问。金刚剑者何。问（自余问皆如胎戒。可寻之）
    私云。作法皆如台戒也。
    又云。令面向东嚼之。净洗嗽已所嚼齿木当面掷之○随所向方多是其部。若向四隅多是毗卢遮那○（云云）问。洗净嗽者心何。

（宽德二年四月二十六日）

    又三昧耶戒时洒净后绕洒之。谓洒香水地不踏污也（如受戒时也）

（长久五年九月十日）

    文戒仪中三说者。三反可唱之。又云。问。何故成三戒之时以一枝献尊耶。答。西国法请人之时。必先严备齿木送之。将请尊故奉之。即是劝请之意耳。

（宽德二年四月二十六日）

    又以手按齿木。诵明者如泥塔按顶诵明也。唯以手当彼物也。如惊发偈手也。

（同日）　

    又三戒齿木。处云。嚼已洗嗽（云云）谓师说云。水瓶并手洗具足（云云）于彼洗嗽齿木嚼处令掷也（云云）若掍之。

（宽德二年十月二十日）

    三昧耶戒之时齿木令嚼之后先洗之。次投荐上（云云）又先日于丹州承此说同之。又见金戒仪令嚼之后洗净之授之（云云）

（同日说）

    又云。三戒洗净齿木事。师曰。先嚼之。次洗之。次投之荐上前后二度。慥问受之（已上八字注也）又金戒仪云。向东嚼之。洗净嗽已。所嚼掷之（云云）但妙心大在唐之时三戒记之（口）先洗嗽。次嚼之。次投之（云云）

（永承元年七月说）

    又投齿木小头向上立。最上吉也。

（永承元年七月说）

    又三戒时齿木以之即入坛投曼荼罗上也。洗净齿木多依也。依之故也。

（宽德二年十月十五日说）

    又入坛以此齿木。投曼荼罗。见其分量远近花及木所落。其相计定尊耳。

（宽德三年四月上旬说）

    金戒仪云。金刚剑密语加某齿木后。令弟子以掌中所受得花。供养一切如来部中尊上首者。师曰。以拔折罗帝乞瑟耶真言。可用加持齿木之时也。嚼时真言贺娑贺娑也。令弟子以掌中所受得花等者。此文是说入曼荼罗品时。以所散花安弟子顶上。供养弟子心中曼荼罗诸尊等。是经文乱脱也。其以花安顶上。令供养事。见摄真实经也。
    又师一传。以彼花严齿木令投坛上（如说用之）故今戒仪所出经文说彼入坛之时事也即经文乱脱兼显此二意也。
    问。以齿木投坛之进时。如何定其尊位耶。答。其齿木于尊位上。立不仆是最极相应也。若不立者宜观之。若花落处是也。

（宽德二年四月二十二日说）

    又三昧耶戒五供只是为令弟子具功德也。非供佛之具（云云）出三戒五供其图异常也。

（宽德二年四月上旬说）

    师曰。大师御灌顶次第则本以三昧戒戒为第七日（云云）谓是依水曼荼罗义。略以为第七日一具也。

（永承元年七月二十日说）

    又陀罗尼经等先投花。次齿木等者犹是乱脱等欤。可寻之。

（宽德二年四月二十二日）

    金三戒齿木之师。自私记勿差谬（云云）谓令掷勿差谬也文进出也（云云）

（永承元年十一月十日说）

    齿木向上向下俱吉耶。

金刚线。

（宽德二年十一月上旬说）

    师曰。金刚线唯万之数注之。谓一座念诵等多不过一万故也。又行法护摩等之时着神线（云云）又神线事义译悉记金童阿尾舍一字顶轮陀罗尼集。金刚线护摩等不满友数时不用之。唯满多数反时用之（云云）金刚线满数反之时必具之。又神线着之。必行法护摩等事作无妨（云云）某由先日奉之。又如金刚童等诸经轨说也（茅环诸行法等可具欤）

（同日说）

    茅环非户末时可具之欤。令手净故（修事业时也）

（长久二年九月中旬说）

    问。白缯何故尔耶。答。世法之中有之欤。又白衣观音冠上有之。左右长垂。又私检记第五文。以同之。师曰。良似灌顶仪（云云。可引见之）

（同日说）

    师曰。覆面金赤台白。二色合表里成略也。而入薄绵中许缝合。平等御藏有之。后日说是即印袋也。又神袋云是也。师所投道具等入此袋可裹持也（云云）

（宽德二年四月二十二日说）

    又或云。神袋（云云）或神袋（云云）谓印袋也。覆面即印袋作也。此覆面系肩也。谓授与也。受者所得五宝臂钏指环线金刚线杵等物。皆裹此袋可持受之也。又袖袋者。师以左袖系资右转也。谓哀怜之意也。法花经衣之所覆之意也。又说。神袋也。东寺覆面是印袋形也。又山门覆面是印袋也。印袋真言行所传受物也。

香象。
    又香象香不必周捻之（云云）

（宽德二年六月九日说）

    门前香象（或安门内）昔如来在世有香象薰大会。从此已来用香象（云云）

焚香。

（宽德五年四月上旬说）

    师曰。灌顶衣所焚香常捻继不绝之（云云）疏八云。其所焚香无令断绝（云云）

门前香水。

（永承三年七月下旬说）

    门前香水两界随一。以各辨事明加持洒之。是灌顶时事也。

食道。

    师曰。食道如覆面表里赤白也。台用白色方。金用赤色方。用覆面亦尔也。

（宽德二年七月九日说）

    表里赤白四枚也。左右之端有纽（云云）胎用白面。金用赤面（云云）东寺尔也。又有支分或灌顶处支分云。疏文拂扇香吕等（云云）

（宽德二年四月二十二日说）

    师曰。扇者如叶物如围绕人时有之也。香吕者亦大国法也。大火舍安烧香如也。如御即位等又大国皆尔也。

拂。

    师曰。拂者拂弟子烦恼业苦之尘令成佛也。信解品疏记（云云）乃至尘沙无明拂去也。又师曰。成道之时以手按身意也。

（长久四年三月上旬说）

    白拂柄作杵形。而无说文。但如是道具皆令有所表（云云）依此意者可尔欤。

轮。

    又授轮是转法轮义也。而安足间亦兼示千论之相也。种种色者千辐之间种种庄严也。
莲台。

（长久二年四月二日说）

    莲台是十二执金刚曼荼罗也。中央字可想（云云）若可书安草座下欤。又莲台者是弟子并十二执曼荼罗也。此十二执依本誓愿。故来集花台也。辅翼新佛也（灌顶时执持名号云云）而处校故供养物移大坛安也。又佛成道之座名金刚座者。十二执金刚来集辅翼。令后身菩萨成道。故名金刚座。今亦尔也。故名金刚座。又若弟子于此处坐金刚座受职位。乃至当来成佛之日。于此处虚空分齐唱成道（云云）至贵（云云）
    问。中天竺摩羯提国金刚座上三世诸佛同。成道也。云何处处异耶。答。师曰。彼庄严劫千佛贤劫千佛星宿劫千佛中。入同三昧耶。佛于彼成道也。其中或亦可有余所成道佛也。
    私案如云贤劫千佛宝盖梵士三亿眷属中一千人也（九百九十九加释迦故千）又如云。执持五十三佛名号同劫成佛等。是同入三昧耶之意欤。又婆沙论见金刚座处处不同可见之。

（宽德三年四月上旬说）

    师曰。加持茅环印明。三部心印明是也。随部用之。可见悉经悉轨耳。用三字半真言是也。今检十一面轨中卷云。加持臂钏及茅环。皆用部母真言（云云）师曰。此说亦可然也。随部改用之（宽德二年十月十九日。丹州阿阇梨御房被期终焉。令山上给。同二十五日戌时即参登顶礼。而咨受云云）若准观自在最胜明王心经者。以白衣观音加持神线臂钏（云云）若准此意者。是唯以部母用之也。即可准知。随部可用其母真言欤。

（宽德三年四月上旬说）

    又云。问。加持茅环用何明耶。答。师曰。悉地中三字（半）明是也。谓尔曩尔迦半等也。随部用之（见悉地中）又十一面中卷云。以莲花部母明可加持茅环（云云）谓若佛部可用佛母也。若金部可用金母也。问。加持臂钏明如何。观自在明王心经并十一面中卷同云用佛母（云云）师曰。尔也。

五宝。

    又受者随身五宝。谓为终时验也。又自今已后无大日四德宝等具足我身。乃至成佛。永不退失。从事之五宝等虽散失之。理五宝等五身成就之更无失之。如云一切智愿犹在不失。义释五宝等之理释有之。可见之。

五古。

    又永授五古者。谓金刚手持之。故名金刚手。又十六尊各双手持之。今又尔也。自今已后汝执持之。乃至成佛永不失。又是大日三昧耶形也。语五智也。今此五智金刚杵。永具己心性之中。成佛之日显得之。纵事之杵虽散失。于理杵者自今时即己心中皆备之。成佛之日可显之。五古中股。法界体性智也。四古屈曲寄。四智趣向法界之理义也。即境智相称成自受用也。前后有五古因果不二之义也。因果位五智不二也。而隐显异耳（见义决）

（宽德二年十一月上旬说）

    又师曰。行位亦可随身金刚杵也。文中亦有此说耳。其杵随有耳。或裹之击颈耳。或只执持耳。五□尤上也（云云）

神供净叶事。

    师曰。神供净叶者。茅草敷安之也。而散散散猥故编草座用之。

小床。

（永承三年三月下旬说）

    又灌顶道场中换衣处小床者。是阿阇梨时时来可休床也。今换衣时阿阇梨坐床上。故以湿衣。打悬其床上献之也。偏非可悬温衣料床也。或处见也。

镜。

（永承元年十一月十日说）

    加持明镜用瞒字明。故可用文殊院印耳。

（宽德二年四月二十七日）

    重结受金刚线金刚结法了。长宴。悉地轨云。神线（云云）户摩品释云。梵吉（云云）阿尾舍法（云云）以龙为神线角络系（云云）

摩醯修罗形像也（此文以摩）
    金童经上云行者作法时应着黄衣及黄神线角络加披袈裟（云云）

（长久三年四月上旬说）

    师曰。诸大师等金刚线法。辄不传之给（云云）如来秘密惠经可寻之。

（宽德二年十一月上旬说）

    又灌顶敷曼荼罗南方。荼吉尼鬼众等之位画匠误之以例曼荼罗可授减之（云云）

（永承元年七月二十日说）

    众八箱中置衣并诸吉祥之物者。尚是如湿衣物□。大都只说吉祥物具也。又可寻之。
    如之书次第也。已上十五卷之内。文明十六历（甲辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法。四十帖决遂写功讫。阿阇梨澄舜。
    天文十五年（丙午）三月日。东塔北八善光院。
    传领祐海。
    于时天文十七年（戊申）林钟上旬于东塔西谷持福院书之了。别本无之间备不能校合。繁略数多可有之。后贤添削之。外无他事也。

四十帖决卷第十一

四十帖决卷第十二



灌（三十）

    供养法等如常（乃至）赞次。神供如私记。三匝供之。先饮食明。次其方天明。诵之供之。义释文出外施食者。十方神供云。杂神供必修之。此文可得意也。曼荼罗之外故也。佛布施义释文。洗手洒净烧香供养。洒水越香象之阏伽烧香者。布施洒水熏烧香也（云云）念诵义释文云。布字八印诸会云也。一一诸尊三摩地入一一供养。然不能委之。念诵次第大日无所不至金刚萨埵□地心阿阇梨位台藏八字（各结印之后诵□耳。已上）合行灌顶时曼荼罗悬北方并悬之。敷曼荼罗重敷（云云）

（长久年中决）

    合行灌顶之时小坛南方备供具机之西先向西金令同台藏。次向东令同金界。

（长元年中决）

    结缘灌顶释名事（如字帖故。八印同有之）结缘灌顶时受者授道具样事。

（如长久四年三月上旬说）

    山家结缘灌顶并三戒兼受明之意事如持明记。

结缘灌顶事

（长久二年四月上旬说）

    问。结缘灌顶者心何。答。初遥见曼荼罗。是生始结缘也。第一结缘灌顶而即知宿世结缘之尊也。故结缘之名可在宿世欤（云云）而又先德云。今始结缘也（云云）又结缘灌顶。又从本座□意欤（云云）

（同）

    问。结缘灌顶人授八印真言耶。师曰。不令知密印明。故授之无妨。但有可替用印明可用彼也。谓观音等也。大日必然授五古并。五字明（云云）

（长元年中决）

    台界结缘灌顶无印明。菩萨可授其院印明也。无印明。天等普印鲁迦鲁迦□授之。移大日安弥陀。右唯是观想也。余尊准之。

（长久三年四月上旬说）

    师曰。金界结缘灌顶时授三昧耶印明（云云）小山僧都说同之。

（长历四年九月三十日说）

    金界结缘灌顶授三昧耶会印明佳矣。台藏界八印不知故又无失（云云）
    又结绿灌顶时授道具。只大底许也。谓只捧之不令如传法时作法也（云云）
    又疏五云。其三世无障碍智戒预闻。结缘者根本四戒三昧耶一偈耳语。具受者应闻（云云）师曰。此尤可然也。但说戒中间不能令起去结缘者。故愍或说根本四戒等。然后五供养等时起去结缘者也若如法者可令起去也。

俗人灌顶事

（宽德三年四月二十二日）

    金界灌顶门前处云。若居士等与赤色衣。如着袈裟（云云）谓□也。在家人皆着染□也。如菩萨像也。出家人着乾陀色袈裟（云云）又换衣处云。若刹利居士着本衣。谓刹利居士高贵之人。其服香洁故不换下服。若凡人其服垢秽。故可换下服也。又居士刹利本衣香洁故。脱去湿服更着本衣欤。

（同日）

    问。今无灌顶之文。如何说俗人耶。答。大唐日本两国之习。俗人不修行真言教。但天竺多净行优婆塞习真言也。故悉地有结发印。凡真言教中皆在家形人可修见。
    又如苏摩呼经云。除垢服外皆如比丘禁戒（云云）金刚童子经云。行者受八戒○凡诸经轨等可见之。

比丘尼

（永承元年七月二十日说）

    又西国等净行比丘尼。又入坛受法等如比丘者（云云）故经云。善男善女等（云云）又一髻经说线云。男系左臂。女系右臂（云云）

受明灌顶

（长久三年四月上旬说）

    受明灌顶引入之后。随所得尊定其部（云云）问。若尔何义释云。若作毗卢遮那曼荼罗。若作莲花部曼荼罗。若作金刚部曼荼罗耶（如文）答。此是别时受明灌顶也。非受大法。受明灌顶。谓只是受一尊法受明灌顶云也。谓别尊仪中所说灌顶。是一尊受明灌顶也。

（永承元年十一月十日说）

    若建立大日曼荼罗。随乐授别尊受明灌顶时。移本尊可观置中台也。若八叶尊互替大日位耳。若外三重诸尊等安中台者。大日安宝幢位。居并之左右无妨（云云）具如先先所说之释文。随息灾等事移位（云云取意）谓随类相应之尊也与息灾相应尊。乃至降伏相应尊有耳。如大威德等。惟是降伏相应尊也。又火吽轨扇底迦普贤为主。补瑟鸣迦观主为主。阿毗遮金刚手为主。
    问。何故。大日并宝幢之位耶。答。第八第九识是同故也。谓第八识识净分。是第九识故同位安也。

（长久二年四月上旬说）

    师曰。移弥陀安大日位。乃至天等者。是秘密坛中行法。是大阿阇梨为第三三昧耶（受明灌顶也）授受明时随要安之也。非常途作法。努努具如持诵不同第七卷（云云）乃至外金刚天等（云云）持明常途行法随乐可移替也。无动寺说。只指大日可观其尊也。皆大日之所具德故不可移（云云）移大日安弥陀者。是观想也。余尊准之（云云）

（长久四年九月四旬说）

    第一第二重诸尊安大日位时。大日宝幢位当安之（文不之故决之）如第三重诸天等安中台时。大日当宝幢也。安宝幢位事可见文也（云云）

密号

    密号者是汉词也。如云遍照金刚等也。而此名此尊德显故云密号也。

捺印
（长久三年九月十一日说）

    印信之捺印。大师用字。若天竺为印文（云云）台藏传授弟子之时。师神中结无处不至印明。令弟子拜师。次弟子授入佛三昧耶印明。金界之时结大日根本印明。谓大剑印羯磨印明也。令弟子礼拜。次弟子授普贤三昧耶印明。苏悉地之时。结五古印。诵金刚萨明（曩赦吽）令弟子礼拜。次授五古印。令诵吽真言。是苏悉地教主故也。或授金刚轮陀罗尼印明（云云）或人授出现智印明（云云）又有轨云。观师头上有五佛宝冠礼拜（云云。已上宽德二年六月九日说。云云）
    问。人始授别法时。或授普贤三昧耶印明何。师曰。意乐也。

（宽德二年六月二十一日说）

    师曰。先师授诸尊别法给之后。授八字文殊法之时。有师告曰。我在生之间随我受一切经轨等。若我入灭之后。以所授传法灌顶为师。虽未受经轨等。悉以传授人（云云）今于汝亦尔也。纵虽未受之法。有人可传受可传之耳。
    又先师说经法。之中不见真言。而有其要寻其梵语制用之（云云）已上二条亲蒙许授（云云）又诸经轨（三部经三部轨等一切诸经轨也）等师传之点谬背义。皆悉可正读之（已上同日说欤）
    密印等或行法之时用之。或不用有之。只如印镒也。行位真言经清凉说。犹者具足欤（同日说）

（长久年中。宽德二年）

    三身说法印。四指相当（云云）但处处文随见耳。

（长久二年九月中旬说）

    问。三身说法印何。答。各四指头指当之。
    问。何故云梵箧印耶。答。印大体似梵箧印也。

（永承三年三月下旬说）

    三身说法事菩提心义三云。楞伽三身皆说法（云云）

（宽德二年四月二十二日说）

    况显密意异乎（云云）又智法身可说欤。三身印与三悉地印是同也。而摄真实等三身印与彼异也。对受记释迦传法印者三身是也（云云）
    师曰。清凉之流密印中三身印见金界印也。彼五加三身八种传法印是也。而于台中出之有由欤。或于后总出欤。

（同日）

    又清凉法性戒坛等之流。皆是大师传授者也。而只近号之云清凉法性也。

（宽德二年十一月上旬说）

    灌顶所授密印等不云供养之时用处。但法性房之流有其所用。又安然和上之流有示之。又具有师传（如别流）

（同日说）

    师传说。所授密印等其流非一。若其流作灌顶之事不授其人者。只随所授手印传法之流流。作其流灌顶可授耳。事业作法皆同欤。诸所授密印等如许书中示之。于供养法时可结之。而事广故不必用之（云云）

（长久四年九月十一日）

    重蒙两部合行之许可密印。是补陀落贺登上仙奉授石泉法桥。法桥奉授我师（云云）
    初虚合屈二风。捻二大指端。无所不至一说也。而其二风端相。不至者一麦许去。二风甲端不相拄。一麦去也。此印明成两界大日如来也。
    次内五古。是载宝冠。
    次左金拳安腰如恒。右金拳以大指下节□眉间。虎口向眉间。大指节背指毫相处。
    次阿阇梨行位印。以二手合掌二水二火屈入掌内。各背相合。而印领前上。翼二臂膀殆齐肩。故腕开如不空成就三昧耶印腕开。而二小二风二大如本合掌时也。而二水二火如本相背付。或座或立皆成就者。是最极秘密印也。凡一切诸印之中。此印明最也。故若坐若立结此印。即成修两界。即此一印明两界方便供养念诵修行诸会。乃至回向等诸事皆悉一刹那之间具足成就也。故此印明佛眼之法中用。
    次金刚拳羯磨印（如文）已上合行法（云云）
    台藏八字印。先住□印。一谓二大相□少立之（异定印也）而于胸前旋舞二三反许。而虚合当心。即上顶上散之（云云）经云。旋转便结本三昧耶印。以二手虚心合掌后当心。
    问。以虚心合掌。名本三昧耶。所以如何。师曰。三州入道传授灌顶密印。并信睿寿（清助右）传授云。是传法授职之时。参州所被受也（云云）后被奉授我大师（云云）长宴先日奉受了。师曰。台藏八字明五轮并三部也。吽纥哩恶三部也（云云）

（宽德二年四月上旬说）

    师曰。四亥中八印是坑印一具也。故合为一。故四玄也。五玄者加各印为五也。

（长久四年九月九日说）

    悉地加持土印为密印。以可有深意。可寻之。
    师曰。师说真言教中不得意事勿强判之。是非寻之谓是三昧戒一戒也。

（长久五年九月十一日说）

    行位二火水皆或着结之。或第二节□其上。不□屈之。故法桥又云。节限□结之（云云）私案文屈戒方忍愿入掌（云云）若屈自然二节□故住欤。

（长久三年四月上旬）

    问。玄印等者心何。师曰。至极玄妙义欤。经上玄若有持诵余真言。法不成就。当令兼持此经根本真言。当速成就。于三部中。此经为王○从腋至顶为上。从脐至腋为中。从足至脐为下（云云）师曰。根本真言者。即是三种悉地。真言也。又即有根本印。谓三种悉地印是也。故小山之流一说。以三种悉地印真言为悉地传法印真言（云云）其印明有二说。一三明三印是也。于持明房本受之。一一明一印是也。如御室传受悉地印明是也。山王院大师所传印明是两部总持法印明也。非苏悉地传法印明耳。又尊破（云云。下品悉地从足至脐）化身成就（中品令从脐至心）报身云（上品秘密成就品。苏品苏悉地。从心至顶）法身成就。

（宽德二年十一月朔）

    传法作法长宴记之。师曰。东界界师西面。资东面。西界师东面。资西面。悉地同东界而已。记者私云。师前有香水杯。加散杖。涂香一杯。烧香一杯。五古一枚。磬一口。先着座。次礼拜（云云）启白。次持香水洒水（谓以散杖于资顶上一一灌之。如结缘灌顶。名灌水耳）次与香涂手。次授三昧戒印明（云云）次五大愿。次读（三部并同之。未毕之时间每日口分散之时可作礼。而今略之。一部毕之日可有后礼拜也）别尊（若全未受一尊之法之人。最初随受一法之时可有之。后后不尔）先着座（察其轨之意。若依台者同台。若侈念同金。若依悉者同悉）次加持香水。次灌水。次五大愿（可有之欤）次读。不必授三昧耶戒印明。又若察轨之意。依属三部中何部。准彼意授彼部印明耳。
    受礼印明。台无所不至印明。金智拳印明。悉金刚萨埵印明。台藏诸会之中部主印明是也。别尊法各各法之根本印明也。谓资礼时师结之。师头上有五佛宝冠观之。
    三昧耶戒印。台入佛三昧耶印明。金普贤三昧耶印明。悉有二说。一。五古印字明（谓种子字也）一金刚轮印明（金刚掌也。明如轨文。是轨最初所出故也）记者私云。先年于丹州受三部法之时。作法别有之。而悉地之时五古印明奉受之（已上传法作法也。长久四年九月三日参丹州池上御房长宴记之）师曰。先师曰。今所授灌顶四家之流中勿授人。谓高野御门徒其流印信密印别授。慈觉大师御门徒云。别书授之。余家亦尔。今所授印信密印四家合。七流随所书出（云云）又慈觉大师御门徒三家之流亦尔也。

灌（三十一）

（宽德二年正月下旬）

    佛眼法事。欲授灌顶以前之日。先令弟子。念诵佛眼真言。一千反（于佛前诵耳）此意亦吉祥品中见之（云云）又弟子入坛之时。金刚萨埵遍入弟子身（云云）如金界遍入金刚萨埵印明（云云）

（永承三年正月二十三日说）

    见谛阿阇梨为弟子授灌顶之时。于自身观作曼荼罗。自身即金刚萨埵。出弟子手授花引入。师身曼荼罗手持花故云不空手也。又见谛阿阇梨为乏财弟子授灌顶之时。于自身观曼荼罗。令弟子花投我身上。即随花随处尊位授其尊灌顶（云云）又灌顶之间师之身始终同大日之身。正灌顶之时师自想身同大日。十方诸佛亦同我身影现我身中。大日与十方。佛同共授弟子也（云云）

（宽德三年四月上旬）

    问。灌顶随要记云。受者留厢曲（云云）师曰。此是道场之外内厢之处。非曼荼罗前六撅之厢曲耳。厢者犹是次序义也。曲者亚之左右曲入处是也。其中是二龙卫处也。问。地漫陀罗之时于何处留弟子耶。答。于道场外厢外留之。如常水漫陀罗之时作法耳。谓大坛护摩灌顶三坛之外有外廊也（云云）又引入弟子时。台藏令弟子结入佛三昧耶。口授真言取合掌端引入之于坛前插花。又师说借用金刚界普贤三昧耶印真言（云云）

灌顶供养法念诵作法。

    先大日三摩地根本印明并念诵如例。次行位印（安珠）即行位真言百反。次萨埵印（安珠）印萨埵真言百反。次台藏八字印明（安珠）即八字真言百反（已上台藏）即灌顶事。金界大日。行位。萨埵（如台藏）次佛眼印明。即佛眼真言百反。已上金界两界各四印明也。又普门持诵之处。文云。周遍中台藏已。次及第二院。诸尊乃至终竟者。谓第一重院略之反也。终意者第三院也。凡第一院者伊等三古眷属院是也。
    十二执金刚供养次第。先火方瓶内（总持自在）乃至东北角内一周。次两门四器。金东门也（□四□二□一□三）谓先。佛右供也。谓先云右（云云）又四奉教在西门者。犹是便者故也。又台神供时诵噜迦噜迦明。金有各别之明（云云）又二人授灌顶之时。先上□引入之。乃至开面令坐堂内坛前一处。授大日五古明（阿字明也）谓何尊大日灌顶授故也。次引入他弟子（乃至）开面即引出门前。令隐居半门前香水之机边。授大日印明。引前弟子护摩乃至中间护摩了。次又授印明。令坐一处。次引入他人。初户未乃至中间护摩。其后二人并行之不令隐居也（云云）

（宽德三年四月上旬）

    师曰。道场外边门。台开西。金可开东也。而随处便不必尔也。

（永承二年二月下旬）

    灌顶次引瞿经云。弟子于弟子院持诵本印真言。第二院者心何。师云。灌顶坛文云。第二曼荼罗（云云）故灌顶坛边持诵欤。相对大曼荼罗故云第二耳。

（长久二年九月中旬）

    问。不必八叶佛菩萨等为传法灌顶所得耶。答。尔也。先授本尊灌顶。次授三部也。

（宽德二年十一月十日）

    问。两界灌顶之时。受者若得余尊之时。先授本尊灌顶。后总授也。尔者本尊灌顶之时。于本明如灌顶旬耶。答。不必尔也。

（同日说）

    又问。灌顶之时大印等念诵之后。根木印次用之耶。答。不尔。又师于灌顶坛以香花等。供弟子有二说。一师直取阏伽香花等供之。二师如次第取阏伽香花等物。一一与弟子。弟子取之捧手供我心佛。故智大师说云。令弟子供香花等（云云）又法性记云。令弟子供感得之如来（云云）
    又三摩波多者。究竟也。谓持明仙先持诵事了后作成就之时。正成就物。护摩成就今亦尔也。受者为所成就物。正为令三摩耶究竟成就修之也（云云）
    师曰。三摩波多护摩诸尊段末奉送之前修之（云云）

（宽德二年四月二十二日说）

    金界三摩波多时。正手取金刚杵以。檀钩（云云）胎界亦尔（云云）

（同日说）

    灌顶（台）次第都说。三昧耶处文可依具支灌顶之文。但三昧耶戒梵文多顺故且略之（云云）

（宽德二年四月上旬说）

    师曰。灌顶事竟。第二日护摩。更于护摩坛之处修供养法。更如常六段等护摩为弟子寂灾也（云云）

（宽德二年四月二十二日）

    尔护记引弟子入帝释方（云云）可检二十天之位欤（宽德三年具决）

（同三年四月上旬）

    略出经又说云。引弟子入帝释方门（云云）师曰。弟子从前入也。其前供物等正供养时可安之欤。而今不必尔也。私案云。开东门也。谓大坛东向故灌顶坛亦尔说也。又金界莲台从帝释方引上者。取去花机自东门可入也。而烦故尔也（在上也）

（宽德二年四月二十二日说）

    金界灌顶师资南北事。宜随乐惠（云云）台。师北。资南。不能必尔也（云云）又云。金灌次云。问云。汝见何等相等。覆面后见也。又云。金灌次云。普贤法身遍一切文次诵婀字。密语者。唯婀字真言欤。加今（云云）
    又金界正灌顶之时。令弟子结五佛根本印诵其明。谓结五佛之三昧耶印。诵五佛之羯磨明也。谓弟子结大日三昧耶印。诵大日羯磨明。师即结大日灌顶印。诵大日灌顶明。即灌中台瓶水。次阿□乃至不空成就亦复如是。

（宽德三年四月上旬说）

    金灌记宝部灌印云。金缚智定面捻。稍令曲屈悲愿（云云）略出六本六文金缚二空（智定）侧合少屈如宝形。忍愿又合屈如宝形也。如台轨云。次当结宝印○进力如宝形。禅智亦复然（云云）传法次云。禅智亦复尔者。禅智少屈如宝形（云云）

（宽德二年十一月上旬）

    又金灌次云。师以止羽。○钩弟子观羽。以小杓如前沃火各二十一杓（问师云云）问曰。师者何事耶。师曰。人人名二十一杓烦故略之耳。唯反渡之耳（云云）

（宽德二年十一月上旬）

    金灌次末一房花投掌之处云。重令要誓如上所说。不得辄说。此法（云云）文点如之。谓如上诸法事辄又不得脱。

（宽德三年四月上旬）

    略出云。其灌场坛应向大坛天方门外下至二肘（云云）师曰。天方者上方也。云梵天方也。

（同日说）

    义释五云。说灌顶坛云。但开一门也。其门向大坛（云云）师曰。受者从后登台也。

（宽德三年正月上旬）

    经二云。漫陀罗初门大龙厢卫处。于二门中间安立于学人。投花处也。师曰。初门者第三重门也。谓从外初故也。二门中间者。只是门左右二边中间也。非二门也。可令于门二中间（云云）如之等经乱脱也。可思之。疏八云。引经第一重○二龙王可卫○散花（云云）师曰。第一重从外第一也。如是等是隐密之语也。疏六云。于第二重释同之。门厢曲中置二龙王（云云）今私案恐是隐秘之语欤。如疏云。至第二之外者。第三重释迦院之外。以护摩坛之处疏释可准欤。

（同日说）

    经二云。现对诸救世而散净花。随其处行人而尊奉曼陀罗。初门（乃至）安立于学人（云云）师曰。是乱脱也。谓曼荼罗等一行可读。现对诸救等之上也。其意显然也。初门者如上（云云）二门中间者又如上（云云）六卷经云。花芭出外。四卷云。花芭（云云）师曰。六本文可也。
　　谓于莲花下有月。花芭出月外也。光芒者颇可思也。

（同日说）

    师曰。灌顶坛莲台极少狡之定同大坛中台八叶也。不可减之。

（同日）

    释云。问。释云。若中台八尺者。第一重四尺等（云云）是即其可建立曼荼罗定量欤。答。不尔。只是重重间校之量分别易程充之。

（同日说）

    释云。幢○二标○上横置。其广亦尔（云云）师曰。横栝者横桁也。其广亦尔。横栝广即门广齐故也。
    又云。偃月下置旗。像取缯帛裁令正方。可隅角破之以为两帜。各附幢竿之外。上锐下垂也。师曰。其形^5□是也。其色不云之。可意准之○一一右界幡也。故云正方也。其隅角可破出幡手。故云隅角破之。又其首△三角也。故隅角破之也。以二幡各除一桂故一门两帜也。凡谓门幢竿等。皆悬旗也又其旗上尖下足。故云上锐下垂也。又云。四维际亦置幢竿（云云）师曰。四隅皆有幢也。又云。大勤勇门偃月上置如意。金刚手门拔折罗。莲华午门○商佉（云云）问。何不云四门耶。答。交隐之也。问。东方四重门同置如意珠欤。余方准同之。答。凡已上文是说中台门标厢卫等也。故外三重可准之欤。又画图出最外南北门上安其物（云云）又云。其标两向置之（云云）谓一门两故也。

（永承二年十一月十日）

    转字轮品云。不空手（云云）释云（云云）谓手授花故云不空手也。转字轮漫荼罗行品云。第三卷缯帛覆面门。而起悲愍心。作不空手圆满菩提故。
    疏十三云。不空手作圆满故。谓彼弟子欲令无上速圆满。故随上中下力分辨。随其所有供养诸佛本尊等。或持宝花等。而献之也。若随佛有上。当成就佛顶。随面上应成就佛眼云心何。答云。终得证时事欤。依之可得成就欤（云云）

（永承二年三月）

    瞿醯受持地竟。又结苏多罗。受持弟子名号（云云）谓结五色线（二十一结也）谓其真言（如先日同）于其句末加弟子名耳（云云）宽德二年六月中旬说）
    取浴水法。先房中三部被甲等（如例）次向泉处（师前行。资后行）次至泉了先以字字加持其地。谓结火印诵字烧净其地。次结八叶印诵宇洒净其地。是为请出水神。先净地也。次加持散米。以（火印）字（八叶印）暗步帝吽发吒（掬水印）洒水印明加持散供。又以杵诵阿密里帝吽发吒之明加持之。又以施饮色须弥王甘露一字心印明加持（如例）次以水天印明。加曳醯呬之句劝请出之。次散供散之。次普供养。次读阿演都之赞。已上财施。次心经谛缘度。次事由。次忏悔偈。次发遣（加施饿鬼饥也）次被甲不用三部等也。次资汲水。师即于流底观字。于流上观字。令汲之次还时资持水桶前行。师后行。次棚上安水桶之后。师以杵不动降三世二明加持之。已上了。

灌顶（第三十二）

（宽德二年四月二十二日说）

    正灌顶私记中大师曰。金界灌顶曼荼罗分明说显之。台界灌顶曼荼罗秘密不说之。故金界灌全如彼文。今台界灌顶文不分明。谓有二种之灌顶。可名佛牙灌顶树王灌顶。谓初以字。烧字之后。于灰中以四瓶（四者五也秘之也）灌之。是即为生。种子也。即依阿字之地上灌水故种子即生（五字也）次即成塔形。是佛牙也。次即正灌顶。是成佛之时以智水灌顶也。故知初灌水。是生种及芽也。次是正授法王之职位。凡成佛身有三事。一种子。二芽茎。三树王也。问。种子芽茎树王者何。答。大日宝幢等是也。问。难云。若是梵字以之为种子者。是唯人意也。显何用耶。答。寻其本源云。悉地出现品意。从大日如来身分出字。从此字出生诸字。此即台界种子也。又金界从佛身出。即是种子也。其所出字注众生之心。反入佛心等。各住随方月轮成其尊（云云。可检）故此种子字者。从心中所出生也。随其所尊之智用也。次即生芽茎。谓种子依地水二大增上之因缘即生芽茎。义释处处有芽之文。谓三昧耶形也。塔也。次即生长成树王。谓正成佛身也。义释云。显教中说树王之功德。今教中说树王种殖因缘（云云）此意问。此记意鍐水之次即生五字心何答。地水二大之中增上缘也。故地上洒水即五字生也。谓五字也。谓五字重布是为成塔形□帜也。理实五大各各具五大缘也。如俱舍等云四大种等也。故鍐字水中即具五大故。从字即生五字也。乃至余四大亦可云尔也。故义释云。从缚字生五大（云云）问。五大重布次第有何意耶。如显教云。四大种虽一尘皆不离之。无重布之次第故。行者身中自足至顶不离五大也。何云尔耶。师曰。重布只为成。塔形假立也。如智拳。二拳如显境智也。理智形非拳而标也。今亦尔也。理实如四大种。虽一尘皆具五大也。问。台轨意以字烧字之后更生五轮字欤。今疑以前火及阿字地之彼后。更可生鍐空二轮也。前火动之时有风故也。又内护摩之处文准之可疑之。何更云次第生诸字耶。如灌顶处文可得意也。又台轨文经处处文一尽也。而经文如之。以字烧字之后无次第生诸字之文如何。师曰。轨为成行法故。随要抄文而略□字水义。颇秘之也。护摩为成就用之。灌顶为究竟用之。故轨可有二意。一重布为成塔形故。一以字烧字还具五字。如灌顶文也。又灌顶文反具五大。即五大皆遍身无重布之意。而为成三昧耶形故。更重布观之也。护摩文亦如文。又具缘品释云。从生五字者心何。师曰。理实四大各具五大。故□字亦生五字也。乃至风亦尔也。
    问。内护摩文云。犹如劫火无灰烬（云云）灌顶文云。灰中洒水（云云）二文灰有无心何。答。无灰者元烦恼业苦之灰也。有灰者阿字同。体理性之灰也。

（长久四年九月中旬说）

    以字烧字之后字火动即风者。若无风火。即不生。火必具风。如风不通。瓶物之内燃火入之即火销。故火必具风。故不动尊以字为种子。谓不动尊智火也。字风也。空点是空义也。地也。问。火风先已灭地中水空有之。故唯三轮也。云何具五耶。答。前后合轮不离一身。即具足五轮成法身也。何况不烧妄想有漏之身。云何成无漏法身体。初云同之。又付一身一一支节身体一一皆具五大也。何脐以下有之。乃至顶空轮在之。故知五轮次第重一途之说也。故前后合轮一身即可具五大五字也。故持师曰。脐以下常观地。脐上常观水。乃至额上常观风者。各于其处有地水等气成病欤。故一一支节各具五轮义佳矣。师曰。一说内护摩观火生三昧后五字成身。如台藏五字成身。五轮次第重之观。但不用印明持杓故也（云云）唯观字重之（云云。山本和尚说同之）又以字烧字。先字方坛中有弟子身。谓□其形也。谓是本不生之理也。理中依执迷地受生死之身。表此义故中安弟子也。即以字智火烧其迷执之三道。只留不生理也。次即以字大悲水灌死灰。为生长种子也。次即次第生五字。字变各成其轮。即卒□婆也。
    问。义释云。字火动之时具风鍐字空点虚空等（云云）尔者别更不生五字也。即反具也。云何更生五字耶。答。次第更生五字也。但义释意者更生五字。因缘出也。今此五字无因缘非改须生前火因动空之因等有故今更生也。

（宽德二年四月二十二日说）

    问。文云。然初阿字必无空点。金刚座故。□啰诃佉必具空点成就法故者何。答。释也。初不具空点故。而金刚座成就法。故者可思之。问。或说乃至（云云）如何。答。此又别一说也。不预今文意也。

（永承五年十一月十日说）

    释云。初阿字必无空点。金刚座故（云云）会云。释五字也。其字是座故不生安点。只是方坛之形耳。或说等（云云）未译耳。文云。□啰诃佉必具空点成就法故（云云）会云。此四字是成就法故成佛身。故具菩提字点也。只是除空点之次释欤。

（永承元年七月二十日说）

    释文即具五大。然初阿必无空点者。即初以字烧字。字方坛也。故次云金刚座故（云云）□啰诃佉必具空点者。也。问。次文云。成就法故者心何。

（宽德二年四月二十二日说）

    问。秘密品释云。微妙法水从空而住（云云）如何。答。法水从字生。而雨从空注故从本云也。第一义空也（云云）师曰。金刚手以五轮问佛。佛即赴问说之。故大日经始终不过五轮也。如法花经文殊答弥勒问显法花始终而彼以彼显之。此以问显之（云云）
    又问。加持瓶四菩提与八叶四菩萨同异如何。答。恐加持瓶因位四德用欤。谓断惑智也。八叶即佛果德八法身也。故不用之欤。未详之。故台界正灌顶有二度。初四菩萨即生种子也。后正授职住。即八叶用之。又加持四瓶用四菩萨者。普·慈·灭·除。谓缘起品中以此四菩萨。为首事起故用之欤。又是因义也。即是因中之终行。故灌顶时先以四菩萨灌之因也。次正授佛果灌顶也。此四菩萨是因四德也。八叶中四菩萨果地四德也。故先用因四菩萨。缘起中四菩萨段之后正灌顶时用八叶正是果也。
    又八叶四菩萨普贤文殊观音弥勒者。乱脱仪轨意也。又现图曼荼罗同乱脱也。弥勒观音是正也。
    又五瓶加持印（如记）但灭恶趣印合掌用之。如传法记。又文四瓶者标一瓶也。谓四智是佛之正智也。而法界性智是理也。而有智名理上称智名也。犹智法身之义以之思之。
    又四宝所成瓶者有二说。谓中台瓶是也。四宝者四智宝也。大日如来瓶此四智宝所成就故也（如云四瓶是约四智也）二谓即四瓶是也。各一智所成也。即四智宝也。非宝谷药香四种耳。又或一说四宝者宝谷香药也（云云）又五瓶移灌顶坛之时。当成此念。十方诸佛来集此灌顶坛。同共作灌顶事。故十二瓶执灌顶之时。执持名号者。于此处殊唱其一一名字可祈念也。又供养之时一一可唱其名供之。而又人师意乐唱礼之中加用之（云云）

（长历四年九月三十日说）

    台藏五瓶赤带瓶东南。余准之。四天王次第亦如之顺引当东南也（云云）

御本云

    文明十六历（甲辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法四十帖决遂写功毕。阿阇梨澄舜。

四十帖决卷第十二

四十帖决卷第十三



    疏传授次第（一）义释（二）
    诸经典真言（三）轨仪由绪（四）
    经（五）别行经（六）
    苏婆呼经（七）陀罗尼集经（八）
    牟梨（九）理趣（十）
    大日五字（十一）金五（十二）
    三部别法（十三）青龙（十四）
    义决（十五）义释加疏（十六）
    抄记（十七）阿字观（十八）
    义记（十九）台一卷轨（二十）
    甘露佛顶经（二十一）具支（二十二）
    嘉会坛（二十三）秘藏记（二十四）
    无畏决（二十五）梵网经（二十六）
    七星如意轮（二十七）却温经（二十八）
    秘录之内（二十九）

（三十三）
疏传授次第（一）

    始自宽德三年四月十四日。于谷底御房重奉受大日经疏。师先鸣磬表白。次弟子各起礼拜（三反）次师发五大愿。次读疏。

听众

    圆融坊僧都。无动寺僧都。定心院阿阇梨。理智房内供。安庆少僧。长宴。
    疏相承次第。禅念律师授仁眷君。仁眷君授长庆君。长庆君授千通院。千通院授禅觉持经。禅觉持经授皇庆阿阇梨。皇庆阇梨授长宴（云云）

义释（二）
（宽德二年四月上旬说）

    师曰。超舞寺入唐三君（又云池边公）法号遍明（云云）秘录云。大毗卢遮那经义释十四卷。有温古序入唐遍明和上送来。异慈觉大师御本（云云）
    师曰。件义释是彼三宫送来也（云云）
    又检点年代记云。贞观五年宗睿遍明入唐（云云。相传云。入唐三君御供宗睿僧正同以入唐）或人私被抄年代记云。贞观五年真如亲王入唐（云云）恐是计其法号欤。师曰。真如亲王者。圆成寺三君也。或说真如者入唐三宫也（云云）德之入唐宫是遍照也。圆城寺宫是真如也（云云）

诸经无畏真言决（三）

（长久四年九月中旬说）

    花严法华等显教诸经译者。略印真言。只译所说之理。故云印明阙不出也。如彼金光明经新古二译。古全不出真言等事。新犹真言经也。

作轨仪之由绪（四）

（宽德三年四月上旬说）

    师曰。大日金刚顶经意。或有行法不相顺事等。而出轨者能舍取经文缀聚经意。以作行法次第耳。

经决（五）

    初品率□婆印者。外五古印是也。四接行品云。其印云。四种钩印（云云）谓如金界四接印。惹吽鍐解印是也。随诸四字结四印是也。又坏二乘真言（如文）即文殊印明也。其印一院文殊剑印。外缚二火屈上节（是山门所传也）东寺传云。左手作拳当胸前。想右手持一茎莲花。右手作刀印。谓左火风并申。以空押地水甲也。以此刀印右腕其上覆之右引遣。即想莲茎打截（云云）初品云。本有金刚性（乃至）三业持常等心行寂谓横读之。或竖读之疏也。或横或竖（云云）真如实大三昧品云。内竖十度缚。忍愿屈如顶。谓忍愿□屈圆形。犹如佛顶形（云云）又金刚轮密语（如文）印轮坛印是也（如文）自余诸品决如先云所记（已上宽德三年四月上旬说）

（永承元年十月说）

    瑜只经大胜品云。十二臂持智拳印。复持五峰金刚（乃至）法轮十二大印（取意云云）问。案文意只有十一印。谓二手结一智拳印故也。尔者何云十二大印耶。师说浅略说十一手。故云十二大印也。秘说（云云）智拳印者。右智法身印也。左理法身印也。即是表理智冥合。故二拳（智上理下）相重形也。故开一印有差别。故云十二大印也。

（宽德三年四月上旬）

    瑜经初品云。本有金刚性（萨）乃至无为与作业（业）
    金刚钩召起云（王）乃至被金刚甲铠（护）
    染欲诸有情（爱）乃至尽际诸盖障（牙）
    称赞令欢喜（喜）乃至三乘持常寂（拳）
    师曰。此十六句横读之。又竖读之无妨。释疏耳。
    护摩品云。悉皆云是我云。师曰。我者佛也（云云）

（宽德三年二月二十日说）

    又瑜只率□婆印名。金刚部是普贤金刚萨埵故欤（又可见疏文。云云）睿成供秦。瑜只经撰文云。瑜只经无人相传。我安然大阿阇梨独传授之（件经甚古破本也）

（永承四年正月中旬说）

    冒地品萨埵真言句义。金刚藏菩萨心（云云）行位真言句义（如先云云）

（永承二年三月二十二日）

    三种悉地经上云。首尾读诵受持。师曰。苏悉经上云。用此根本印明（云云）一说云。三种悉之印明是也（如先日说也）今亦说云。此三悉经中印明是也。此经是苏悉地中最极成就法也。其明有用普印○普印□印（如曜印也）五□印（外传是也）其中绪勋□（次云。绪功□。云云）谓求闻持法者。仰者先持念诵百万反之后。欲作最后成就之间（谓文蚀揽苏是也）有障起。若不遂之。而彼先持授与成就法即有间断。故于后时不能作成就。而今此真言功用力故。即结前勋功。故虽问断移时节。持读诵绪勋真言。即可作成就法也。若非此真言之功用者。更作先持诵法。即可作成就法也。且举求闻一法为例耳。自余先持诵并成就法。皆准耳。此经中有行者。天厨印明耳。

苏婆呼经（七）

（宽德二年十一月上旬）

    苏婆呼经是无畏乱脱（云云）不乱本东寺（云云）七卷（云云）

陀罗尼集经决（八）

    陀罗尼集经中五部。佛（一）般若（二）菩萨（三）金（四）天（五）第二云。释迦心印□（印如文）唵萨婆悉底鸡毗输陀罗尼莎诃。师曰。释迦小□用之。
    第四云。世尊我未曾见。我以此法防护其身（云云）观音文。师曰。此文点不得意。但师说末言反。二度读之。未曾见。我以此法防护其身（云云）
    秘云。四分戒木云。为（云云）又人云言（云云）今案之不字无之读不言。故未言二度读之可尔也。
    第五云。千转观音心印□（如文）又云。千劫○业障○灭尽得千佛聚集善根得皆千劫流转○见千转轮王（云云）师曰。观音所证法门无数。且为利生所现。以手为极也并今文以千为其数。即千手菩萨所持标帜。皆是一切观音标帜也。如意轮等一切观音皆在其中也。皆是一种法门也。今言千转观音者。即彼一千部至聚也。彼千手菩萨唯四十余手所持明之。今此观音即彼一千手所持标是也。故云千转。师说。即以此千转印明为一切观音印明（云云）乃至诸经诸轨所说有名有法。观音皆依之修之（云云）
    第十一卷请雨经（云云）师曰。圣逼法以此卷为本文。彼御门徒秘事也努~~（已上）

（长久三年四月上旬说）

牟梨漫荼罗经（九）

    牟梨漫荼罗经者。是与宝楼阁经同本异译也（云云）师传。牟梨经真言是补阁等事用之。唯金刚轮陀罗尼（云云）又件经准苏悉地经用之。说悉地等作法甚委也。又件经说护摩柴云。其为无名。如驴蹄截之（云云）师曰。无名法者降伏法也。谓降伏法修之时。不令人闻其法名。故云无名法也。驴蹄截者。其木端打○形如驴蹄形也（云云）^5□降伏之外法不驴蹄截（云云）又件经云。画像曼荼罗同五色土（云云）丹是也。又云。□（云云）谓饼音。谓^5□头也。上古内里御修法等之时。以^5□头为坛供□子。其形如梅枝桃枝（八种叶之物也）而其左右头搓又云。供养○其面凹作如并母指节外许大（云云）
    护摩瑜轨云。一指（云云）又牟梨经招指者。头指是也。又牟梨（即牟尼也）曼荼罗者（大日疏之曼荼罗者。真言云云）故知此经牟尼真言经也。即其三曼荼罗即是三真言也（已上宽德元年四月上旬说）

（永承元年七月说）

    应接不动中所引牟梨经是异本也。可求之（云云）

理趣经

    若修其法彼经中说十五尊法。若一一修之。若随一法修之。其诸尊曼罗大日金刚萨埵（云云）十七尊曼荼罗如常。余十三尊。一印曼荼罗也（十三尊之）彼经有十七清净句。即是彼初十七尊曼荼罗中。十七个尊句义也。而经中非有十七尊也。一~曼荼罗只是初二曼荼罗中一十七尊也。其十七尊曼荼罗若修之。即若大日若萨埵经中种子即觅般若理。谓彼经一段（其尊段意也）文意可观之也。即尊普贤理趣会轨是其仪轨也。以此意可修其大日萨埵两尊十七尊。~~曼荼罗法也。轨意若此十七尊坛得意。自余诸尊坛也。凡其经中十五坛二十七尊曼荼罗。十三十三尊曼荼罗也（一印）一~观其般若理耳。如前（云云）或说。悬金界曼荼罗。修之。彼寺人尔（云云）可问之（宽德三年四月上旬说）
    理趣经十七段别别坛也。各其句义系心也。

大日五字轨（十一）

（长久三年四月上旬）

    师曰。毗卢遮那五字。轨是大日授龙树本也（云云）有乱脱也。如别注之（云云）

金界五支（十二）

（同二年九月中旬）

    师曰。金界五支法是四种轮中降三世轮略法也。非别尊法金界法也（云云）

三部别法

    师曰。三部大法各有别法。台随行。金三摩地。苏十八契也。是则三部别法也（云云）随行法者。此题可名大日经第七卷。谓大日文殊观音等随行何尊。仪式也。而不名经。别轨造大日一尊法名随行也（宽德二年四月二十二日）

（同日）

    三摩地法无别由。只有五相成身等三摩地一仪也。

（宽德三年四月上旬）

    师曰。随行轨者。以此轨随何尊可行也。故云也。三摩地法者。只是金界瑜伽之法也。

青龙轨（十三）

（长久三年四月上旬说）

    青龙三卷轨奉受了。禅林本也。东寺义受欤。
    无玄法轨印明等重决受了。谓观音部中奉教者。难陀优婆难陀阿修摩□罗等印明也。
    师曰。难陀优婆难印。难陀右五指安左手指背。掌向下。左五指竖上。横置右五指（云云）优以左安右上为异（云云）清凉说。此印左右手掌全互相覆（云云）谓互掌覆背也。师曰。今此三卷义是东寺传读也。是彼寺传也（真言注云。印口授者是无所不至印也）又八印结受云。其慈氏印二说。一如常。一。唯心前金合只微左右转之（云云）又云。师曰。东寺传授睿僧正青龙三卷轨云。今所授青龙三卷轨是彼睿僧正本（云云）

（宽德三年六月九日）

    玄法寺者。法全大和尚先所住也。青龙寺同大和尚后所住也。

义决（十五）

（长久四年九月三十日说）

    义决不空制也。智藏者即是也（云云）

（永承三年壬正月）

    义决者。是智藏三藏所制也。或一本注云一行阿阇利记者大误。又义决释经六卷本也。所帖文全同也（云云）

义释（加疏。十六）

（长久四年九月说）

    义释阿阇梨者。若一行。私谓。语阿阇梨者。无畏三藏也。若无畏语。阿阇梨者。达磨掬多三藏也。而望文斟酌之。炎王授归戒。授无畏（云云）

（宽德二年四月上旬说）

    大日疏阿阇梨者。一云。一行指善无畏也。一云。无畏指掬多也（云云。授誓归依无异云。彼云治定本）

抄记（十七）

（宽德二年四月说）

    师曰。抄记者一行大和尚私抄记也（云云）

（长久年中决）

    抄记者。义释奥文是也。

阿字观（十八）

    阿字观一卷。是同真实智品义释意。若彼品文抄云欤。

义记（十九）

（同日）

    传教大师将来七卷义记。大体同二十天疏文。而疏乱脱多之（云云。件七卷本在谷御坊。后日可见之）

金刚智译胎藏一卷轨（二十）

    师曰。金刚智译台藏一卷轨是伊舍罗口所诵也。三藏即随口诵译之。即是大日经第七卷同本异译也（云云）

甘露佛顶经（二十一）

（宽德二年四月二十二日说）

    且依题于军荼利法中中出欤。疏未来者秘之欤（云云）

具支灌顶（二十二）

（长久三年四月上旬）

    师曰。具支灌顶缺第七卷。是即智证大师破烧给也。但持诵不同第七卷是其也。然和上有所思食。以之显彼也（云云）

嘉会坛（二十三）

（长久年）

    嘉令坛灌顶次第是然和上所制也。五右院者彼御住所也。门徒者可寻之。若书写误欤（云云）

秘藏记（二十四）

（长元年中决）

    秘藏记者可寻之。持诵不同引之。犹唐书欤。

无畏（二十五）

    无畏决文中。后文抄入要文。非决文也。

梵网经（二十六）

（长元年中决）

    梵网经金刚顶浅略文也（云云）魔受化者。彼金刚顶瑜伽所说降三世尊降魔事欤。又云。义决云。梵网经是金刚界浅略文也（云云）小山本台记云。慈觉大师进官录云。梵网经毗卢遮那佛说菩萨心地戒品一卷（亦名大乘钩锁菩萨戒。一卷是极密）集昔择法华经信解品。用钩锁义。今见此文。理智和合哉。故今记出件戒本显名耳。

七星如意轮法（二十七）

（同日说）

    世间有书也。

却温经（二十八）

（长久五年二十一日）

    却温经或说伪也（云云）

秘录之内（二十九）

（同日说）

    宜傍见者。如说训知之。

（本云）

    文明十六历（申辰）夷则天于桂轮院为兴隆佛法书之功讫。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    阿阇梨澄舜

（本云）

    天文十五年（丙午）三月日东塔北八善光院传领。祐海之。
    于时宽永十七年正月十四日书之毕。

四十帖决卷第十三

四十帖决卷第十四



    开眼（一）水曼荼罗（二）　　　　
    地主位（三）道场风（四）
    三金刚（五）门外（六）
    结界（七）前辟除（八）
    散念诵（九）四种念诵（十）
    自在门（十一）行道（十二）
    行法起立（十三）出秽（十四）
    卧诵明（十五）后辟除（十六）
    解界奉送（十七）东寺供养法次第（十八）
    坛上供（十）九。

三十四

开眼（加木像本末）

    新像开眼之时。若非众处者结佛眼印。印新像五眼（如常）右旋三反（如常）若恳时每一一尊开之。木像断材木不谬本末。以本为下。以末为首。

水曼荼罗（二）

（宽德三年四月上旬说）

    师曰。于地曼荼罗大坛外有道场。外廓如常。水曼荼罗外道场外廓也。于其外门前可安洒水瓶也。
    师曰。凡非七日作法。是云水坛曼荼罗等。如今代灌顶曼荼罗供等是也。
（长久三年四月上旬）
    师曰。镇五宝等。或说入曼荼罗之下（云云）而犹是强事也。七日地坛时入五宝等也。非水坛之作法（云云）

地主位（三）

（永承三年三月下旬说）
    安镇轨云。行者左边罗惹位。次大日位。他主位（云云）问。王位之外有地主心何。答。上古未立国王之前。亦有其地主。如大和国之主也。相传云。倭国以犬为主故。国主干犬尾之形（云云）件国主今居大和国（云云）以之可例知之欤。

道场不令入风事（四）

    又行者建立道场不令风入内。无有间隙。密~隐围之（云云）故□索经以像损之动摇。为成就相也。无风动自然动也。

三金刚（五）

（宽德二年六月十三说）
    师曰。掌内^5□（身业）舌上^5□字（口业）心上^5□（意业）三字变各成五古杵。三杵变合成一金刚萨埵。三业清净也。而右拳印四处。右拳安乳上。左安腰。想成萨埵。如金刚界中（云云）

（永承三年三月下旬说）

三金刚唯以金刚界为本耳。

门外（六文）

（长久二年九月中旬）
    师曰。室内或说。于心上观种子云。入本尊三摩地。趣向道场意也（云云）师曰。于道场外弹指唱吽。是惊觉之意也。如律中弹指之意耳（云云）

结界（七）

（长久四年九月九日参丹州）
    结界之时。若檀越之家。若一家之内结之。若自行等者。若一房。若一间结之。而于其中观法界曼荼罗。皆圆备如净名之室也。而长魔事故狭结之佳矣。我主宅之内有。何违者耶。故家内房内任意结之无惮也。而极广结界七重结界（云云）不过之（云云）

前辟除事（八）

（长久五年九月十一日说）
    障除者迎请智处城如来等之时。其城以下魔等可从。故必辟除也。余法亦准知之。

散念诵（九）

（永承三年正月二十三日说）
    东寺正念诵之后如常结根本印等了后散念诵。谓任意千万等念诵遍数满之。如世人常念诵也。如淳内供如意轮记等耳。

四种念诵（十）

（宽德二年六月九日说）
    诸仪轨诸经等所说行法四种念诵之中。皆是所作成就念诵也。谓初持诵之后可作之也。谓初意支念诵者。先见端严之像。开目闭目见之。于本尊心月轮分明。于我心观月又分明也。而后于本尊心月观种子即分明也。自尊口出入我顶。乃至旋转分明也。然后真言之字随分明渐加之。乃至一真言皆分明也。故台界诸真言种子字先在初也。但不动□种在终。若意支念诵之次以安初观之如是。意支分明之后乃至具支念诵之后。可观成就念诵。而世只直成就念诵作之。不作初持诵法也。义释之文初持诵等者此是也。无初持诵法得成就者。如修求闻持法人也。有其证（云云）
（宽德三年四月上旬说之）
    又云。诸尊法是多。第四作成就法也。而是作前三之后必可作第四也。而代只直作第四云。法无验。是恐~（云云）

（同日说）
　　又云。不动等诸尊别轨之落叉万等数等（云云）谓先持诵法也。即又名先承事。名先持念诵是也。

（同日说）

    又或不前三念诵直作成就法。如云十一面仪上参。先不修持。能成一切事业（云云）谓虽不作先持诵。直作成就法也。又同仪中卷意习先行法（云云）是一轨二文相违也。谓据一义也。若随机。若随法耳。又或别尊一轨直作成就（云云）金童欤。可见之。

（永承元年七月二十日说）

    问。立印等轨何故只出等第二先持诵。不云第一意支耶。答。凡意支念诵是一切行者必定光可有之。理极成不疑。故唯限反数。先持诵法出也。诸轨出。先持念诵法等准知耳。或轨百万反。或云落叉。或若干反等皆是也。

（永承元年十一月十日于谷御房）

    又云。诸别尊轨等皆先持念诵法也。而立印轨求闻持法等。先持诵之时得成就之相出之。依先持诵即得成就。故出其相也。立印中其相非一。求闻中揽苏是成就相也。别不作成就。先持诵之时或即得成就故耳。

（同日说）

    中堂修正军荼利结界法者。是慈觉大师所渡给也。药睿阇梨亚修久之。其法大意者。以牛黄为成就物。七日之间结护加持。结界道场。镇护堂里。逐除毗那夜迦等。拨遣作障者等。修正了时与诸行者也。如云以牛黄点额是也。是则作成就法也。

（宽德二年六月九日）

    又诸仪轨等行法皆是成就念诵之作法也。先三念诵了后正为成就所修。成就念诵之作法也。而先持诵之意支念诵了次第四种念诵之后正作成就念诵也。而世只直作此成就念诵作法。如求闻持等。无先念诵得成就之人多之。

（宽德二年十一月上旬说）

    世间成就品有四种念诵。一意支念诵。谓先观本尊相好相好分明也。而于尊心月先观种子字。种子字分明即真言字一加之。乃至一~真言字皆分明也。故台界意诸真言中。先种子字。次诸义也。是观次第也。如不动明种子在终虽然先必观种子（云云）而一~字了了分明。即观一~字义更分明也。而即诸字有声。一~字旋转流洒。一一有声。谓如^5□字。唱阿声乃至真言诸字皆有声。唱字名也。此念诵纯熟之后。次作先持念诵。谓其本尊真言依教。若一落叉等之数反满之持之也。而后三具支念诵也。谓辨香花等诸事供。供养本尊等也。次四作成就法。谓前三念诵已成就了。更作成就法。谓祈境界。谓若以何物可成就物乎。可祈之也。若夫梦可成就杵若剑若莲若种种异物。随其境界作储其物。修成就法即依其物发神通。手持其物。往反十方佛刹为持明仙。乃至等觉了。即今此三摩地所成就物。谓之三昧耶形也。即本初入门中三摩地所成标帜也。已上此作成就法。谓之成就坛也。若无意支作先持。乃至无前三作成就。还妨秘法。何有其验耶。即诸别轨等多是第四作成就法也。而无前三直作第四云无验。痛哉痛哉。但依台藏金刚智一卷轨意者。不作前三。直作成就（云云）聊有法验。依此意尤可贵可贵（云云）

（长久二年九月中旬）

    字道事。世间成就品义可见也。

自在门（十一）

    师曰。持明者随得一成就名自在门。若入自在门者。虽未断一毫之惑。必速成等正觉。无久流转（云云）

行法时行道（十二）

（宽德二年四月二十二日说）

    问。行法之时行道迟绕满数反耶。答。见苏婆呼经可尔也。

行法中间立起事（十三）

（宽德二年十月说）

    师曰。行法等中间可有急大小便急可出往。诸文除病等者是也。是则行法等间病也。其起立作法如前日记之。

（宽德二年四月二十二日）

    行法中间依大小行出外时。于座上打敷等安之上安三衣。若杵等安之而出如佛室也。又说如常顶观（云云）

出秽（十四）

（长外三年四月上旬说）

    师曰。出秽时可解前所结界。更加秽等印明也。而不必解之。

（宽德二年二月二十日说）

    又入秽时观字。有二说一顶上观字。左右观字。谓顶上字火光。即火头金刚也。左右吽字。下体即金刚也（经有此说云云）又自身即字体也。左右字同前说（此一说是略出经意也。云云）

（长久三年说）

    师曰。上厕时顶上观字。左右□观字。下体即金刚也（云云）师曰。结护自身而后行秽时。可解前结护也。而不必尔。烦故劳故。

（同日说）

　  师曰。见不净时以乌瑟洒磨解秽印明加持面（云云）其印明在陀罗尼集经中（云云）

（宽德二年六月九日说）

    入秽之时顶上字放火。谓火头金刚身也（不净金刚）下体字左右略出经有短吽（云云）

卧诵明事（十五）

（永承元年十一月十日说）
    或轨（八字欤）或经云（顶轮经欤）

后辟除（十六）

（宽德二年四月二十二日说）

    辟除诸事时。可用部尊真言（悉地经见）而世唯用一字□。而犹随部可替之。又彼经意。若入秽等时不虑本持□。忆念诵诵一字□解之（云云）又成就之时亦用此□（云云）
（同日说）
　  师曰。辟除阿尾舍等之时。随要以三部主印真言。辟除之。世人皆用一字明。而唯是佛部也。犹可换用之（云云）

解界奉送等次第（十七）

（宽德二年六月九日说）

    常途供养法。解界奉送三部被甲等之后。九方便并随方回向用之。护摩等之时。振铃之次即九方便随方回向等用之。后解奉送等用之。又云。如常行法之时。九方便并随方回向等最后用之。若护摩之时。振铃时用之。如常（云云）又云。加持句印明。常行法常用之。护摩等要期之终结愿之时用之（此一条可决之）又云。一切供养法终作法。阏伽。若铃解界奉送三部护身之后。九方便（若五晦）若最后一段。次随方回向（云云）

东寺供养法次第（十八）

    东寺供养法次第。于初四智赞后云。以我功德力如来加持力及以法界力三等加力故。无量无边殊胜妙具（乃至）无上菩提（云云）此增加四句出大日第七卷。彼意耳。同次第此增加句次礼佛名号。曩谟摩诃毗卢遮那等（云云）具如东寺三摩地次第耳。

坛上供事（十九）

（宽德二年十一月上旬说）

    坛上灯明。或师八盏居之。谓构之两边花器之次。次各居之。但法花轨云。四角心灯台（云云）世多用之。又东寺坛供四面花器之次居之。内外不居一列。阏涂花食等居之也。
    供养法时先供□次饭。次汁。或先饭。次□。次汁（云云）
（御本）
    文明十六历（甲辰）夷则天于桂轮院。为兴隆佛法之四十帖说遂写功讫。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    阿阇梨澄舜
（本云）
    于时天文十五（丙午）三月日（东塔北八善光院）
          　　　　　　　　　　　　　　　　    传领祐海
    十五卷之内。天文十七年（戊申）五月六日（本院西谷持福院内尊忠书之毕）

四十帖决卷第十四

四十帖决卷第十五



    行法肝心（一）
    阖阖时行法（二）
    传法次第（三）
    年始行法（四）
    令法久住法（五）
    两略别尊法（六）
    别尊法依两界（七）
    别尊法多依悉地修（八）
    十七尊（九）
    一印曼荼罗（十）
    受地（十一）
    五色（十二）
    供养轮撅等作法（十三并置作法）
    除难灌顶（十四）
    求子法（十五）

    杂一（三十五）

行法肝心（一）

（永承元年十一月十一日参谷御房咨听要义等。长宴记之）
    凡一切功德法门悉行者心中无始理具之法门也。若不修行在缠中不显。修行之者。开显无疑。故一切之行法等我。心中所具之法门行显也。故法易成。验易成耳。如天台观心释。一切功德法门约心法观之。真言约第八识具一切法门耳。即是净菩提心之月轮也。一切染净诸法内外万殊皆悉第八识之所变耳（云云）（永承元年佛眼决同可见合之）
    （永承三年三月下旬于谷御房）
    诸佛菩萨真熏。一切众生虽不觉知自成金刚萨埵。乃至成拳等。必定不疑。何况随分结印。诵明仰彼冥熏乎。如彼青莲轨之初启白之意耳。结印诵明求圣加护也。
（同日说）
    青莲轨之初启白之意可存念耳。结印诵明请冥加耳。
（宽德二年六月九日说）
    大日如来为我等法界众生常施冥显之利益者。谓境智冥合之后。自受法乐熏法界也。显益者现他受用身显熏法界也。我等佛之冥益被熏。微缘微心得之也。
（宽德三年三月二十日）
    又经云。尽众生○乃至得一切如来大圆镜智○萨尽众生界摄召一切如来○王。以金刚箭杀一切如来。爱令一切佛欢喜（喜云云）南西北四菩萨亦尔也。此一切如来者。在缠如来也。乃至此方护菩萨三摩地故。法界一切众生皆被金刚甲胄。凡佛最正觉登果位之时。如此冥以所证功德。冥熏法界一切众生。其佛菩萨功德慈悲遍。法界故也。如我等一切有情几被。如此冥熏耳。依此熏故今结缘佛法。微发心生善生净也。
（长久年九月中旬说）
    师曰。一座行法从因至果毕。三祇大劫行（云云）
（宽德三年三月二十日）
    真言意修行成就。成持明仙。游戏十方生密严净土。以之为其素意耳。又以阿字观为究竟成就耳。

阖阖之时行法（二）

    师曰。窗窗之时不能必修两界之时先洗手整衣发五大愿。次净三业并三部护身。次行位印明（成修台界也）次萨埵冒地印明（成修两界也）次佛眼印明（成修金界也）次八字印明（成修台界也）其次不必修法（如立秘密轨意耳。同时记之别卷也）

传授次第（三）

（宽德二年六月十三日咨授）
    师曰。山门先教十八道。次教不动法。后教随行等。次教大法仪轨。或先随行三摩地（云云）大法而先教私记。后教寻之。
（长久二年九月中旬说）
    师曰。灌顶并常曼荼罗供先唯台藏界修之。但山一说授法之时。先金界授之。又东寺。多先金界习之受之。胎藏界不受之（云云）禅林寺僧正青龙轨读传（云云）无他轨也（云云）又云。师曰。东寺传授睿僧正青龙三卷轨（云云）今所授青龙三卷轨是彼睿僧正本也。
（宽德三年二月二十日）
    东寺以青龙三卷轨为传受轨。而别有大师御次第（云云）金界轨与山同也。千手院传受轨共两界同山（云云）

年始行法（四）

（同日说）
    又我山上古人人皆年始有新年之行法。或十二天法。或毗沙门等各随意乐。为年谷成就修其要法（云云）

令法久住作法

（长久五年九月十一日丹州记之）
    令法久住法。不令人知之密修之。大威德轨云。欲令佛法久住（云云）以文殊为本尊。修护摩法（如常）依台藏大法修供养法唱礼（如常文殊三反）助修之者发愿之后诵台藏加持句陀罗尼（此明中有阿吠娜毗泥之句故也）阿阇梨念诵并护摩之时。用台藏八印之中文殊法住真言。阿吠娜毗泥者。令法久住也。其根本印明用文殊法住印明（云云）余如先日说也。此是口授法也（如长久二年九月中旬说也）

两界别尊法（六）

（长久五年九月十一日说）
    依两界修别尊法之时于入三昧地结诵根本印明。有二说。一先入大日三摩地（如常）次结大日根本印明。次大日之念诵（如常）次入本尊三摩地（随阿尊始其教入之）次其本尊根本印明。次其本尊念诵。次入大日阿字观。次大日根本印明（云云）又一说（清凉）先入本尊三摩地。次结本尊根本印明。次本尊念诵。次入本尊三摩地（如常三摩地念诵也）次结本尊根本印明（云云）问云。付后说既依大法修之。何不入大日三摩地。结诵其印明耶。答。师曰。大日是诸尊之本也。故随在何尊皆不离大日故也。尊胜等法皆依此式（云云）又更有一说。不必加行之时行法等。唯如怛大法。先入大日三摩地次结诵大日印明。次加诵本尊真言等（云云）更是别说也。师曰。依大法修随意本尊时有二说。一先大日入我我入。次结大日印明。次如常念诵（大日）次入三摩地（大日）次本尊入我我入。次结本尊印诵明。次本尊念诵。次本尊念诵。次入三摩地本尊（云云）东寺依之（云云）二如常先大日入我我入。次结大日印诵明。次念诵大日明。次念诵本尊明。次大日三摩地（云云）
（宽德三年二月十九日说）
    又依大法修别尊时有二说。一加持珠后。先入其随乐本尊三摩地。即从三摩地出。结诵其随乐本尊印明。次正念诵。次三摩地念诵。谓其随乐本尊种子若明也。次其随乐本尊根本明也。谓此说不用念诵初大日入三摩地观并初大日根本印明也。其由大日之明诸会中既用故。初三摩地观不必大法之意。故不用之。故只准别法用随乐尊即明也。况此尊印大日不二故也。又说。加持珠之后先入大日三摩地。次结大日根本印明。次大日念诵。次入随乐尊三摩地观。次结其尊根本印明。次其尊念诵。次其尊三摩地念诵。次其尊根本印明。
（宽德二年四月二十三日）
    依大法修别尊法之时。于入定念诵等之事有二说。一清凉房说。直入本尊三摩地。结本尊根本印。如常念诵而后入本尊三摩地。结本尊根本印。本尊大日非别尊故也。一说先入大日如来三摩地。次结大日印。次念诵大日真言。次入本尊三摩地。次结本尊印。次念诵本尊明。次入本尊三摩地。次结本尊根本印（云云）抑此事先日承之。而今与先异也。是慥决受之。
（永承元年七月二十日于谷御房）
    问。依台藏修药师法。如何可想本尊耶。答。凡对大法修。一切别尊之时。只想大日即本尊。更无别异耳。是普通师说也。又师说云。无能胜即是药师想（云云）又师说云。释迦药师即同尊也。故释迦忿怒无能胜明与药师明同也（云云）故可想东门释迦即药师也。又药师弥陀及当来弥勒等。皆于智处城说曼荼罗也。若尔者被各各佛智处城身。即中台毗卢遮那是也。其东门可安教流布之身一代教主也。故此院今此释迦法中如名释迦院。弥陀土名弥陀院。药师土可名药师院也。故于东门即可观想药师也。凡曼荼罗是普通之初也。故又此台藏曼荼罗修药师法时。劝请彼净□璃界台曼荼罗故。彼大日即药师智处身一。东门即药师教流布身耳。余尊准之知之耳。如被慈氏菩萨轨。以金刚曼荼罗中台安慈氏为一尊曼荼罗也（云云）又曼荼罗界缘道请安随方之佛。谓东界缘药师善德也。余皆准之。犹多内二重缘可安欤。
    最外颇聊尔耳。又凡同居土一切教主多请安外金刚部之中（云云）如释图。
（宽德二年六月九日说）
    以大法修别尊法之时。修法之劝请印明之次。别可用本尊劝请印明也（云云）

别尊法依两界（七）

（长久五年九月十一日说）
    无畏尊胜轨。初台后金。两界轨也（云云）
（永承元年七月二十日说）
    尊胜（无畏）轨。是依两界意也。其文炳着也。故又其曼荼罗不动（台）降三（金）二尊为教令耳（或图智拳印或图法界定印）
    别轨等中依两界法等。谓法花法无畏尊胜轨慈氏轨等也。
（长久二年九月中旬说）
    师曰。无畏尊胜轨俱两界意（云云）

别尊法多依悉地修事（八）

（宽德二年十一月说）
    北斗六字等法。又依悉地可修之。凡别尊法多依悉地。可修之（云云）

十七尊（九）

（长历四年九月三十日）
    十七尊曼荼罗以大日安中台。四方安四波罗蜜。又如常安四接八供。谓十七尊也。又说。以金刚萨埵安中胎。金同（云云）

一印曼荼罗（十）

（长久四年九月三十日）
    一印曼荼罗者。意乐尊种子。中台安。四摄八供安之也。或本法无曼荼罗。随意图之。但天等为本尊之时不必尔。四摄等胜天劣故也（云云）

受地事（十一）

    受地事前日说如安镇记。次日说云。受地时所备供物等向。如常可修供养法欤。若修胎藏供养会。或念诵之后堀地。或惊发偈之次堀地无妨欤。或只惊发偈修之。

五色（十二）

（同日说）
    合五色法立坛备供修法如常。次念诵之后合线（云云）不必用别供也。又用无妨欤。
（长久二年九月中旬说）
    师曰。五色线。一色不绝来去。摄修为九品。一方左右糸首聚。九筋者○（十二）二筋一色合十八也。九筋者。即九识也。九识即五智也。即白一色中即五佛五智具足。乃至黑亦尔也。
（宽德二年四月上旬说）
    问。五色有二次第。义释出之。尔者其受染色次第亦即当五佛次第欤。师曰。尔也。谓白大日。黄宝幢。赤开敷。余如常（云云。私云。见释文疏文亦有此义云云）
（长久三年四月上旬）
    师曰。五色糸事义释第十一有之。又于一一色观种子字。其字变成其糸色（云云）并用印明（云云）合时胜三世印明用之（云云）
（长久三年四月上旬）
    又云。东寺有一五色线。每色右縒。总左合。又智证大师将来线同之。而未见寻之。唯闻人云。以此等样奉问师。曰我出家门徒全不尔。皆每色左縒为一右绳。彼等说人谬闻欤。似不得文意（云云）就中东寺每色左縒一合右（云云）如山家。又云。可寻之。后日私寻诸经轨文。仁王仪右合（云云）金童仪右合（云云）
（宽德二年四月二十二日）
    五色种子即五佛种子以之为加将五色线真言也（云云）

供养杵橛轮锤等作法（十）三（念珠铃杵橛杓等一切道具等皆准之）

    先立一水坏。如常备供具。即件杵轮等以净水香水等洗。次安置坛中。次即修供养法（若台藏。若悉地）随意修之。即念诵百反许（大日真言也。若彼物各各真言可诵加之）次即以洒水。洒件杵轮等（阏伽供也）次涂香涂之（兼盛储涂香一杯宛也）次以花器转上供之（兼储花一杯宛也）次坛上烧香烟熏之。余供不必用之。次如常修了（以上长历四年九月三十日说）
    同里书云。又院供奉被记师说（云云）念珠独古五古等橛杓等。加持之样。先供养法念诵如常。但五供养时其物上洒阏伽涂香香。置花房熏烧香。奉饮食奉灯明。而后念诵五供养（如常）是云加持也。种种诸物如是可用之（云云）
（永承元年七月二十日说）
    师曰。供养道具等作法如先。但五古以之想。金刚萨埵三昧耶形。供之耳（云云）
（同二年二月十九日）
    供养道具本尊谁耶（大日五古等皆大日道具故）劝请大日尊欤。根本印明何。各别物印明可有耶。赞何。五供养作法有二说。一说如常五供之时一一供之。一面说五供等如常。而后念诵次以阏伽花灯别盛储之。供之。次五供乃至向等如常。前后两说何可为正乎。诸道具等一一可想大日也。
（长久四年九月三十日）
    坛上安轮螺寺道具。只随意药安之。不必一定。凡诸事有三说。一本文说。二口传。三阇梨乐惠也。又镜便宜处安之。
（同日说）
    古人坛安轮螺鉾杵等。皆用之。若转法轮印时取轮。于心上左右转之。法螺印之时取螺当口。余准之。如台对记第二安之。

除难灌顶（十四）

（永承元年十一月十日）
    除难灌顶。或为一人。修之事。彼人有厄故为除彼厄修之也（云云）

求子法（十五）

（同日说）
    求子法依彼然和尚集。随一法修之。

杂二（三十六）

    印言种三赞。
    三部率都波印。
（宽德二年六月十三日说）
    师曰。有三部率都波印。莲上有佛部无所至印明也。八字。莲部观自在轨大□印并五字明也。金部瑜只经序品云。率都波法界普贤一字心心密言。偈文云。普贤三昧耶屈进力如钩。檀惠禅智合（云云）五古印。此三印明各于彼部持念大日用之耳（云云）大日印明。师曰。摩利支中大日印明出一字顶经也。

金刚缚

（宽德三年六月十三日咨受）
    师曰。金缚者多分外缚是也（云云）右押左。
（宽德六）
    师曰。以二手抱胸作印时。以左近身。以右押上抱之（如军荼利印。观佛海合印主菩萨印等也）若不抱重时。以右腕安左腕上（如降三世所传受印也）常以右押左。是用印之法也。故抱印者外重印。右押左少异也。

军荼利羯磨印

    本轨云。右押左交臂（云云）悉地轨上云。其手印相左手置于右膊上○后以右手置明说之。弘法大师所造给军荼利同之（云云）千手轨降三世印云。右手押左手腕（云云）

根本印入袖中

（宽德二年六月十三日说）
    师供养法时根本印必入袖中作之。不令人知其印也（云云）

根本印召不召事

（永承元年十一月十日说）
    凡一切印为劝请召之。为根本印时不召之。但为根本时犹召之印。如火天印也。谓其火天印以风指付火指动之也。谓以风扇火令发火也。非召请耳（云云）
（宽德二年四月二十二日说）
    火天印云。风与诃召（云云）问。召者是劝请意也。非预今耶。答。火是动之用。必与风俱故也。故犹可召动也。佛眼法中出之。
（宽德二年四月上旬）
    诸结印作法多。随手便宜作之。谓如拳掌等面。向何方不云等印也。
（承久四年九月二十日）
    诸处拳押腰者。以拳节向前方如四天等押腰也。诸处说印文。甲者谓（云云）非也（云云）

契与印同

（宽德三年二月二十日说）
    略出云。从心上契之（云云）又契左□右□等（云云）谓云印云契是同也。

托外

    师曰。谓诸处说印相中云托外者。只是向外也（云云）

四种拳

（同日说）
    师曰。四种拳如金拳。水火指抱空甲。屈风以甲押着空内边。是如来拳印也。出大指拳。是莲花拳也。大指入掌以四指抱之。是金刚拳也。忿怒拳如常。
    私云。自法性房反古等之中得四种拳样。谓入大指（如来拳）出大指（莲花拳）屈大指□风中节侧（是金刚拳）忿怒（如常）又疏十三云。出大指（一）入大指（二）外缚（三）内缚（四）或胎藏记云。如来拳者。大指横掌内。以四指屈拳也。

独古印

（长历二年九月三十日说）
    独古印或如萨埵三摩耶印是也。或左拳申立头指。或金合拳顶上。全身想独古形（云云）

被申

（永承三年正月三日）
    唵砧之字二拳。申风安左右膝观之。而绕之坚结甲势也。为观字且脐前对安之。
（长久四年九月九日）
    台金界被甲。腰后结。左右腰手遗结势佳矣（云云）
（宽德二年六月六日说）
    二风字出藕丝。为錍缩（云云）理趣会轨文铠色绳编丝也。

与愿施愿

（永承三年十一月说）
    与愿施印是同（云云）
（永承三年七月下旬说）
    与愿施愿是同印也。故求闻轨云。菩萨右手作与愿（云云）大虚空藏轨云。右手作施愿势（云云）而虚空藏印。于右膝上掌向外（云云）其宝生佛印。举肘掌向上。指端少垂之（云云）拍掌印不同。金界行次之端载之。可见之。

弹指

（宽德二年六月九）
    弹指辟除。或仰拳。或立拳。但左转弹之。又拨遣弹指。仰拳弹之。施饿鬼中施食弹指立拳弹之（云云）

莲华印

（永承三年三月下旬）
    定印弥陀二手各风空相捻。其形如莲花叶形。即此定印。是莲花印也。

净三业印

（永承三年三月下旬）
    虚心合者。即是莲花合掌也。其印相同故云虚合也。而实是表莲花清净之意也。

四叶六叶印

（宽德三年二月二十日）
    又以四叶印为天部座。其印如八叶印。而左右水火风各并立。不合有间也。谓二地（合一）二空（合一）左水火风（一）右水火风（一）四叶也。又以六叶印。为金刚部座有二样。一如八叶印。各以风付火侧。不令有间（不动定印是也）一二地二空四指头掌中一处聚。如台六指开敷也。

振铃

（宽德三年二月二十日说）
    问。振铃本文出何处耶。答。不空□索经。又轨亦文有之耳。

指

（长久二年九月中旬）
    师曰。五佛顶经指名轮盖光高胜是以五佛顶名指。
（同五年九月十一日说）
    十波罗蜜对十指从右计之通例也（慈觉大师二说（云云）具如记文）又云。头指者有示训欤。可寻之。疏十三十指之处有口传者头指云文不见。故有此口传也。谓头指也。即小指也（文云。左手小指○为惠度。头指智度云云）

臂肘

（宽德三年六月九日说）
    师曰。文臂肘者。肩下至臂尻也。肘名臂尻至腕也。
    结愿神咒。
（宽德二年六月说）
    结愿神咒者。童子经咒等十二神将咒等。如是结线咒也。谓随事结愿神咒也（云云）
（同九日说）
    药师法等呼神名诵神咒结线事。若成就可解之。
    入定时真言用。
（宽德二年六月九日说）
    入定时定印是普通事也。故不必用真言耳。但有二说。一不用真言也。二莲花部有其真言。谓三摩地跛纳魔乞里（云云）佛部金部等又借用莲部真言（云云）未见余部真言。
    真言名者。真谓真谛。言谓俗谛。即真俗二部也。真谓言语道断心行所灭真如之理也。此真如理中不可有言说。今为众生故真理中假言说出。故云真言。即佛依真出言。众生依言入真也。
    私云。是慈氏仪轨上卷。可见之。
（永承三年说）
    明者。从身分出云明也。谓放光之义欤。
（长久二年九月中旬说）
    师曰。真言句中名字等事。随其真言。随宜加之（云云）若令无其处者。莎贺之上加之（云云）
（同四年九月九日）
    诸咒磨磨句下称金刚名。若梵号等有何妨（云云）
（永承三年二月下旬）
    如意轮多闻等明。必可除归命耳。义释云。凡一切真言字。依梵字无落点读之（云云）

    如意宝珠事。

（宽德三年二月二十日说）
    佛言。我阎浮提残二如意宝珠。一是摩尼普供养陀罗尼。一是随求即得陀罗尼也（云云）可检经文也。

    种三赞事。

（长久三年四月上旬）
    师曰。佛菩萨忿怒尊诸天等种子。或普通字。或真言中字用之。又三形。或普通。或手取物赞。随部用之。或只四智用之（云云）
（同日说）
    师曰。无三昧耶形。佛不必观之（云云）
    又如千手等。多手尊之三形随所要门随一手取物以之为三摩耶形。如要福德者观字。变成如意宝珠。如欲成就佛道者观字。变成五色云（云云）水天决中委可见之。又成就坛决奥有之。委可见之。
（长久年中决）
    佛部普通三形佛顶印也。谓佛顶髻也。莲花部莲花也。金刚部三古杵等（云云）为大日种子者。约行者也。从因向果意也（云云）
    又云。以轮为大日三形。瑜伽古来轨有有（云云）

    七宝种子。

（长历四年九月三十日说）
    轮坛真言。若因菩萨种子字珠（宝部种子）女（可寻）马（金记云。宝部座种子子）象（金记云。金部座种子字）主藏主兵二神字欤。又兵神无能胜也。种子字也。后日说女种子泥吠字欤。谓提婆男天也声呼（云云）
（长久二年九月中旬说）
    师曰。七宝之中女宝宝种子。泥吠可书也。谓男天。提婆也。女天泥吠也（云云）

    赞。

（长久二年九月中旬说）
    师曰。东寺不诵大赞普贤百字百八等。唯灌顶赞等并十六尊赞等（云云）
（同日）
    师曰。吉庆九偈之赞诵之。九头龙赞也。九偈宛九头（云云）
（永承三年闰正月二十三日说）
    慈大师传吉庆赞是欢喜声也。东寺传哀叹声是也（云云）
（宽德三年二月二十日）
    四智赞第一句。唵缚曰罗萨埵缚僧伽罗迦（云云）
（长久二年九月中旬）
    两界曼荼罗供赞。台大赞普贤赞。金普贤赞百八赞。

杂三（三十七）

形座衣盖喻。
四面毗卢遮那。
    师曰。四面毗卢遮那者。唯是头随向不背德也。两界俱何妨者耶。故或台藏曼荼罗四个大日各向四方画之。四宝冠在一处也（上安祥寺有之）二臂也。又作三昧耶相者云相应相形。
    佛菩萨声闻天等形如座。
（宽德三年十月二十日说）
    古菩萨像冠中作螺髻形（云云）
（永承三年六月十九日说）
    声闻坐荷叶。亦表心莲不开耳。支佛莲成佛相故欤。义释云。若声闻缘觉○或坐俱勿头花叶（云云）天部座荷叶者。谓未开心莲故耳。但图中梵天坐莲花者。三界主。故表胜故耳。
（长久三年四月上旬）
    师曰。五佛大日是智处城成道相也。故同天人宝冠璎珞相也。四佛下界成道出家相也（云云）
（长久五年九月十一日）
    师曰。下类天等坐荷叶不尔。天等坐四叶莲。而普通天等唯用荷耳（云云）
（永承元年十一月十日说）
    是如丁字者。片足沓。片足举故如丁字也。又说（云云）
（宽德三年四月上旬）
    释三云。大日○首戴发髻。犹如冠形。此文不分明也。只是首陀会天形也。而亦于冠上有绀发。此意欤。未详也。

    河泊面。

（宽德二年十一月上旬）
    毗沙门前带形造物云之河泊面。谓河伯神形欤。又台藏门桁造形。又是河泊面也（昼匠云）

    宣台。

（同日说）
    说天部之座中坐宣台（云云。可梨底母法等有之）谓其座似宣字故云尔也。或古精舍五佛亦各令坐宣台（云云）其座之形上左右角圆有牙状。犹宣字也。如地中所持瓶云白瓶。谓其瓶平如曰字也。

天女形。

（长久五年九月十一日丹州说）
    天女形或同人界。故垂发似女人。如吉祥天女也。或天人故上发似着冠如辨才天女八供天女也。而发囊纳发。顶后结之。又摩利支陀罗尼集经云似天女（云云）其天形日天前如三岁婴□日天。不能见之。罗□阿修罗王障。日天时。摩利支放光指罗眼。修罗即退去求此放光者。不能见之。摩利支即隐身故也。自之始其天隐身。故人尽蒙其益（云云）又云。发囊之样可见旧曼也。八供养天女地天女辨才天女等皆有之。

轻衣事。

（永承元年十一月十一日说）
    轻衣事。古说有之。可寻之。只是佛匠所云欤。持曰。轻者薄也（如金轨云。轻雾也）或轨云。薄雾（云云）又如云。晓眠（云云）

旋盖。

    甘露经云。旋盖（谓旋周也。如和上阇梨等盖。上有龙头。钓之故云旋周云云）

以娑罗树喻佛事。

（永承三年闰正月二十三日）
    此树根茎枝叶花□花色。具足可喻佛万德欤。持曰。或师子吼法门。或娑罗树法门。或有佛眼如青莲者。有二说。青莲叶细故。又眼目十七字净若青莲（云云）净如莲也（云云）

杂四（三十八）

道具相应物等。

瞿摩夷。
（长历四年九月三十日说）
    瞿摩夷者。一雪山牛粪是也。一初生之犊子初粪也。一世间所有牛粪也。未至随地用之也（云云）
（宽德三年六月）
    大佛顶经云。雪山白牛食香草。以此可为瞿摩夷。余处牛粪白粪臭秽。不堪用之（云云）
（长□四年九月二十日说）
    师传。此法上也。故云尔也。自余法如何不用耶（云云）牧牛五净者。乳。酪。苏。瞿摩夷（屎）瞿谟陀罗（尿）是也。
佉陀罗末事。
（长久三年四月上旬说）
    师曰。佉陀罗本是^5□木也（云云）^5□本者加志乃木也（木许）犹是只坚木也。以坚木宛用之（云云）
（长历四年九月三十日说）
    陀罗尼经第六佉木事。得经集诸部也。故一经之中有异说欤（云云）可寻之。
长（久四年九月九日说）
    贤瓶者谓有德瓶也。谓出宝瓶也。如云大论等也。犹是仙等所持也。胡瓶云物有。谓胡国和战时盛酒瓶也（云云）
道具事。
（宽德二年六月说）
    师曰。五部铃杵等皆有金刚盘。谓以铜作之。其上安杵等（云云）面见之似以板作之。有三足（云云）
（长久三年四月说）
    羯磨安坛事。或＋。或×。或瓶内。或瓶外二说在人意。俱所据（云云）师曰。羯磨多分瓶内敷曼荼罗角安之。或瓶外橛内安之。或向方安之。或向角安之（云云）二说在人意。俱无据（云云）
（长久三年四月上旬）
    师曰。中心塔铃安之。轮或说塔铃前安之（云云）或有金刚盘上安轮也（云云）又四面铃或火舍内安之。又宝杵一样如独古。片头有圆珠形。或花上安之。或如錍一头也（云云）师曰。用铃唯用五古铃（云云）师曰。若有铃具三杵时。五古杵振铃等用之。三古加持供具香水等用之。独古念诵等用之。若护摩时亦用独古也。师曰。供养法之时用铃前左右三杵（如常）但以轮安铃奥也。可安火舍之外也。或烦故火舍内安之（云云）供养法之间可用欤。
（同日说）
    八辐十二辐轮多分用八辐（云云）
（同日说）
    师曰。常曼荼罗供时。或以五瓶安坛（云云）谓中心一瓶。四角橛边各一瓶如常。如法性寺图。但锽花一茎灌顶时为令出入散枝也。常曼供时多无妨（云云）又私见师行法坛。如灌顶时五瓶立之。梢锽数茎花（云云）
（同日说）
    师曰。坛外曳五色线。是镇坛为也（云云）
    五钴。
（长久二年五月中旬）
    问五钴何所表耶。答。处处云智杵（云云）宝冠拳手印（云云）
（宽德二年六月九日）
    五古之四古。寄中一古等之释。如义决（云云）

    念珠。

（宽德三年二月二十日说）
    念珠二十一小珠。是人师意乐也。非本教说耳。谓增加念珠等二十一反之后皆除句（云云）如之三七反用之其数非一。故人意乐用此二十一数算耳。或人云。持念尊胜陀罗尼二十一反故用此小珠（云云）此说亦可尔也。但甚挟少也。非尊胜陀罗尼。一三七反事数多之。
（长久二年九月中旬）
    师曰。念珠二露珠。表福智二严（云云）意者十珠者十度也。付十度分别福智。檀戒忍进禅之五福也。惠力愿力智五智也。二珠各表福智也。
（同日说）
    师曰。金刚子名鲁捺罗树子也（云云）
（永承元年十一月十日说）
    母珠是尔陀。世云达磨是法门主故也。法部主故也。
（同三年三月下旬）
    又记云。念珠不令声为吉（云云取意）

杂五（三十九）

梵汉声点乱脱。
（长久二年九月中旬）
    师曰。四种阿字开示悟入之释在义释之中。疏中无之。弘法大师秘之抄出为别抄（云云）法花大日二教即一部之意可秘之故也（云云）师曰。第五阿字方便授得智也。果之上所起。利生方便也。如入重玄门也（云云）
    字下点颇异。引古今可见理释也（云云）
    光菩萨真言。以翊字决可见彼篇。
（宽德三年四月上旬说）
    吽（山家东寺同云。或人传东寺说）（云云）是字书之中音也。而未详之欤。ㄙ音尤可也。是自上古读来也。又东寺本自无人读此音（云云）
（长久四年九月九日说）
    字是三解脱门。成就一切物义也。见义释故为苏悉地种子也（云云）
清浊字。
（宽德三年四月二十日）
    先师说字通清浊。谓五五字第四皆尔也。第一第二字唯清也。第三唯浊也。第四字通清浊音也。如云如云等也。
（长久四年九月九日说）
    师曰。真言中字若上字空点。下字音必浊音呼之。

误。

    如意轮瑜伽法要摧罪明中云钵罗母讫洒也（云云）师曰。字误也。可作字欤。半体罗不阿有讫音耳。

通音。

    努疑者云。字可有奴音能音也。然何奴云耶。答。音通拏音故也。如同音也。又如云紧那罗贤捺罗也。又如云诺乞又怛罗也。其诺字梵本也。又如云。
    又大佛顶云。没哩疑者云。是清音也。没是浊音也。清浊相违如何。答。同音故也。如云也。古云。主多今依梵文者可呼又（已上永承三年十一月说）
    同同（同日说）
（同六月十九日说）
    字似同音。而出自齿出自遍口可差别也。自余皆尔也（云云）
（宽德二年六月二十日）
    法花经咩字音通故也。履字音通故也。
（长久五年九月十一日说）
    真密者和义也。或空点字。涅槃涅槃读之。或涅槃涅槃空点读之也。又散缚是也。又说萨缚读是也。
（永承三年闰正月二十三日说）
    问。遍口八字中字音与字音有何别耶。答。性钝是屈舌之。谓舌细丸屈卷呼之。犹如春字音初势也。又如世人啸之势也。
    （云云）是安多字也。盎迦章字也。即可读（么安多）或古梵本作。是误也。自重多也。
    或云解。或云斛（第五字音也）
    如如多字加第五第六么多。字作之（邬短）点不加之。谓若如如加短邬点作形。混监怨对字故。字加（短长）点也。如大佛顶咒中云。是也。而或说都六者非也。误谓如如加点也。尔者又其音清浊又异也。又拏吉尼者是恒音。
（宽德二年十一月上旬）
    盎迦章部人迦人不必用反音之字音。
（同日说）
    等浊音字自上古皆只清音读之。又如又如之。
（永承二年二月下旬说）
    师曰。浊音呼之。
（同三年六月十九日）
    悉昙字样可依顺字记也。余经之样样难一定耳（云云）
（宽德二年四月二十二日）
    疏文处处有二字句也。问。二字意何谓如注一文也。

翻梵语。

（永承二年十一月说）
    如意轮瑜伽法云。漫提自在王礼言集云。礼（末捺南又□第）又云。满驮缚也南无率都帝（我礼）我礼敬礼。
（同二月二十日说归命）
    南谟率都帝归命礼顶义也。如金刚界十六尊赞汉语也。
（同日说）
    幡舍者。索是也。俱舍钓是也。具如金刚界四抄明。
（同日说）
    梵语集如悉咥哩（云云）此字颇□也。谓一切字皆带男女二声故也。
（长久三年四月上旬）
    劫波者。髑髅也。劫波罗者时也（云云）
（永承三七下旬说）
    随则私记云。阿利沙者此云吉祥（云云）不思议疏云。阿利沙者。叹佛功德也。师曰。此吉祥之说未详。阿利沙者。犹是加持义也。
（宽德三年四月上旬）
    师曰。震多摩尼者宝也。或云思惟宝（云云）
（永承二年三月下旬）
    满吒（缚义）问阇（解义）俱鲁（事义）萨车（去义）曳醯呬（来义）怛侄他（所谓云云）金轨云。满驮（金刚缚云云）
（宽德二年六月二十日）
    悉檀者。遍施（云云）谓悉者遍也。汉土之语也。檀者翻施。西天语也。而恐旧时代。梵语不慥欤。谓悉旦者是成就也。悉地悉昙檀是同音也。故楞伽经云。悉檀释义或言宗。或言成。或言黑（云云）

梵汉相违事。

    师曰。真言字梵汉相违。只依汉字读之。译者得深意。安之故也。
    （呼嚧）如汉字者户嚧也。即梵字又可有户音也。若如第五转俱卢都法都会（云云）或云都。虚空库菩萨是也。洒腊（云云）神室（云云。已上长久二年九月中旬说）
（同四年九月九日说）

大□大轮。

（长久四又有此点）
    闭心印。陈三昧耶拨遣辟除（云云）辟除（辟字可检）辟除者无妨也。除也。忙么杂珠鬘（同日说）
（永承三年六月二十九日）
    师曰。或曰。洒净（云云）
（长久二年九月中旬说）
    或轨中读洒净。只随便宜而已。
（宽德二年六月十三日咨受）
    虚空库菩萨歌菩萨（云云）
（同三年二月二十日）
    人人便易（云云）而可云便易欤。
（同三年二月二十日）
    师曰。可云五药（云云）五药者。代所禁忌也。遗之（云云）钩召规坛事（长元年中决）
（长元五年九月十一日）
    苏婆呼（师说也）乌瑟□么（师说也）冒池（师说）火炉或三部军荼也（师说也）温哩底（师说也）三昧耶（师说也）字在下故可有上字空点也。
（宽德二年四月上旬）
    捻字（东寺一说音。多说二字云云）
（同日说）
    撅（师曰）字书株也。或云木钉也。未检。涅槃经点本云。撅一卷羯磨厥栓古点误。
（宽德二年四月二十日说）
    疏五盟誓（云云）点本云。炎音（云云）是误也。字书有明音。誓也。约也。

缘坛。

（长历四年九月三十日）
    疏缘坛之事者。依坛种种事也（云云）

乱脱。

（宽德三年二月二十日说）
    又乱脱自佛说起。故集者译者及人师等以之为规作乱脱耳。佛说乱脱者。如说第三妙吉祥。又如瑜只经之末乱脱。又如大日经等有之。
（长久二年九月中旬说）
    师曰。大日经乱脱处处有之。可见之。谓字者字上等如也。经第六卷。百字成就持诵品。
（宽德二年四月二十二日）
    大日经乱脱有先师诫。故不示告之。唯云有乱脱。以之为亲资而已。第一卷之初并具缘品之处处有之。凡处处非一。疏文唯乘乱脱文释之。后日示一乱脱云。大日经一云。一切持金刚者。皆悉集会。十字可有为师子座。文下故上下之文符契也。如文者楼阁之文中交说也（云云）

杂六（四十）

杂杂。
质多心等。
（宽德三年二月二十日说）
    质多心者。虑智心也。汗栗驮草木心也。即是草木等中心坚实物是也。如朽木等残中心之坚实也。矣栗驮是积集之中。精要物也。谓如塔心柱物也。此三心各依止观心。又大日疏等云。汗栗驮人心也（云云）又宗俊师云。汗栗驮是坚实中心（云云）今案又心此三心俱有之也。虑知心尤尔也。又此五阴积聚之中。心藏是其精要也。又草木中心如有坚性。今此心中又以心藏为其中心坚性也。故三心皆有之也。非情中虑知心无之欤。
    楞伽第一义心经云。此心胡音肝栗太。肝栗太宋言心。谓如树木心。非念虑心。念虑心胡音质多。

三神通月。

（宽德二年四月二十二日）
    师曰。经云神通月者。正五九月是也（云云）

甘露日。

（永承三年十一月说）
    持曰。劫初雨甘露。谓甘雨是也。渐后雨无甘味也。三十三天甘露又是从空所雨之甘露耳。
一百八种命节。

（永承三年三月下旬说）
    阿尾桧法云。一百八种命节者（云云）犹是如百会意欤。未详。可寻之。
（宽德二年四月二十三日）
    一百八命节（云云）心何。谓顶上维中心也。世云百会是也（云云）

服气事。

（永承三年闰四月十三日）
    五百问事经云。服气不得同外道故（云云）然真言教中有之者。谓意异彼耳。彼偏以之为真。今不然。如彼护摩等。内道同用耳。

末磨水。

（永承三年三月下旬）
    或处云。供末磨水者。顶脑是也。如大药大师。但不知医道之人。不可取之欤。
（长久二年九月中旬说）
    师曰。或处取头脑时。以医师令取之（云云）
（永承元年七月二十日）
    疏十八云。经行比丘为伊叶判额（云云）师曰。先师说伊叶者。比丘良木是也。谓伊叶龙王式医罗叶（云云）者。额有比丘良木叶也（云云）可寻之。
（同日）
    师曰。疏十二末云。阿利荼者。师曰。是立义也（云云）

    香类（以挑野抳宛之。以彼造故也。安悉安息梵音不同耳）

（长元年中）

安悉香。

（）久三年说。
    师曰。安悉安息梵音不同也。而是同物也（师说用挑野抳替之。云云）谓以此作安悉也（云云）白胶香有三品。上品栴檀野抳也。中品字可有乞。野抳也。下品奴天野抳也。桂奴天雕穴经数日。穴内自然有之。但大日疏第七云。白胶香者。娑罗树汁也（云云）龙脑香（有说旀木根）掘得之（云云）或桧（云云）柽（但此说违西域记说）□金香（或说虎杖根也云云但此说违玄应师说。已上长元年中决）
（宽德二年四月）
    师曰。□金是西国虎杖根也。私云。有玄应一切经音义出之。麝脐香。牟梨经云。麝脐香（云云）
（御本云）
    凡此抄者。一流之龟镜髻中明珠也。敢不可处聊尔名也。御书写恳志诸天善神定（而）随喜感应可为立所者也。
（本云）
    文明十六年（甲辰）夷则天于比睿山桂轮院。为兴隆佛法四十帖说写功既遂讫。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    阿阇梨澄舜

四十帖决卷第十五

