No.2416
遮那业案立草

       　 
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　

应安二年八月报恩会（讲师真理。间者正照。二问僧全。三问道珍）
义释第一（自卷始至则此经深旨也）

    问。真言教意于如来内证境界论三密事相可云耶。答。幽玄虽难测。任宗大意可论内证三密也可答申。两方不明。若论内证三密云者。披义释文。释大日经首题神变加持句然此自证三菩提出过一切心地现觉诸法本初不生。是处言语究竟心行亦寂（乃至）是故住于自在神力加持三昧普为一切众生示种种诸趣门所喜见身等（文）如此解释者。如来内证偏是无言无相全不可论三密行相被得。若依之尔云者。无相内证诸教常谈。三密结要秘奥极说也。若于如来内证不明三密事者。以何可称秘教不共所谈耶。尔者。
    答。自元所答申于如来内证明不明三密事相幽玄虽难明。任真言门大纲者可论其义欤所存申也。凡三密结要诸经所无五智奥源独在此教云事。一宗文旨大师定判也。若以三密事偏属应化方便于内证者但云无言无相者。与显教权宗所谈有何差别乎。是以大师解释中。如来内证但是寂静无言等云者即显教之所谈也释。但至义释文者。诸佛自证三菩提显因位境界之非所及也。如来内证偏言亡虑绝云。非欤。若夫如此。准申有何失。可答申。
    难云。犹以不明。夫神力加持扉下应化随缘之形声虽差。自受法乐宫中本初不生境界独存。所以虽真应一体非无法报应化之不同。虽性相常住焉不辨体用真应之差降。若尔示现三密偏是从真起应化用虽非内证真实法体。行者依此三密方便成入修轨则故。以之称秘教不共结要云也。全于如来内证立三密事相云非乎。是以披解释前后。明三密示现本源。初然此自证三菩提出过一切心地现觉诸法本初不生是处言语究竟心行亦寂云。先现觉本初内证处于言语心行相泯绝定也。次下尔时世尊往昔大悲愿力故而作是念。若我但住如是境界。即是诸有情不能以是蒙益。是故住于自在神力加持三昧普为一切众生示种种诸趣所喜见身说种种性欲所宜闻法随种种心行开观照门。然此应化非从毗卢遮那身（乃至）缘谢即灭机兴即生等判。三密相现事酬往昔大悲愿力。依神力加持方便示应化形声趣本缘性欲所宜见。既云然此应化非从毗卢那身。约应化随他化仪云事不可诤之。缘谢即灭机兴即生述。非指内证自觉法体云事分明者乎。此释既尽理。何枉可存会通乎。但至大师解释者此只对显教性相各别谈为显圆密寂照一揆义释内证外用不相离旨计也。是以自利常在体性海中利他恒游缘起法界释。又是大师定判也。明知于体性海内证者不可论缘起事法云事。次至应化三密常教所谈云者。于显教中者虽示现身说法形声。未明真密印秘要未谈三密平等法门。何况彼真应不融应化也。此四身一体应用也。自元所寻者理智一体上辨自性受用不同真应相即外别论内证外用差别之日。应化三密外别于内证处立言语威仪事相否。疑也若尔者真言门所明三密结要纵约应化方便虽论之。何必可令混乱三乘显教之常说乎。次至会言语究竟心行亦寂等文者。会通甚不明。既分别内证外用内证言亡虑绝故。十地菩萨犹隔境界。生死凡夫争得闻知述了。依应化大悲初示现三密之旨释。岂只佛果内证非因位境界事述。加之经我觉本不生出过语言道云。或我成最正觉究竟如虚空说。义释中或如来自证之智设以神力加持亦不可示人。前云奋迅示现无尽庄严者皆外用之迹耳释。或自证之境说者无言观者无见不同手中庵摩勒果可转授他人也判。凡一经始终释义前后于内证境界不可论三密事相云事定说无异途者乎。抑于内证境界可论三密事云。外用三密即内证三密也云欤。将又应化三密外于自性自受内证别有三密行相存欤。前唐院五大院各有设释义旨。出可被成乎。次今所论三密事相者约能化佛示现欤约行者修入行相欤为自行为化他。此度明此等文理悉可被成所答也。尔者尚以不明。
    答。自元所答申三密结要真言门奥旨金刚乘渊源也。内证外用阶级难辨方便真实义理虽易迷窥一宗大旨任大师所传专可内证法体欤所存申也。夫三密法门者三乘浅略教中文义共削迹唯理秘密诸经有义文犹隐。至两部大经初谈此事。测知真言不共奥义如来内证秘要云事。是以一行阿阇梨抄记。然常途说。法或云法身常寂如虚空无所动作都不说具足如是力用。以为凡起神变皆是有为之心三昧之力。而不言法体如是法其未了也释。大师金刚顶经疏。如来内证但是寂静无言心思迥绝。何故今云于内证境说此经乎问。如汝所说内证之境言亡虑绝。何以故。非诸凡夫之境界故。又如来内证但是寂静无言等者即显教之所说也。彼教未知如来内证甚深义故等答。加之或三乘浅略智于清净法界中不能建立此法（乃至）秘密善巧智于真性法中广作大佛事释。或今依法性法界缘起安立如来内证境界判。处处释义更无异端。末学何可生异解乎。但至是处言语究竟心行亦寂等义释者。大师既内证之境言亡虑绝非诸凡夫之境界故述。只是四种言说所及非故云言语究竟。三乘五乘隔境界故称心行亦寂也。出过言语道文究竟如虚空说皆此意也。是以若离如来威神之力。即虽十地菩萨尚非其境界。况余生死中人判。若依如来加持神力者。内证境界又不可隔凡夫视听被得。大师解释中释诸地菩萨俱不觉知文。是约显教诸地菩萨。若约秘密根性凡夫具缚尚得闻知判。此即两部大经共于自觉本初内证设说会为内证心地眷属虽云说法。于秘密根缘者具缚凡夫犹列彼内证会坐闻三世常恒说法定也。若尔者于内证境界论三密事相事既此宗纲格也。更不可及犹豫事欤。次至然此应化言者。具以大毗卢遮那成佛神变加持首题约三身时。以神变加持句对应化功德故。此一段释先约外用释三密示现相计也。然云内证境界无此事云非也。是以即事而真无有终尽结。偏不可属对机生灭应色乎。次应化形声外别有内证三密哉否事。大师解释中。诸佛说法必为利也。今与内证眷属说法有何利益问。是即自受法乐。如转轮王与自眷属受大快乐非是国内万民所知等。答。若他受变化色质外自受法乐化仪有之者。何无内证外用三密不同乎。虽然次下引瑜只经常于三世不坏化身利益有情无时暂息文释合内证说会见。若尔者变化身利益内证三密外事不可意得欤。五大院先德又引经说分别四身三密事有之欤。虽然四身同体互具圆融。何强可执彼彼三密差别不同义乎。次至真言门三密虽非内证法体明密印真言论三密平等义故可异显教常谈云者。彼密印真言者其体何者乎。即是法佛内证威仪真如言说法体也。若又偏是应化随机三密。身等于语语等于心义不可成。何可称三平等句法门乎。次至三密者自行欤化他欤御寻者。于能化可通内证外用三密。约行者可亘因行果德初终欤。何必可执一边乎。今释云。行者以此三方便自净三业。即为如来三密之所加持等（文）此即以行者三业同法佛平等身语意。妙感妙应以皆是阿字门方名三密结要也。若夫存申此等意者。所答有何失可答申。
    尚难云。约相即门之日应化三密即自性自受三密云事立敌不可诤之。辨三身四身不同判内证外用差别之时。应化三密外内证三密其相如何。慥可出其体状也。次金疏问答释正内证甚深义。寂故法界俱寂。照故法界同散。散不妨寂寂不妨散。如来内证其仪如是（文）此只一切万法寂而常照照而常寂知见相释也。若尔者他受变化应用普门示现形声寂照一体寂散无妨受用事自元非可妨之。于此自受法乐中别论三密事相事疑也。仍此等释义不同今问端篇也。如转轮王与自眷属等云。佛果内证非下地境界事断也。内证说会云正成事仪面只是应化化仪。此应用体用不二。自性自受内证不隔之方以自性所成眷属对等云也。今日一代化仪外内证会座于何处别可称之乎。五大院四身三密释又约义门如此分别也。所以三摩地仪轨归命毗卢遮那佛身口意业遍虚空文引法身三密判。心地观经诸佛自受用大法乐住心地观妙宝宫文引自受用三密释。此皆他受变化三密周遍法界边云法身三密自受法乐方名自受用三密也。全有别体不见也。次三密者三平等句法门故可异应化三密云事如何。真言意应化身三密三密各别法欤。三身犹相即。事理又圆融。天台意既论应身遍法界义。若尔者变化等流三密云。尚可遍法界。于佛身上身等于语语等于心义何无之乎。行者三业又法佛平等身口意云等事。唯理秘密诸教中非可不论之。此即迷位诸法应化色质其体真如实相。押本初极理法界体性名事全不可遮之者乎。抑天台无始色心本是理性妙境妙智沙汰即今内证三密相欤色心者。色身口也。心意业也。妙境妙智者。又法身自受用也。义释一切众生色心实相从本际已来常是毗卢遮那平等智身释。同异如何。又止观明身开遮口说默意止观。止观者寂照二法也。大师御释。寂照一体为如来内证。尔者与今三密修行有何不同乎。若同者。三密结要诸经所无（云云）又判唯理秘密事理俱密不同。世俗胜义圆融不二是为理密。若三世如来身语意密是为事密（云云）唯理秘密教中不可明三密事定也。此事详可被成也。抑又三密事业慥为劣慧众生所设方便说也见。此如何可意得乎。具缘品。复次秘密主。于当来世时劣慧诸众生以痴爱自弊。唯依于有相（乃至）为度彼等随顺方便说（文）第七卷云。甚深无相法劣慧所不堪。为应彼等故兼存有相说（云云）义释云。复次世尊大悲无限哀愍诸未来世障重根钝众生不能顿入法界故。于此深秘之中以旋转火转兼存浅略方便乃至三密冥资终成佛果（云云）此宗实义欤将又非本意可申欤。五大院又重重释旨有之欤。如何见乎。
    答。会通尚如元。内证三密事必寄事于融通门非论之。但又应化三密之外内证三密形造之事强非宗本意欤。五大院先德此宗所明四身说法必即三身门意约非论之旨释之事有之。金疏以寂散无妨义为内证功德事不及左右。外用形声随宜方便。若寂若散可随机缘之宜也。内证寂照同时设三世常恒说会也。然云今日一代化仪别事法界宫菩提心殿云一床别有之云。诚不可然事也。又五大院分别四身三密事。只义门计可止非。义理不同有之者。其体于又不可混乱者也。次应化三密三平等义可有云事尤可然。但内证无三密应化计三密内证外用隔异存时。即事而真义不可成。故应化身上三平等义不可立也。应身遍法界一向法身离应身遍义恐不可被作事也。次唯理秘密事理俱密法门不同事。山门相承大事有之。然东寺华严天台二宗分齐第八第九住心下属无明边域。天台两门一乘教悉真言教取故。法门义理于圆密二教不可有差异也。其三密事相委不谈之方以与唯理秘密称也。三世如来身语意密义理理秘密诸教虽非无其意。广印契真言等不明入修事业不委也。以此边且辨唯理秘密事理俱密不同也。次择地造坛等事业为劣慧机方便说云事。诚深可思择事也。此金刚手佛法离诸相法住于法位（乃至）而说此有相不顺法然道。问答经文钩锁浅略深秘重重义理述见义释又一一具释之。其中为劣慧机云事一复次也。五大院先德释此事。总真言为劣慧机非说之。专为顿悟上机虽说之。未来障重根钝劣机佛道引入方便成方有之云趣释欤。何见一隅离三面等释此意欤。为未来障重根机有其益事何又非教本意乎。义释一云。神变加持者。然此自证三菩提出过一切心地现觉诸法本初不生也。是处言语究竟心行亦寂。若离如来威神之力。则虽十地菩萨尚非其境界。况余生死中人。尔时世尊往昔大悲愿力故。而作是念。若我但住如是境界则诸有情不能以是蒙益。是故住于自在神力加持三昧普为一切众生示种种诸趣所喜见身说种种性欲所宜闻法。随种种心行开观照门。然此应化非从毗卢遮那身或从语或从意生。于一切时处起灭边际俱不可得。如来金刚之幻亦复如是。缘谢即灭。机兴即生。即事而真。无有终尽。故曰神力加持。又云。入真言门略有三事。一者身密门。二者语密门。三者心密门。是事下当广说。行者以此三方便自净三业。即为如来三密之所加持。乃至能于此生满足地波罗密不复经历劫数备修诸对治行。又云。如来自证之智设以神力加持亦不可示人。前云示现无尽庄严藏者。皆外用迹耳。智者见其条末即俞其宗本。又云。自证之境说者无言观者无见。不同手中庵摩勒果可转授他人。若可以言语授人者。如释迦菩萨蒙定光授决之时即应成佛。何以故具修方便要待无师自觉方名佛耶。经云。我觉本不生出过语言道。释五云。我觉本不生者。谓觉了自心从本已来不生即是成佛。而实无觉无成也。出过语言道者。从此以下皆是转释阿字门觉本不生。即是佛佛自证之法。亦非思量分别之能所及。亦不可传授与人。智度谓之言语尽竟不行处也。金疏。一云。问。如来内证寂静无言心思迥绝。何故今云于内证境说此经耶。答。如汝所说。内证之境言亡虑绝。何以故。非诸凡夫之境界故。又如来内证但是寂静无言等者。即显教之所说也。彼教未知如来内证甚深义。故今此秘教其义不然。寂照俱时。寂故法界俱寂。照故法界同散。散不妨寂。寂不妨散。如来内证其义如是。问。诸佛说法必为利他。今与内证眷属说法有何利益。是即自受法乐如转轮王与自眷属受大快乐非是国内万民所知。所言诸地菩萨俱不觉知。是约显教诸地菩萨。若约秘密根性。凡夫具缚尚得闻知。何况秘教诸地菩萨何不得传。是故彼经亦云常于三世不坏化身利益有情无时暂息（文）同二云。三乘浅略智于清净法界中不能建立法。秘密善巧智于真性法中广作大佛事（文）苏疏一云。于菩萨有二种愿。谓自利利他乃至极圣必有二愿自利常在体性海中利他恒游缘起法界。即寂而散即散而寂。又云。问。所言事理俱密者。其趣如何。答。世俗胜义圆融不二。是为理密。若三世如来身语意密是为事密。问。花严维摩般若法华等诸大乘教。于此显密何等摄耶。答。如花严维摩诸大乘教皆是密教也。彼花严等经虽俱为密而未示如来身秘密之旨与今所立真言教别。纵令虽说少密言等。未为究尽如来秘密之意。是故为别也。教时义一云。三摩地说归命毗卢遮那佛身口意业遍虚空是法身三密。心地观经云。诸佛自受大法乐住心地观妙宝宫心地观者即三密观。故知自受用亦有三密。大日经说大日如来身口意业一切时处起灭边际俱不可得。是他受用三密。现普贤等九界三密说真言道是变化身三密。同第三云。问。楞伽经说三身各说法义。彼经中说。无相无形等是法身说法之相。悲智薰习等是报身说法之相。应世发世发言等是应身说法之相。虽云三身皆说法。而实是法身自受二身不说故。起言说是他受应身事。故法相宗引此经文以为法身不说之证（云云）又天台云。存三身。法定不说。报通二义。应化定说。若即三身俱说俱不说等（云云）此亦即三身门。亦以他受变化说法而为法身自受说法。亦法身自受不说。而为他受变化不说。今真言宗为如法相楞伽三身说法为如天台即三身门俱说。答。并非法相天台所判。今真言宗意者四身互具四身。是故呼自性身。四身皆自性身乃至呼等流身。四身皆等流身。何者。真如之理法界为体。若自性身无余身。理则非广博法界之理。受用之智受用法界。若受用身无余身。智则非广博受用之智。变化之用变化法界。若变化身无余身。用则非广博变化之用。等流之事等流法界。若等流身无余身。事则非广博等流之事。故不空罥索经云。三身一体皆平等毗卢遮那自性身。准而可云三身一体皆平等毗卢遮那受用身变化等流身等也。此与天台俱体俱用大同。故瑜只经云。四种法身准而可云四种受用身四种变化身四种等流身等也。同第四云。问。又真言法为劣慧者佛以方便说有相行。其劣慧者凡夫二乘。非为上智。非无相行故。前文云。我成最正觉。究竟如虚空。凡愚所不知。邪妄执境界时方相貌等。乐欲无明覆。度脱彼等故随顺方便说（云云）又同文云。复次秘密主。于当来世时劣慧诸众生以痴爱自弊。唯依于有相○为度彼等故随顺说是法（云云）又供养法云。甚深无相法劣慧所不堪。为应彼等故兼存有相说（云云）又真言教是为夜叉鬼神等外道凡夫所说。非为上根菩萨所说○（私云。此中有七间。今所举三四问也）答云。大日经云。若到修行地授不思议果。不共声闻缘觉。亦不普为一切众生（云云）故知不为凡夫二乘。而文云劣慧诸众生随顺说是法等者。为未来劣慧众生不知内证唯爱自身除灾求福。佛以此法与彼众生。即于此门引入佛道故说时方立坛修法等事。又真言法普为四曼陀罗众。或说佛法菩萨二乘世天六道教法。何见一隅难三面乎。
    问。唯理秘密诸经中明真如言说可云耶。答。虽所可思明之云意可有之欤。两方。若明之云者。真如言说者性海渊源内证秘要也。诸大乘经中何辄可明此真言实义耶。若依之尔云者。今解释中释入真言门住心品题。真言梵曰曼陀罗。即是真语如语不妄不异之音。龙树释论谓之密号。文既引释论判真语如语义。明知诸教中明此义云事。何况所云真语如语不妄不异音般若经中有。此说见者乎。
    答。自元所答申可明之欤云事所任先德所传也。凡诸大乘教中说真如法性理。总名真言教也若不明真如言说旨者。何可与真言秘密教称乎。是以五大院先德引今义释真语如语不妄不异等文。凡说真如法性教皆名真言。故法华等诸大乘皆名真言秘密教也释。但至道理难者。诸经中虽明义理未尽事相。以之为不同。不可同三乘显教浅略之谈也。若尔者无失。可答申。
    难云。诸大乘经中唯谈其理性未明其事相。故名理秘密教。未与事密称。而真如言说者。真如理上既立文字言说。此即三密中语密四曼中法曼陀罗体也。理秘密诸大乘经中既明此义者。退不应唯理秘密义门。进可混事理俱密重位乎。是以高野大师。释迦一代一乘一乘诸教悉属九种住心未辨秘密庄严称。山门大师等以一乘教虽同真言此只真如理不异之边以与而论之也。正明真如言说事不可意得也。是以五大院先德释此事。若与而论之。圆教初心真言凡夫同知如来秘密境界真俗圆融法一如。若夺而论之圆人初心唯知理观不知事密。乃至初住唯证理佛。非曼陀罗。虽说妙觉不说行法故。余经已说沙罗树王茎叶花果。此经唯说树王种子养育因缘。故得为大日经王。又云。唯真言法中即身成佛故是说三摩地法。于诸教中阙而不书（文）此释分明也。法花经等诸大乘经名理秘密事。只与而论之计也。虽说妙觉不说行法者不说真如言说行法。云也。不说树王种子云阙而不书云皆此意也。
    抑真如言说者。果分自说云事也。花严般若等诸经皆说性界果分可定欤。若尔者何十地论判因分可说果分不可说乎。
    答。此事可依显密界畔也。如疑难来若如高野大师所立者。花严天台佛果属无明边域。三乘一乘诸教悉称显教之曰不明真如言说云事不能左右。若任大师御相承旨。花严般若等诸大乘经明世俗胜义圆融不二旨悉真言秘密教教相被定之前真言秘教乍被称真如言说旨不明云事。可招名体相违难也。是以菩提心义。所云真言者义释云。梵音云曼荼罗。此云真言。龙树释论谓之密号。真语如语不妄不异之语故名真言。凡说真如法性教皆名真言。故法花等诸大乘皆名真言秘密教也释上。末学不可存犹豫义者欤。但至明真如言说者可事理俱密者彼诸大乘经中有权有实。今所论理秘密教者。取明圆实理边同今真言也。是则性相圆融事理不二故即文字言说相即谈解脱涅槃理明真如言说云也。委其真如言说事相明至两部大教方可尽源底也。约三密中语密四种曼荼罗中法曼荼罗功德付事理俱密教事也。诸大乘经只法门大底也。未及委悉故以之称唯理秘密也。五大院与夺释以此意可分别也。说妙觉即真如言说也。非真如言说者争可说妙觉功德乎。虽然委不明修入轨则不显三密行相不说行法云计也。真如言说称犹可惮之云非也。不明树王种子生育因缘云此意也。阙而不书事菩提心义云。唯法花等皆虽说此三摩地法。而传法菩萨阙而不书也（云云）法华等诸经中皆虽说事理俱密旨。传法菩萨为唯理秘密机其文阙略释也。其两部三摩地等行相阙略也。总不明真如言说相云非也。次至因分果分通局者。于法华已前诸教者。天台意存与夺义欤。亦以圆实不异意花严法花等。总称唯理秘密真言教也。若约带权边者。可有斟酌事也。于法花者。山家大师立无问自说果分胜义。不可及左右事欤。义释一云。真言梵曰漫怛罗。即是真语如语不妄不异之音。龙树释论谓之密号。旧译云咒非正翻也。经云。复次秘密主。此真言相非一切诸佛所作。不令他作。亦不随喜。何以故。以是诸法如是故。若诸如来出现若诸如来不出。诸法法尔如是住。以诸真言真言法尔故。释五云。以如来身语意毕竟等故此真言相声字皆常。常故不流。无有变易。法尔如是。非造作所成。若可造成即是生法。生若有生即可破坏。四相迁流无常无我。何得名为真实语乎。是故此真言相若佛出世若不出世若已说若未说若现说法住法位性相常住。是故名必定印。众圣通同。即此大悲曼荼罗一切真言一一真言之相皆法尔如是。故重言之也。菩提心义一云。所言真言者。义释云。梵音云曼荼罗。此云真言。龙树释论谓之密号。真语如语不妄不异之语。故名真言。故凡说真如法性教皆名真言。故法花等诸大乘皆名真言秘密教也。唯法花等皆虽说此三摩地法。而传法菩萨阙而不书也。问。何以得知说诸真如法性皆名真言秘密教耶。答。苏悉地经疏云。有二种教。一显示教。谓阿含深密等诸三乘教也。二秘密教。谓花严维摩般若法花涅槃等诸一乘教也。秘密教亦有二种。一理秘密教。谓彼花严等一乘说世俗胜义圆融无二不说三密行相故。二事理俱密教。谓大日金刚顶苏悉地经等能说世俗胜义圆融不二亦说三密行相故。取意故得知。同三云。若与论之。圆教初心真言凡夫同知如来秘密境界真俗圆融万法一如。同经五十二位。同得即身成佛。故云此经本地之身即是妙法莲华最深秘处与上行等诸菩萨众同会一处迹邻补处不识一人。若夺论之。圆人初心唯知现观不知事密。乃至初住唯证理佛。非曼荼罗。虽说妙觉不说行法。故云余经已说沙罗树王茎叶花果此经唯说树王种子养育因缘故得称为大日经王。又云。唯真言法中即身成佛故是说三摩地法。于诸经中阙而不书。教时义一云。今真言宗真如俗如观何为门。答。占察经云。观有二种。一者唯心。谓观唯识。二者实相。谓观真如。真如者即今宗意。真如言说为门悟入真如佛果故云真言宗也。又云。言说皆妄。云何真如。答。摩诃衍说。四种言说不能及故说为言语道断。一世间言说。二执着言说。三妄言说。四相言语。出楞伽经。真如言说即今真言。
    问。真言教意发修证入外立方便句可云耶。答。可有其义欤。两方。若云别立之者。因果功德虽多。不可过发心修行菩提涅槃四种。何此外可论方便句乎。是以悉地出现品义释中。统而论之原其旨趣不出四字门故判者耶。若依之尔者。披今解释。发修证入四句外更加发起心方便严净心佛国句见。别可有方便法体闻。
    答。自元所答申可有立方便句之意云事所任处处释义也。凡大方便者非因位修入方便。菩提涅槃妙果上约果还成种义更立方便句也。四种阿字外论第五阿字此意也。但至悉地出现品释者。见次下文。字轮对如来方便智更有第五长声恶字门。以无别体故此中不说（乃至）以此五字统收一切佛法无有遗余（文）可有方便句云事分明也。虽然离合四句别不论之云也。开合随义门不可一准。何执合义一边可遮第五离开废立乎。尔者无失可答申。

    文安元年七月二十八日。于备州和气福善寺书写毕。留赠后见共期佛慧（矣）
    一乘佛子惠笃。
    天明三龙集（癸卯）二月二十八日。以嵯峨二尊院藏本写之。
舍那业案立草

          
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　

应安三（庚戌）年（九十九代后光严院年号。义满将军）
大日义释第一（始自经曰如是我闻迄至故曰菩萨之身为师子座也）

    问。经文广大金刚法界宫（文）所云法界宫者佛身佛土中何乎可云。答。虽难测。任无畏解释大旨者可有佛身佛土二义欤。两方难思。若云佛身者。始自凡夫有漏果报终至极果无漏内证身土相分依正宛然也。若尔者广大金刚法界宫者如来加持住处毗卢遮那经说处也。何可云佛身耶。是以见解释。非云此宫是古佛成菩提处所谓魔醯首罗天宫耶。若云佛土者。披无畏义释。法界者广大金刚智体也。此智体者所谓如来实相智身（文）如解释者。指佛身被得。
    答。自元所答申于法界宫可有佛身佛土二义欤事所任解释大旨也。凡圆密意色心不二身土一体也。如来加持住处何偏可限依报宫阁乎。是以释如来加持文云次云如来是佛加持身其所住处名佛受用身。消广大金刚法界宫文所谓如来实相智身释。此即约佛身时无相法身为能住受用身等为所住。约佛土时通四身可有所居依报土也。先德即判此意见。有何失可答申。
    第三重难云。犹以不明。夫始自阿鼻依正终至极圣身土。色心体异依正无滥。纵虽自性自爱内证。焉不辨佛身佛土差异乎。是以经云广大金刚法界宫释述此宫是古佛成菩提处所谓魔醯首罗天宫。此岂指色界顶阿迦尼吒天名法界宫非为大日经说所耶。但至其所住处名佛受用身释也。依五大院先德所判明经文解释起尽。上云如来加持犹约佛身示能住所住义。下云广大金刚法界宫正约佛土明此经说所见。所以披先德释义。释佛身为住处之义引经薄伽梵住如来加持文。义释薄伽梵即此毗卢遮那本地法身次云。如来是佛加持身。其所住处名佛受用身。即以此身为佛加持住处等文。今宗意云。无相法身皆住自受他受变化中无二无别。故瑜只经云。四种法身等释。次述佛土为住处之相引大日经次文广大金刚法界宫一切持金刚者皆悉集会如来信解游戏神变生大楼阁宝王等文金刚顶一切如来游戏处住阿迦尼吒天王宫中文瑜只经普贤满月不坏金刚光明殿等文。是为大日如来遍一切处住处判。今何以上其所住处名佛受用身文可备下法界宫通佛身诚证耶。凡佛身为住处。其只是付住如来加持文言一往理智相对内证外用相望于佛身中分别能加持能住所住也。于广大金刚法界宫文非判佛身佛土二义也。但至所谓如来实相智身释者。约法门释广大金刚法界宫等句时。大谓无边际故。广谓不可量数故。金刚喻实相智等释。下法界者广大金刚智体也。此智体者。即是如来实相智身以加持故。即是真实功德所庄严处妙住之境心王所都。故曰宫也释也。此即如来内证身土离身无土无身义有之。故虽云是依报宫殿。不离如来金刚智体云计也。尔云辨身土依正之日。于佛身立法界宫名云事。其义全不可然。凡于如来内证寂照二义常存无阙。寂故法界俱寂故虽泯自他能所差际。照故法界同散故色心依正阶级宛然也。是以见解释。正释法界宫相。法界是古佛成菩提处所谓魔醯首罗天宫表。引释论第四禅五种那含住处名净居天过是以往有十住菩萨住处亦名净居号。大自在天王是也。今此宗明义以自在加持神心所说故名自在天宫也。随如来有应之处无非此宫。不独在三界之表也（文）以如来有应之处名自在天宫事虽异常途论家义。以所居国土所住宫殿名法界宫事释义颇尽理者耶。如所答者。上住如来加持句下广大金刚法界宫言为同为异。若同云违先德所判。上句佛身为住处。文下句佛土为住处。文分别故也。若异云。上住如来加持者即自受他受变化等身也。此外以何佛身可名广大金刚法界智身乎。何况解释中释一切持金刚者皆悉集会文。如来在此宫中为独处耶有眷属耶。故云。此中乃有无边眷属常所集会。所谓执金刚等也（文）法界宫若佛身。执金刚等体眷属集会佛身中闻此经云化仪全不可然者耶。此度明此等文理分明可被成所答也尔者尚以不明。
    答。自元此经说会相幽玄难明。内证身土姿深妙虽难测。且任无畏解释大旨且付先德所判旨趣于法界宫可有佛身佛土二意欤存申也。凡此宗意。无始无终本来常住色心实相平等智身佛名大日如来。真如法界遍一切处无中无边法界之宫为此经说处。能住所住超过常教之域。依正色心宁同浅略谈乎。若尔如来所住法界宫滞依报一边不通正报佛身不可意得也。所以见经文。薄伽梵住如来加持广大金刚法界宫等者。准诸经例安通序五句也。所云薄伽梵云即此经教主。住如来加持等者出其所住处也。故释住如来加持文。薄伽梵云指毗卢遮那本地法身。次云如来是佛加持身。所住处名佛受用身。即以此身为佛加持住处。如来心王如诸佛住而住其中。既从遍一切处加持力生。即与无相法身无二无别。而以自在神力令一切众生见身密之色闻语密之声悟意密之法。随其性分种种不同。即此所住名加持处也（文）以受用身等为所住事立敌无诤者欤。但至上下二句佛身佛土可各别。其解释起尽全不然。释广大金刚法界宫句次又释叹加持住处故云广大金刚法界宫（文）此即上住如来加持文其所住处名佛受用身等释加持住处体释叹广大金刚法界宫说释也。所谓大谓无边际故。广谓不可数量故。金刚喻实相智。过一切言语心行。适无所依。不示诸法。无初中后不尽不坏。离诸过罪。不可变易。不可破毁。故名金刚等此上句释叹相也。全上下句上正报下依报不可分别也。但至五大院先德以上下句约佛身佛土云者。先德所判全非所难意。正披释义。所言以一切处为一处者。无中无边法界之宫名一切处者。其法界云何处问。此有二种。一以佛身为佛住处二以佛土为佛住处答。就法界宫佛身为住处佛土为住处二意分别云事释义分明者欤。仍住如来加持广大金刚法界宫只是一如来加持住处得。上佛身为住处之义云。经释共引上文成义。佛土为住处之旨判下广大金刚法界宫句并义释文被引用也。随文言显引为证计也。所以上句云。如来加持约佛身有便。下句云法界宫约依报尤宜。释义文释上文云其所住处名佛受用身等。释下句云此宫是古佛成菩提处等。故且分先后文佛身为住处佛土为住处义成也。上下句全格别意云非也。是以佛土为住处义释虽广大金刚智体也。所谓如来实相智身等云还同佛身为住处意。先德所引金刚顶经瑜只经等阿迦尼吒天光明心殿等岂偏依报天宫而已乎。是以大师御释云。言阿迦尼吒天者。不是世间所说三有色界顶天。是即大毗卢遮那心中本有菩提心光明心殿等云。即引瑜只经自觉本初大菩提心普贤满月不坏金刚之明心殿文成其义。先德以此等说为佛土为住处证明。知云佛身云佛土只是一法二义全非身土隔异义云事。次至此宫是古佛成菩提处等释者。法界宫约依报事自元所不遮也。何必可致苦劳乎。就中先德付法界宫辨自他受用法界宫见。义释上法界者广大金刚智体者等释为自受用法界宫相。今此宫是古佛成菩提处等文引为他受用法界宫证云。凡教主既豫四种法身。法界宫又可通四身所居。仍或于经二文含佛身佛土众义。或于释义前后释显自他受用法界宫相也。先德料简其意尤巧者欤。次至虽内证境界可有依正差别云者。其义自元所存也。寂故法界俱寂。照故法界同散。散不妨寂。寂不妨散。故色心依正不二而二二而不二。更不可执一边也。佛身佛土二义何可是一非一乎。次至此中乃有无边眷属常所集会释者。所云一切持金刚众者又是如来金刚智印也。故释云。心王毗卢遮那成自然觉。尔时一切心数无不即入金刚法界中成如来内证功德差别智印。如是智印唯佛与佛乃能持之（云云）若尔者广大金刚智体法界宫中如来内证金刚智印集会云事有何妨乎。若又约他受变化等化仪者。事宫殿楼阁中无量执金刚神集会事又非可遮也。如此准申者有何失可答申。
    第四重难云。三身虽一体辨四种法身差异。虽身土不二何不论色心依正不同乎。而佛身为住处者。只是于能居佛身中无相法身为能住。以受用变化等事身为所住。法门一废立也。此能加持所加持佛身所住依报国土别可辨其相也。例彼圆三佛以义门分别之虽非可无能住所住废立。此只付能居正报佛身中分别也。正论其所居之时法身居寂光乃至应身居同居可云也。今宗意不可异之。佛身为住处云。实能住佛身中种种分别也。此外岂无所住处云耶。若受用等事身偏所居境界非能居身云者。此经教主唯限无相法身可意得欤如何。是以五大院先德虽分别佛身为住处佛土为住处二义者。经文义释前后全不混乱。付如来加持文且约佛身辨能住所住之旨虽释之。于广大金刚法界宫句者偏佛土为住处文被取定也。此依报佛土体无中无边法界宫被云方。即又如来实相智身一体义有之事不可遮之。金刚顶瑜只经等说所皆此意也。何寄事于依正融通门可成身土相乱解乎。次又释叹加持住处等。其依报法界宫无中无边广大金刚宫。谓以正报佛身遍一切处加持功能释显云事也。上能加持所加持佛身于法界宫名与释叹之云非也。此外法界宫体正佛身释事有之者于之可成义也。次五大院其法界宫何处问答佛身佛土二义出事。取寄虽有其谓。释义本意必不尔欤。此一段一佛一时一处一教中一处相释显文段故。无中无边法界宫云何所问也。因此问佛身为住处佛土为住处二义出虽。佛身为住处云犹是能居佛身能住所住义有释出计也。正佛土为住处义此文段所诠可有也。释义始终然见也。次自他受用法界宫事。还所难润色也。此佛土为住处付自受用法界宫云时依正一体分约法界者广大金刚智体也等释也。约他受用法界宫时立归依报本质此宫是古佛成菩提处等释也。虽有此二义。共所居佛土付分别也。金刚智体等释。依报土非不可取成也。抑无相法身是理体也。受用等是事身也。若尔者纵付佛身虽辨能住所住。以受用心等为能住以法身理体可为所住也。例如云彼天台自受用居寂光也。以理为能居以事为所居废立犹不稳便如何。
    此宗意以受用身等为能住以法身为所住不可申。子细有之欤。又如于佛身中论能住所住于佛土中又判能所义终不可有之欤。天台能所并为能依之身。依于能所所依之土等释有之欤。真言若无此意者事理俱密宗旨颇难及彼宗欤如何。
    答。大旨如前辨申。真言教虽立四身只是一毗卢遮那体性也。虽论依正无非遍一切处身土。然则于能居佛身备能住所住义于所住法界宫有佛身佛土意云事。无畏释义为初大师先德所判炳焉也。何可及执难乎。但至佛身为住处云者。只是于能居佛身论此义云也。经文释义全不然。经文住如来加持广大金刚法界宫（文）如来所加持广大金刚法界宫住云也。如来加持广大金刚法界宫全二住处举不见也。若如所难者。法界宫如来所加持境界不可被云欤。其义难成者乎。义释先薄伽梵住如来加持句释薄伽梵即此毗卢遮那本地法身。次云如来是佛加持身等释了。次又释叹加持住处广大金刚法界宫云。前后文别事不见欤。加持住处者上其所住处名佛受用身。即以此身为佛加持住处释加持住处体释叹广大金刚法界宫称释非。何况释菩萨之身为狮子座文上说金刚法界宫即是如来身。次云大楼阁宝王即是如来身也。今云师子座当知亦尔（文）所令寻给此文欤。此即上住如来加持广大金刚法界宫文付其所住处名佛受用身等释上说金刚法界宫即是如来牒释也。此诚可谓分明诚证欤。次先德释料简犹如前。既于法界宫辨佛身佛土二义云事问答释义分明也。佛身为住处非法界宫相云难势枉文会释也。次自他受用法界宫事。所难意趣之故虽论能居所居隔异只是付一法二义或以所为能或以能为所也。约他受变化化仪之时。出对迷机示现身土故。或尊特相海之身住实报华王土。或变化等流之形可交六道杂染土也。故释云他受用法界宫相时。引释论等说色顶魔醯首罗天被释也。但随如来有应之处无非此宫云此教流布处处悉法界宫释故。旁不可同常途意也。次法身为能住受用等为所住事诚虽似不便。能所不二上能住所住废立可纵容。无二无别释。境智事理无二无别为诠要。此上能所并为能依之身等义此宗意弥不可有所妨也。或胎藏金刚两部建立或大悲秘密重重作坛就教可有种种施设也。若尔者义释一云。经云。薄伽梵住如来加持者。薄伽梵即此毗卢遮那本地法身。次云如来是佛加持身。其所住处名佛受用身。即以法身为佛加持住处。如来心王如诸佛住而住其中。既从遍一切处加持力生。即与无相法身无二无别。而以自在神力令一切众生见身密色闻语密之声悟意密之法。随其性分种种不同。即此所住名加持处也。次又释叹加持住处故云广大金刚法界宫。大谓无边际故。广谓不可数量故。金刚喻实相智。过一切语言心行适无所依。不示诸法。无初中后。不尽不坏。离诸过罪。不可变易。不可破坏。故名金刚。如世间金刚实有三事最胜。一者不可坏故。二者宝中之上故。三者战具中胜故。此与释论三种金刚三昧中喻意大同。法界者广大金刚智体也。此智体者所谓如来实相智身。以加持故即是真实功德所庄严处妙住之境。心王所都。故曰宫也。此宫是古佛成菩提处。所谓魔醯首罗天宫。释论第四禅五种那含住处名净居天。过是以往有十住菩萨住处。亦名净居天。号大自在天王是也。今此宗明义。以自在加持神心所宅故名自在天宫也。随如来有德之处无非此宫。不独在三界之表也。一切持金刚者皆悉集会云次明妙眷属也。如来在宫中为独处耶有眷属耶。故云。此中乃有无边眷属常所集会。所谓执金刚等也。然此宗密意。其伐折罗是如来金刚智印。如是智印其数无量。能持此者亦复无边。所以然者。心王所住之处必有尘沙心数以为眷属。今者心王毗卢遮那成自然觉尔时一切心数无不即入金刚界中成如来内证功德差别智印。如是智印唯佛与佛乃能持之。约菩提义即有无量无边金刚印。约佛陀义即有无量无边持金刚者。由此众德悉皆一相一味到于实际。故名集会。若少分未等一法未满。即不名一切集会也（文）又云。菩萨之身为师子座者。上说金刚法界宫。即是如来身。次云大楼阁宝王。亦即是如来身。今云师子座。当知亦尔。所以云菩萨身者。谓本行菩萨道时次第修行地波罗密乃至如来地。当知后地即以前地为基。故云如来以菩萨身为师子座（文）演察二云。疏本地法身者即实相法身也○次云如来是佛加持身者即应身他受用也。次疏释成其所住处名佛受用身。言如来心王等者。如来是所住。心王为能住。如一切诸佛说法仪式皆住于应身。即本地身为教主也。约别就胜唯是真身。故经云应化非真佛亦非说法者。推功归本言法身说。又下说法处即如来身。师子座亦尔。依正尚犹无碍。岂佛身真应而局定耶。亦得名如来身说国土身说菩萨身说等。今但说真应二身（文）又云。疏所谓如来实相智身者。此之法界全是如来实相之身。即是如来实相之身。何有处耶。由加持故即是真实功德庄严之处也。亦是华严十身中之智身也○若以心王所都。即佛身为宫。若以摩醯首罗住处。即是器界。今为如来有应之处无不是此宫。即属应身。是加持住处。随世为名故曰宫也。教时义一云。问。何故名无始无终本来常住之佛等耶。答。真如法界色心实相平等智身名无始无终本来常住之佛。真如法界长短一如名无始无终平等之时。真如法界遍一切处名无中无边法界之宫。虽说真如法界无量乘。而皆成真如法界自心佛名遍一切处成佛之教（文）同二云。问。第三难一处云。所言以一切处为一处者无中无边法界之宫名一切处者。其法界宫何处。答。此有二种。一以佛身为佛住处。二以佛土为佛住处。问。先以佛身为佛住处意云何。答。大日经云。薄伽梵住如来加持。义释薄伽梵即此毗卢遮那本地法身。次云如来。是佛加持身○即此所住名加持处（云云）诸阿阇梨云。本地法身如来心王是理法身即能加持身也。其所住处名受用身。是智法身自受用身即所加持身也。以自在神力令一切众生见闻悟三密。是他受用变化身也。亦是所加持身也。今宗意云。无相法身位自受他受变化身中无二不别。故瑜只经云。四种法身○问。次以佛土为住处意如何。答。大日经次文云。广大金刚法界宫。一切持金刚者皆悉集会。如来信解游戏神通生大楼阁宝王。高无中边际。诸大宝王种种间饰。菩萨之身为师子座（云云）金刚顶云。一切如来游戏处阿迦尼吒天王宫中（云云）瑜只经云。于本有金刚界自在大三昧耶自觉本初大菩提心普贤满月不坏金刚光明心殿（云云）是为大日如来遍一切处住处。问。阿迦尼吒天是色界第四禅中第九天也。何以此处为遍法界宫耶。答。此尼吒天为法界宫有二种义。一自受用遍法界宫。金刚顶疏云。言阿迦尼吒者不是世间所说三有色界顶天。是即大毗卢遮那心中本有菩提心光明殿。即引瑜只经文又云。阿迦尼吒此云色究竟。心是诸法究竟所归故为色究竟。故华严云三界唯一心也。实相功德妙住之境金刚五智心王所都故为天王宫。又大日义释云广大金刚法界宫云。大谓无边际故○心王所都故曰宫也（云云）二他受用法界宫。大日义释云。此宫是古佛成菩提处。不独在三界之表也（云云）问。经次所出楼阁宝王是自受用所住欤为他受用所住欤。答。亦有二种。一自受用身住处。如义释云。始终真正发心乃至成佛于此中间通名信解地。其高无穷广又无际。以边不可得故。亦复无中。此是遍一切处身之所住处。当知楼观亦遍一切处也（云云）又云。说金刚法界宫即是如来身。次云。当知大楼阁宝王亦即如来身。今云师子座。当知亦尔。二他受用身住处。义释云。诸大宝王种种间饰（云云）如来种种功德宝王间饰楼阁宝王。然此第一寂灭之相以如来如持神力令应度者随诸法门表像若可见闻触知即以此为门入法界。又云师子座者。即是自在度人无空过义也。若浅略释者。言诸菩萨深心敬法乃至以身口荷载佛师子座。故云菩萨之身为师子座（云云）问。此等二受用身住处云一切处。其变化身住处亦遍一切处耶。答。上文所谓如来有应之处无非此宫。此中亦有变化有应之处。金刚仙论释金刚般若敷座而座文云如来所判之处自然出现报得楼阁。即是化身住处遍一切处。问。佛地论云。如是净土为与三界同一处所为各别耶。如实义者。实受用土周遍法界无处不有。不可说言离三界处。亦不可说即三界处。若随菩萨所宜现者。或在色界净居天上。或西方等处处不定也（云云）若准此论。色界净居天宫是随菩萨所宜现者。何故于为毗卢遮那成佛处耶。答。金刚顶疏答此问云。若直以净居为佛净土者。是为菩萨所宜净土。有限量故。今取周遍法界净居宫以为毗卢遮那成菩提处。问。若取周遍法界义以为净土者。亦应取诸一切处所为毗卢遮那佛净土。何故定以净居为彼佛土耶。答。疏答此问云。为显佛土最胜义故取三界中最胜之处以示土相。若得意者于一切处一一各有限无限义。有限者随机无限即是实受用土。佛亦如是初从金刚实相智身周遍法界无有边际。而诸众生随机感见大小胜劣。彼佛地论约有限义以为随宜。今取无限以为毗卢遮那成道处也（文）
    问。解释中心王所住之处必有尘沙心数（文）尔者所云心王者唯为指大日一尊将通中胎八叶佛菩萨耶。答。此事虽辄难定。且存一意者。可限大日一尊也。两方。若如所答者。中胎八叶共是究竟醍醐果德。一毗卢遮那内证也。何于此中可存心王心数别异耶。若尔于中胎八叶佛菩萨者悉属心王以三重诸尊为心数眷属可云耶。若依之云尔者。披今解释。或云心王毗卢遮那成自然觉。或述即从心王毗卢遮那现加持尊特之身。如解释。心王者偏指大日一佛被得。尔者。
    答。自元（云云）此事一边虽难定。且任今解释大旨者。以大日名心王欤。其旨一边令出难有释义分明也。但至中胎八叶醍醐果德云也。法门废立随事不定也。今以此经教主大日如来名心王毗卢遮那故不可多。故以大日一尊为心王。余尊悉可属如来差别智印心数眷属也。若尔者。
    难云。中胎八叶中独以大日为心王以余尊可属心数眷属云事。违一宗大旨乖处处释义施设。凡八叶九尊迷位九识心王转显遮那内证果德形也。大日只是第九识心王也。四智四行是非余八识心王耶。所以见经文。薄伽梵住如来加持广大金刚法界宫（乃至）一切持金刚者皆悉集会（文）解释云此一切持金刚者文。心王所住之处必有尘沙心数以为眷属等释也。此一切持金刚者即是十九执金刚等也。若尔者三重曼荼罗中第一重内眷属也。何指八叶佛菩萨可名持金刚乎。是以义释第二中胎八叶四智四行醍醐果德释。抄记然此八叶及中胎五佛四菩萨是异身耶即一毗卢遮那耳判。或又是故八叶皆是大日如来一体也述。何分此一体具德可存王数差异耶。凡处处解释或从佛身证德现八叶中胎藏从金刚密印现第一重金刚手等诸内眷属云。或从咽以上至如来顶相出现四智四三昧果德佛身释。此等释义中胎八叶悉合为如来内证果地功德也。全离开之辨教主眷属差异不见也。加之高野大师十住心论中引今一时薄伽梵乃至一切持金刚者文。此总明大秘密究竟心王如来大毗卢遮那五智四境及心数微尘数眷属（文）五智者中央大日四方四佛也。四境者普贤等四隅菩萨也。此五智四境外并及言。及心数微尘眷属（文）明知五智四境尚属心王第一重以下名心数眷属云事。但至教主不可多云者。随分九尊位只是一毗卢遮那内证也。仍心王毗卢遮那成自然觉等释八叶九尊总体心王毗卢遮那云可意得也。多佛相并说法不可同也。尔者。
    答。此事法门废立虽不可一准。今心王心数分别大日一佛外立多心王不见。故八叶四方四隅佛菩萨等犹非心王所摄欤所存申也。既云心王毗卢遮那成自然觉述心王毗卢遮那现加持尊特之身指大日毗卢遮那总体名心王云事。释义更不可诤之。是以五大院先德引诸阿阇梨说。本地法身如来心王是理法身能加持身也。其所住处名佛受用身。是智法身自受用身即所加持身也释。于大日如来内证理智功德中尚选取能加持理法身名心王毗卢遮那存也。何况心王大日者此经教主心数眷属者都会诸尊也。九尊共教主也云事。化仪既不可然。故法门所表又不可立也。但至九尊是即九识心王云者。九识配当约束别义门也。非今所论。况又以五智对九识之时。四方四佛纵虽得心王名。四行菩萨尚可属心数欤。何必八叶悉可心王令难乎。纵又以九尊对九识废立虽有之。此以一经对当也。以之不可为定量欤。次至四智四行皆一毗卢遮那故名心王毗卢遮那云者。此所答意也。自元开法界体性一智分别四智五智。于大日如来平等心地画作四重法界诸尊。五佛四菩萨即一毗卢遮那身方此即大日一佛也。故以大日名心王存处也。是以抄记云。金刚手者即是大日如来。观世音者亦是大日如来。文殊师利者即是大日如来。乃至鬼神八部一一亦有此义。亦即是成大日如来体虽是一。而义各异。所以瑜伽中云。我即是文殊观音等。我即是天。我即是人。我即是鬼神即是龙鸟。如是等无不即是者。由此义也。若尔者大日如来一体义全不可限五佛四菩萨也。次至醍醐果德之果德佛身等释者。彼等又以曼荼罗配当因果功德分别内证外用之时以中胎八叶属自证功德计也。今教主眷属心王心数释。其意又可异也。次至心数眷属时金刚众云故可第一重内眷属云者。虽云持金刚不可限第一重。总指一切也。若少分未等一法未满即不名一切集会释故。除大日一切诸尊悉持如来差别智印意以。一切持金刚者皆悉集会说也。故四智四行还可被属心数眷属也。次至高野大师所判者。心王如来大毗卢遮那者释经薄伽梵句也。四智四境者如来加持句也。及心数微尘数等者一切金刚文意述也。故四智四境且心王心数外虽似置之。再论之时心王可限本地法身毗卢遮那。故四智四境尚可属心数也。是以弘法一处释中正云此事。约金刚界七十三尊。大日为心王余七十二尊为心数。约胎藏界五百尊。大日为心王余四百九十余尊为心数释。释义太分明者欤。然者无失可答申。义释一云。一切持金刚者皆悉集会次明妙眷属也等（云云如上出之）抄记云如问答中出之。义释三云。今此中妙法莲华曼荼罗义毗卢遮那本地常心即是花藏具体。四佛四菩萨醍醐果德如众宝俱成。十世界微尘数金刚密慧差别智印犹如须蕊。十世界微尘数大悲万行波罗密门犹如花藏。三乘六道无量应身犹如根茎条叶发挥相间。以如是众德轮圆周备故名曼荼罗也。然以如来加持故从佛菩提自证之德现八叶中胎藏身从金刚密印现第一重金刚手等诸内眷属从大悲万行现第二重摩诃萨埵诸大眷属从普门方便现第三重一切众生喜见之身。若以轮王灌顶方之。则第三重如万国君长。第二重如朝庭百揆。第一重如宗枝内弼者。中胎如垂拱之君。故花台常智为大曼荼罗王也（文）教时义三云。大日疏及金刚顶疏云。心王毗卢遮那成等正觉之时一切心数诸法无不入金刚界共成法门眷属。若约菩提义即有无量智印差别。若约佛陀义则有无量持金刚者。是故九识心王成五智佛自余四法变成第一重三部眷属万行法门变成第二重大心众九界流转变成第三重普门身○又金刚界九识心王变成五佛自余四法变成三十七尊万行法门成第二院佛菩萨九界流转变成第三院普门身。
    菩提心义三云。私云。八叶是大日尊八大法身。第一重上方道智印等是法身德。南方金刚牙等是般若德。北方观自在等是解胎德。如涅槃经云。三德秘密藏中安置一切众生。我亦自安住其中（取意）即是佛地三德秘藏（云云）第二重是等觉以还法身菩萨。如文殊等四法王子皆是其迹（云云）第三重是变化生身。如文殊生南天多罗聚落等也（云云）教时义一云。天台圆教妙觉佛住即是真言宗中金刚界三十七尊五佛三十二菩萨内证曼荼罗大日经中胎八叶五佛四菩萨及第一重三部眷属。故义释云。此经本地身即是妙法莲华最深秘密之处。又云。第一重中佛部莲花部金刚部三部眷属即是佛地法身般若解脱三德也云故。与天台圆教妙觉三德秘藏意同。又云。天台宗圆教等觉已还五十一位菩萨及别教五十二位佛菩萨是金刚界曼荼罗四门外一切佛菩萨贤劫千师等大日经第二重摩诃萨埵文殊等也。故义释云。等觉已还为第二重（云云）又天台宗藏通果佛及三乘五乘是金刚界坛外小圣人天大日经第三重释迦生身眷属六道随类之身（文）
    问。大日经大本安如是我闻等句可云耶。答。虽难测案义释意大本安之见欤。两方。若置此句。其一切经初置如是我闻等五句六句事源起自双林遗教。若尔者只可限应化一代诸经也。此经三世常恒说会也。何可安此句耶。是以今以例加之于义无伤也判者耶。若依之尔者。披今解释。毗卢遮那大本有十万偈。以洪广难持故。不题通序释。明十万颂广本有如是叙闻等句云事。尔者两方不明。
    答。自元所答申所任一边今出解释也。于十万颂大本者虽有通序五句六句。三千余颂略本采宗要故省此句云也。广本有之云事释义不可诤之。但至难势者。约自受说会诚虽难论在世灭后方便。是以大师解释中判此事。传教菩萨被大慈悲金刚甲胄入于无涯生死大海即唱云如是我闻释。次至以例如之释者。三千颂略本无之。故且准诸经例安此句释也。有何相违可答申。

    讲师慧镜  一问志玉
    二问智镜  三问知旷

    应安三年七月二十六日。仰池上阿阇梨远忌如形草之毕。此则为来月十日恒例报恩会案立扶病身拭弱眼所驰笔也。伏愿大日萨埵元师祖师随喜悦豫而已。
    清净金刚仁记。
    康历元年六月十五日。于东塔北谷地藏房学窗以义释谈义听闻余假写之毕。
    志玉。
    嘉庆三年六月十七日。于卢山寺书写毕。实证。
    文安元年八月一日。于备州和气幅善寺书写。慧笃。
    天明二年六月十九日。以嵯峨二尊院藏本写之。

舍那业案立草

          
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　

（应安四辛亥八月报恩会）
（应安四年九十九代后光严院年号）
义释第一（始自共金刚名曰虚空无垢执金刚。终至即是普入一切法界门也）

    问。义释中从此一门得入法界（文）尔者此明一门法界相可云耶。答。此事虽有所可思。且得入法界言可亘一门普门欤可答申。两方不明。若云普门者。能入门既一门也。证入果何普门耶。是以见义释上文。能令三业同于本尊（文）明一门法界相也云事。若依之尔者。披今解释。从此一门得入法界。即是普入一切法界门也（文）如此所判者通普门法界被得。
    答。自元所答申文相虽难测。可通一门普门欤云事所任释义大旨也。所以从此一门一句虽似约一门。即是普入一切法界门云普门法界意分明也。凡案道理。虽指一门既云入法界。若会法界体。何犹可存一门普门隔异耶。但至上文者。同于本尊者先虽示一门法界相。终云即是普入故全不妨普门义见。若尔者有何失可答申。
    难云。犹以不明。夫行者根性不同内证开悟不一准。是以依往昔大悲愿起神力加持化用随本缘性欲现诸尊随类形声之时。行者付一尊三摩地修行安住其本尊内证。是名一门法界也。今所云从此一门得入法界解释专述此意见。是以披释义前后。上释十九执金刚各各功德法门了。然此毗卢遮那内证之德以加持故。从一一智印各现执金刚身。形色性类皆有表像。各随本缘性欲引摄众生。若诸行人殷勤修习。能令三业同于本尊。从此一门得入法界。即是普入一切法界门也。上云各随本缘性欲引接众生。下述能令三业同于本尊。偏明一门入法界义云事释义起尽更不可诤也。加之次下释义云大悲胎藏曼荼罗大意。且如有人志求五通智道。即从大悲胎藏现韦陀梵志形为说瞿昙仙等真言行法。行者精勤不久成此仙身。更转方便即成毗卢遮那身也（文）行者精勤不久成此仙身者。全今若诸行人殷勤修习能令三业同于本尊释义意同。此等皆约一尊一门行人论修行得果相见者耶。但至此法界体不可有一门普门异云者。于果海一味内证者诚虽无大日诸尊差别。出本所通达一门时。非无各体各身德。何寄事于法界名言可乱一门普门相貌耶。例如彼花严明善财知识各各知识所虽云入法界云我唯知此一法门。是以义释下卷云。如花严入法界诸善知识。各各于一门中所通达此深广无际。然亦互不相知（文）次至即是普入释者。实能令三业同于本尊上。更转方便成毗卢遮那身。即是普入可释。从此一门得入法界体捍即是普入一切法界门云非也。当卷两处释义尤一概可料简合云耶。
    抑如所答者。以何可辨一门普门不同耶。指一门一往分别机根无不同行相无差别可意得欤。此度明此等文理悉可被成义势也。尔者犹以不明。
    答。自元所答申一门普门证入相幽玄凡虑忽虽难测。且案真言门大旨。且任当所释义文相得入法界词可通一门普门欤可答申也。凡于能入门且虽设一门普门名言。至得入法界位何偏可执各体各身差降耶。凡一门者诸尊。普门者大日也。若尔者于遮那平等心地画作无量庄严曼荼罗开一大法界总体安立三部四重诸尊。一一诸尊悉轮圆辐辏以法性法界无不为其体性。纵虽随本缘性欲入一尊三摩地。能令三业同于本尊位。必可会入大日如来平等果海。在因地中虽有前后。至果海中会成一体云。岂非性海要义耶。是以义释下卷。然志学者随于一法明道明门而得悟入。即是普入一切诸总持门。如从一门见王即是遍入千门万户（文）又一处释。随入一门皆具一切法界门。乃至诸世天悉是毗卢遮那之体。何有深浅之别（文）此等悉与今住心品义释文义全同者耶。但至更转方便释义者。此约下根一类一往论渐次修入行相也。今所论一门普门者。得入法界上可辨之也。初成仙身位犹非入法界相欤。或又附顺次第门虽作修证前后。实成本尊身位可达一门即普门也。次至花严入法界例难者。彼经有普贤行布二门故。尚是约历别不融义门示唯知一法之行相可意得欤。妙乐多分并约教道不融破无明惑故云我唯知此一法门耳。证道无隔。岂得不知释。况又此宗意。一心一心识故虽存一身一体之义。一切一心识故无忌各体各身理。大日诸尊普门一门即此意也。若尔者约诸尊差别智印且成一门法界义者。唯知一法说强而可有所妨者欤。
    次至一门普门者无不同云者。此事法门废立不可一准。或约一人行者修入前后论之。或付顿渐二类证入之行相可辨之。佛既有大日诸尊不同者。机何无一门普门行者耶。虽然大日即诸尊诸尊即大日。一门法界普门法界于法界中难执隔异存申计也。若夫如此准申者不可有过欤可答申。
    犹难云。平等法界无差别义尚是常教所谈也。此宗意自言亡虑绝内证示言说威仪事相。自无色无形法体现显色形色表帜。以之为事理俱密大意也。若尔者行者根性不同诸尊瑜伽非一。殷勤修习行人各于其门同本尊三密显其尊内证名一门法界也。从浅至深从外渐内终坐中台八叶本台证遮那本地常身事不及左右。更转方便毗卢遮那身也释即此意也。先住一尊三摩地入其门法界位寄事于入法界名言即可普门法界被成事。尚似招义理混乱咎耶。所出成诸文悉普门转入后一门即普门也开显此意也。次一心一心识上立一切一心识一身一体上可有各体各身义云事。问难意趣在此始终。诚虽难存隔意。法门废立既不同也。全可破一门普门界畔也。次至或约一人修入前后或付顿渐二类行相可辨二门不同云者。此又所难之趣也。始虽入一门后转方便普入一切门事自元非所遮之。又一类利根行人自一门次第欲修入程机还一门即普门体达不留初门事有之不可妨之。其只普门法界行者也。今所难一切一门法界机同于本尊即普门法界云义疑也。抑一处释我即法界我即毗卢遮那我即普门诸尊（文）毗卢遮那普门各别举之。尔普门一门大日诸尊云义违欤如何。
    答。大旨如前。即是普入一切法界门释即是普入一切法总持门文。随入一门皆具一切界门所判。悉入一门法界位即是押普门法界释也。后普门转入事释不见也。更转方便即成毗卢遮那等释。尚以前会通可准申也。次无相理内示形色。离言法体立言说。诚此宗秘奥也。其秘密奥旨不生而生生而不生无相常相常相无相释。山王院无相之相镜悬性空无形之形星罗心地述。若尔者虽入一门显法界理显心实相一门即普门事有何妨耶。以一门普门行相同异事。法门废立兔角可有事。约行者实证时坚不可存隔异欤存也。次于中胎三重立浅深。抄记但是应身道方便未究竟也斥。若开实性即世天真言与大日如来何相异耶释。次我即法界释此又一意也。此时大日还云一门诸尊云普门欤。此大日诸尊一门普门一体处云法界欤。或法界理大日诸尊事欤。事理不二多自在为此教元意也。
    寻云。于真言行法有都法。有别法。若如所答者。随学随行一尊法自通达大法小法等一切事相可云欤。若尔者真言非师授无知一法。如何可存自知自觉义耶。
    答。此事相习也。可有子细事共不可显吕答矣。义释一云。然此毗卢遮那内证之德以加持故从一一智印各现执金刚身。形色性类皆有表像。各随本缘性欲引接众生。若诸行人殷勤修习能令三业同于本尊从此一门得入法界即是普入一切法界门也。又云。复次普贤秘密主等上首诸仁者即是毗卢遮那差别智身。于如是境界久已通达。此诸解脱门所现诸善知识各引无量当机众同入法界曼荼罗。又云。喻如金师以巧方便故以金作种种异物虽皆是金而各异名。今毗卢遮那亦复如是。能以遍一切处真金智体造种种乘。复次此中问意即是发起大悲胎藏曼荼罗也。于萨波若平等心地画作诸佛菩萨乃至二乘八部等四重法界圆坛。此一一本尊身语心印皆是一种差别乘也。且如有人志求五通智达。即从大悲胎藏现韦陀梵志形为说瞿昙仙等真言行法。行者精勤不久成此仙身更转方便即成毗卢遮那身也。如是或现佛身说种种乘乃至现非人身说种种乘。随类形声悉是真言密印。或久或近无非毒鼓因缘。故经曰。皆同一味。所谓如来解脱味也。所以然者。一切众生色心实相从本际已来常是毗卢遮那平等智身非是得菩提时强空诸法使成法界也。佛从平等心地开发无尽庄严藏大曼荼罗已还用开发众生平等心地无尽庄严藏大曼荼罗。妙感妙应皆不出阿字门。当知感应因缘所生方便亦复不出阿字门。喻如大海中波涛相激迭为能所然亦皆同一味所谓碱味也。同四云。夫曼荼罗者名为聚集。今以如来真实功德集在一处。乃至十方世界微尘数差别智印轮圆福凑翼补大日心王使一切众生普门进趣。是故说为曼荼罗也。然其志学者随于一法门门而得悟入。即是普入一切诸总持门。如从一门见王即是遍入千门万户。同上文云。如花严入法界诸善知识各各于一门中所通达法深广无际然亦互不相知。如来昔行菩萨道时普门亲近如是等佛刹微尘诸善知识。于彼一一功德藏皆到极无碍等此无过上味。以如是内证之德无量无边。其所加持现作法门眷属亦复无量无边。同七云。大悲胎藏曼陀罗有无量法门。就一一门复有无量体缘无量方便。犹如虚空大海不可度量。又随入一法门即具一切法界门。如是不同而同不异而异。唯佛智慧乃能知之。入此三昧即能于念念中以普眼遍现具足明了。故名善现三昧。观自在菩萨入此三昧说自眷属真言事释也。抄记云。若就情机而说。则三坛从深至浅。乃至世天真言义浅。但是应身道方便未究竟也。若开实性。即世天真言与大日如来何相异乎。从如来即从深至浅从内渐外而成三重坛。从众生即从浅至从外渐内而成三重坛也。
    又云。然有一事真实不虚。所谓我即是也。我即是者决定谛信我即法界我即毗卢遮那我即普门诸身。
    问。治二乘阐提病事唯限真言门力用可云耶。答。真言教任大旨者。可限真言门力用欤。两言。若限此经云者。二乘成佛法花仲微阐提作佛涅槃胜用也。何秘教力用耶。若依之尔者。披无畏义释。云十九执金刚中大那罗延执金刚相。救疗一阐提必死之疾二乘实际作证已死之人此尊不共功能也释。如此所判者。他经无此意闻。
    答。自元所答申二乘阐提成佛胜用专可在真言门云事所任今解释也。但至法花涅槃说者。彼等诸经理秘密真言教故。彼二经中粗明大那罗延力三摩地意得者何失可答申。
    难云。法花涅槃虽明二乘阐提成佛。对大日金刚顶等秘经时实尚不说之可意得也。例如云法花已前诸经中虽有记小久成文尔前不说之。既云不共一切大那罗延。独可限此尊功用见。法花同闻不列十九执金刚等。何彼经明此尊三摩地可意得耶。但至○法花方等等诸大乘经中何不明之耶。然花严大药王树二处不生云方等非斥永不成佛类耶。若尔者依理秘密明之难许者也。是以高野大师释中如直服丸药与读药方迟疾浅深同日而论释。法花等只读药方正非服丸药云也如何。
    答圆密二教虽事理不同。共是真言秘密教也。若真言教何不明真言门利益耶。故二乘阐提成佛旨彼二经说之。即约理秘密旨。大那罗延功能明可意得也。大师依大唐御相传被判显密二教以法花等诸大乘经为唯理秘密真言教事专顺义释意也。但至理秘密花严方等等可明之者。天台判教相有约部约教二释。尔前法花分别约部意也。今以诸大乘经唯理秘密云彼约教意也。诸部圆教同法花圆理秘密释。故约部时带权被云方不可取之也。是以义释第二释。通达三乘文。花严般若属极无自性句。法花涅槃真言佛性一乘如来秘藏皆入其中释接如实知自心句也。次至法华同闻不列大那罗延云者。唯理秘密故阙略之欤。然云所说二乘成佛法门非此宗功能不可意得。次至高野大师所所释者。彼以花严法花属显教以天台宗为第八住心。与山门相承相反。非会通限欤。
    义释云。第九大那罗延力执金刚者。谓持秘密神通之力也。如一阐提必死之疾二乘实际作证已死之人诸佛医王明见如来性故。则能必定师子吼于救疗因缘心不怯弱。诸菩萨众尚不能尔。故复明不共一切法摩诃那罗延力。菩提心义二云。今真言宗大日经义释释大那罗延执金刚云。如一阐提必死之疾心不怯弱（云云）又释不动明王一目少眇中云。诸佛明鉴唯一无二故有一目（云云）又云。释迦入宝处三昧数度定性二乘一阐提等（云云）金刚顶义决云。金刚王菩萨三摩地中云。十方法界授不定性二乘大菩提记（云云）疏云。一切二乘皆名不定性也（云云）又一字佛顶瑜伽中云。十方佛土中唯有一乘法故名一字佛顶。五佛顶经云。诸经所说一乘中道实相法界皆是一字佛顶之异名也（云云）故知释迦般若经中三百未入正位声闻授记。法花已入正位声闻授记。次楞伽经说云。声闻授记乃有三意。阐提二种。一大悲菩萨。二断善阐提。次方等经说。曾于王舍城授我等记。次涅槃经说。一切二乘未来皆归大般涅槃。又云。四果支佛八六四二万十千劫到菩提心处。当得菩提及大涅槃。又云。一阐提人舍阐提位未来世成佛（云云）此等所说皆是法身地中大日智印大那罗延执金刚三昧耶现释迦形入宝处三昧中所说。若约金刚。东方菩提心门金刚王大菩萨三昧耶现十二神变。第十二神变中十方法界。八相成道授声闻记。今此释迦一代所说即彼法界所说之一分也。
    私云。如此释云。楞伽方等等诸大乘经明声闻授记见悉大那罗延三摩地释也。
    问。弥勒金刚手相对论功德优劣者。何胜可云耶。答。约二菩萨内证者。不可有胜劣欤。若云弥勒胜者。披今解释。云金刚手相（乃至）弥勒菩萨等于如是秘密神通力所不及（文）如此所判者。金刚手胜闻若依之尔者。弥勒坐中台八叶中显如来功德。金刚手列第一重三部眷属。若尔者金刚手还不及弥勒可云者耶。
    答。自元（云云）约二菩萨内证者。共是醍醐果德内证智印也。何必可论功德优劣耶。第一重三部眷属又是伊字三点内证三德也。弥勒纵虽在中台。何必对彼可论胜劣耶。但至一边令出难所判者。见解释具文付金刚手秘密主设浅略深秘释。然是中深义言夜叉者即是如来身语意密。唯佛与佛乃能知之。乃至弥勒菩萨等于如是秘密神通力所不及。秘中最秘。所谓心秘之主。故曰秘密主（文）此即如来三密内证非等觉以还因位境界显也。对中台果德非论胜劣也。例如彼法华云乃不识一人。若尔者无失可答申。
    又问。弥勒等诸大菩萨知金刚手秘密主功德法门可云乎。答。虽难测。解释不知之释欤。若云不知者。弥勒坐中台八叶中显如来功德内证。金刚手列第一重三部眷属。何弥勒还不及金刚手位可云耶。若依之尔者。披今解释。云金刚手秘密主相（乃至）弥勒尚不及见者耶。
    答。此事虽难测。且付御寻存申解释意计也。凡十九执金刚皆是如来金刚智印非因位境界见。其中秘密主者即是如来身语意密。唯佛与佛乃能知之云乃至弥勒菩萨等于如是秘密神通力所不及。秘中最秘。所谓心秘之主。故曰秘密主释。此即如来三密内证非等觉以还因位所知显也。但至弥勒居中台云者。彼虽云弥勒。一毗虑遮那果德也。今不及云者。约权教补处显教菩萨也。例如云彼法花。乃不识一人。若尔者。

    讲师知镜  问者惠镜
    二问真理  三问志玉

    文安元年八月十三日。于备州和气福善寺书写皆留赠后见共期佛慧矣（文安元年百三代后花园院年号也）惠笃。
    天明二寅年六月二十一日。以嵯峨二尊院藏本写之。

遮那业案立草

          
            
            
            

义释第一（始自次列菩萨众以四圣者而为上首迄至故名平等法门则此经之大意也）

    问。大日经有别说时可云乎。答。此经说时暗以虽难测。任释义大旨者。可有总别二时欤可答申。两方。若有别说时云者。此经自性自受内证三世常恒说会也。何可有别说时乎。是以披解释。即此实相之日圆明常在湛若虚空无有时分修短之异释者耶。若依之尔者。见今所判。次明群机嘉会之时(文)如此解释者。可有当经一会之说时被得。尔者两方。
    答。自元所答申大日经说会相幽玄虽难测。可有总别二时欤云事存释义大旨可任先德所判也。凡此经可有四身说。若约自性自受边者。殊越三时如来日故虽不可辨一时一会说时。约他受变化义者。何又不论机感相应之时处乎。是以今解释中分别世间实相加持三种日见。其中世间日非今所论。实相日云圆明常住湛若虚空体故。非可辨时节早晚。付加持日中延促自在咸适众机释可有别说时存也。依之大师五大院等专可有总别二时释。若于此经说时可有二意存申者。两样难势共可被遮欤可答申。
    难云。犹以不明。依随机缘论时处者。显教浅略之化仪。越三时故说会者内证常恒实义也。凡今真言教化是无始无终本来常住之处。又无中无边周遍法界处也。于中对普贤金刚手等内证自眷属常恒说三密平等句法门名真言秘密教也。若有别说时云者。岂不混显教随他仪耶。是以披解释。释经越三时如来之日加持故文云三际之相了不可得无始无终亦无去来即此实相之日圆明常住湛若虚空无有时分修短之异。经越三时如来之日云。释无有时分修短之异判。全有别说时不见者耶。加之大师解释中。不思议三际无始无终是为一时。一刹那中具无量劫无量劫只是刹那名为一时（乃至）如斯等时是如来性海不思议时。非是世间妄执时释。五大院先德依真言门意立教时者。一佛一时一处一教定非耶。但至真言教意可有总别二时云者。此诚虽大师先德所判意也。彼别时者全非真言时。指显教随机时体也。开彼显教一切时为自心成佛真言时之日一切时成总一时真言说时可被取也。是以五大院引大师解释云此事。如来三密一切时处机感必应。故云一时。故一切时中有无量一时。随机庄严各说其经。今一切时名一时者是总时也。各说其经一时者是别时也(云云)既云随机适时各说其经述。各有当经一时者是别时也。指三世十方诸佛应化随机说经化仪名别时云事不可诤之。次至加持时中可有别时云者。明释义起尽。三际之相了不可得等者实相圆明时相释也。然以神通力故故令瑜伽行者谓如食顷时相述可云欤。而延促自在咸适众机文言适众机云方显教相举也。延促自在时故适众机定相无所可得无有时分修短之异边真言时可名也。抑今所云总别时者。自性自受边云总时他受变化之仪云别时被成欤。纵虽他受变化佛。若真言教主此本来常住佛。其佛所说化仪何随三世十方隔异可辨时分修短不同耶。若又如所答者。于自性自受化仪者终有别时不可存欤。而不空三藏解释中化城除粪后却住自受用身削地位之渐阶开等妙之顿首判。大师以之属别时见。若别时一向他受变化相。此文何住自受用身释耶。明此等文理释义分明可被答成也。尔者尚以不明。
    答自元所答申法界宫说会幽玄三秘密说时虽难测可有总别二时欤存申事源依无畏义释所任大师先德定判也。凡真言秘教意。四身三身功德互备内证外用化仪无阙。若尔者约自性自受内证者诚虽难论时分修短之不同。约他受变化应迹者何强可遮随机适时之化仪耶。是以披今解释。判此经说进相约世间实相加持三种见。初如世间时分则有过去未来现在长短劫量种种不同等者。此世门时相释也。显教随情时可收此中欤。次三际之相了不可得。无终无始亦无去来乃至无有时分修短之异等者。实相日圆明时相也。此约自性自受用内证化仪示无始无终之时相也。此名总时称普通时也。次然以佛神力故故令瑜伽行者于无量劫谓如食顷或演食顷为无量劫延促自在咸适众机无定相可得故云如来日也等云。外用加持时相显。此名别时也。既云故令瑜伽行者于无量劫谓如食顷等。岂非于真言行者上论修短时迹耶。加之大师释金刚顶经说时相释总别二时见。所以不思议三际无始无终是为一时。一刹那中有无量劫。无量劫只是刹那名为一时。时分修短不可思议是为一时也等云总时也。如来三密于如是时机感相应说真明道不差机不过机一切处一切时有机必应犹如空月影现诸水故云一时等云别时相也。依之五大院先德依大师解释可有总别二意旨分别玉。末学何可存异义耶。但至别时者显教时相云者。大可违释义意也。所以先德付此事作问答释。金刚顶十八会中第一会名一切如来真实摄教王会。尼吒天说。如是十八会中时处各别。今三卷经彼第一会。若尔此经一时亦应别时一时。何以总时释此一时。问答之。于此经中自有二分。若约自受用身是总一时。若约他受用身在别一时判。既于金刚顶经十八会时处约自他受用可有总别二意释。争别时悉显教时处相可定耶。即今义释越三时如来之日加持文释。次明群机嘉会之时云别时分定金刚顶疏无始无终为一时难之。答之时群机嘉会时云者即别时也。既有总别二时故无相违之旨答见也。但至随机适时各说其经等文言似指显教诸经等云者。凡真言宗意立一佛一时一处一教。本意一切佛为一佛一切教为一教。故显教三乘诸教。收真言门变化身说。人天有漏大体可属等流身利益也。若尔显教适时始终悉摄在今总别时中事不可以简然云于秘教根性者无各各机感不同不可意得。是以真言门意有一门法界普门法界二意。从此一门得入法界义岂是显教所谈可申哉。次至自性自受偏可限总时欤云者。如此法门废立不可一准故。总别二义互通四身意一向何无之耶。今所存申者。若约自受用是总一时若约他受用在别一时释五大院御释任计也。凡四身互具四身上总别二义又不可守一隅欤。次至出生义释者。正住自受用内证方犹可总时分欤。今且化城除粪后机熟说法云方此亦且就一个机熟而为时至。是非谓昔说之时释欤。若夫存此等意者有何失可答申。
    尚难云。此宗意几度从自性自受内证开宗故。教主名毗卢遮那。此法身如来梵号也。仍此经说时既越三时如来之日定。五大院真言门教时一佛一时一处一教立无始无终平等之时为此经说时相也。故一切佛为一佛一切时为一时云。其一切佛三世十方诸佛随机于净秽土利众生佛也。仍显教教主也。此教主诸佛悉大日一身被云方真言教主可被申也。故说时又随机适时化仪悉可属显教也。全被云真言说时。有各各一时不可意得。是以五大院先德此事。问答问。不空三藏理趣释云。一时者当诸经之时。其地六种震动或天雨众花。余时即无此相。又三乘种性皆护圣果。乃称一时也。无畏三藏释一行和上记大日经义释云。明群机嘉会之时也。而今金刚顶经疏释一时云。无始无终为一时者违彼二三藏释耶。答。疏云。如来三密一切时处有感必应。故云一时。故一切时中有无量一时。随机随时各说其经。今一切时名一时者是总时也。各有当经一时者是别时也。故二三藏所释与疏不违。雨华动地等法花序分事欤。三乘种性皆获圣果云者。诸教中大小乘得益相也。此岂非指显教时相耶。答。之各有当经一时者是别时也云别时者约显教随机时云事分明。但义释群机嘉会文出虽为疑端此别时相释非欤。此群机嘉会体法界宫集会相也。全非指机感相应一类也。上释一切集会文此众德悉皆一相一味。到于实际故名集会。若少分未等一法未满。即不名一切集会也释此意也。一切集会体今群机嘉会云。金刚顶十八会时处付总别时被分别事释义本意尚以总时真言时被存欤。其故若约自受用是总一时。若约他受用在别一时释故。总时本体可有也。他受变化显教随机化仪取合摄总一时方真言意别时有释也。彼别时面真言说时相非也既大日金刚顶瑜只经等大日如来受用说五大院披释故。自受用说方此经时体可名也。十八会各各说处实法门所表也。各别时处出不可意得也。出生义化城除粪时说三密教云是其三秘密教说时别。时非也。化城除粪后云方一分机熟非普说时释也。故几度别时云显教面成也。次一门普门事难势润色也。一门被押处约本缘性欲引摄众生之谓故。未门入法界之前约且立各各门也。从此一门得入法界即是普入一切法界门也释故。既得入法界一门即普门定正真言时可有也。抑又如来三密一切时处有机必应等云。此一切时中显教时收亦真言别时可在此中被成欤。凡真言秘乘机者识知内证实义名也。若约秘密根性凡夫具缚尚得闻知释此谓也。而乍被云真言机不列内证会座不知圆明常住时体同显教机缘共被属各各别时分事都以难思者也。此等委可被成也。
    答。此事源可依真言教主进退欤。应化开说名显教法佛谈话定秘教事高野大师所判他门学者所传也。而山门诸大师依无畏义释任大唐相传教主付辨能加持所加持。付说所立自他受用法界宫。若尔者说时何独限无终无始不可思议平等一时不论机感相应各各别时相耶。是以前所出申无畏义释大师所判悉付说时可有总别二意旨判见。所谓圆明常住湛若虚空无有时分修短之异上然言置然以佛神力故故令瑜伽行者等释下延促自在咸适众机云。岂非云总平等一时上有别咸适众机时耶。大师解释又不思议三际无始无终是为一时云。一切处一切时有机必应等云。总别二时相其意尤分明者欤。于先德所判者就此事作重重问答。可有总别二时之旨释成颇难及执难者欤。但于一佛一时等释者。虽云一佛一时一处一教。终日不妨一切佛一切时一切处一切教义。此即第九第十二识法体一体多体二义常存不可阙减之旨判见。若此宗意偏限总一时遮别一切时者。还同一异偏计不可顺内证实义乎。次大日金刚顶经自受用说故。以总时可为本云者。教主事别可有其沙汰欤。或又真言大日住他受用释事有之。若他受用返又别时为面云可有欤觉。次至违二三藏释等问答释者。先雨华动地等瑞。若法花等意。若法花理秘密真言教□何可属显教随宜化仪耶。三乘种性皆获圣果等者。只是别时种类三乘教得益相出计也。然云别时偏非限三乘显教义也。次金刚顶经十八会出各各说所事此法门所表也云事。此难虽可然。即事而真教一向又所表云非可无其实体。若秘教意随机设时□无之者。十八会建立似无其诠乎。次至出生义释者。既云大种性人法缘已熟三秘密教说时方至。秘密根缘能熟秘教说时方至云处此亦且就一分机熟而为时至。岂非谓为普说之时释。何约化城除粪方便为别时可意得乎。次一门法界之义可约显教云事。此又不可然。见解释具文。然此毗卢遮那内证之德以加持故从一一智印各现执金刚身。形色性类皆有表像。各随本缘性欲引摄众生。若诸行人殷勤修习能令三业同于本尊。从此一门得入法界。即是普入一切法界门也(文)所云执金刚身者金刚萨埵等形也。行者入此一尊三摩地殷勤修习为一门入法界相也已通达普门法界虽证大日如来平等智身。常住本所通达门还又利益众生也。入法界后无一门义不可意得也。次至显密二教别时相可辨申也云者。无始宿缘不同众生性欲不一准故。于一佛乘分别诸乘。出生义趣化城以摄之由粪除以诱之云此谓也。此即圆密机根依未调设随他意语说调养调熟名三乘显教相。摄机已能熟。或成灵山八年化仪或开群机嘉会时处。此为真言秘密意。然而假一段化仪约一分机熟边此犹非普说时相。法花意常在灵山化仪约真言意无终无始亦无去来等云方名总时也。次秘密根机自初心可知内证实义云事。全非遮之。纵虽入内证境界列海会圣众。终日可备一门普门二义也。若尔者。又云。次明群机嘉会之时所同闻法。即经所谓越三时如来之日加持故身语意三平等句法门也。然此经流布阎浮提略有十万偈。若十佛刹微尘大众各广演身口意差别法门则无限量。此说法时分复当云何。故结集者云。尔时住于佛日而衍说法也。如世间时分则有过去未来现在长短劫量种种不同。且约日行四天下一周昼夜各有初中后分乃至三十时等刹那不住代谢相推。以净眼观之三际之相了不可得。无终无始亦无去来。即此实相之日圆明常住湛若虚空。无有时分修短之异。然以佛神力故故令瑜伽行者于无量劫谓如食顷。或演食顷为无量劫。延促自在咸适众机。无定相可得。故云如来日也。如此时中佛说何法。即是身语意平等句法门。言如来种种三业皆至第一实际妙极之境。身等于语语等于心。犹如大海遍一切处同一碱味故云平等也。金刚顶经疏一云。问。出生义我能仁如来悯三有六趣之惑常由蕴界入等受生死妄执空花无而虚计衣珠有而不知。于是乎收迹睹史天宫下生中印度赴化城以摄之。由粪除以诱之。及于大种性人法缘已熟三秘密教说时方至极却住自受用身。于色究竟天入不空三昧。普集诸圣贤削地位之渐阶开等妙之顿旨。若依此文应云大日如来说法有时。何故今云一切时耶。答。此亦且就一分机熟而为时至。是非谓为普说之时(文)又云。今释一时者。不思议三际无始无终是为一时。一刹那中具无量劫。无量劫只是刹那。名为一时。时分修短不可思议。是为一时也。如来三密于如是之时机感相应说真明道不差机不过机。一切处一切时有机必应。犹如空月影现诸水故云一时。如斯等时是如来性海不思议时。非是世间妄执时日。教时义二云。问。不空三藏理趣释云。一时者当说经之时其地六种震动。或天雨众花。余时即无此相。又三乘种性皆获圣果。乃称一时也。无畏三藏释一行和上记大日经义释云。明群机嘉会之时也。而金刚顶疏释一时云无始无终为一时者。违彼二三藏释耶。答。疏云。如来三密一切时处有感必应。故云一时。故一切时中有无量一时。随机适时各说其经。今一切时名一时者是总时也。各有当经一时者是别时也。故二三藏所释与疏不违。
    问。金刚顶十八会中第一会名一切如来真实摄教王会。尼吒天说如是十八会中时处各别。今三卷经彼第一会。若尔此经一时今应别时。何以总时释此一时。
    答约此经中自有二分。若约自受用身是总一时。若约他受用身在别一时。何者准义决等。大日如来内证三十七尊自受法乐外令菩萨受法乐故显三十七尊围绕而住。若诸菩萨从他受用入自受用则从别。此一时即是了总一时(文)文下云。而毗卢遮那一切身业一切语业一切意业一切处一切时于有情界而宣说真言道句法。此转释佛庄严藏。所以无尽无边际者。以不异如来遍一切处常住不灭之身也。虽常无起灭而能以一切三业普于十方三世一切时处说最实道教化群生轨匠其心令至佛道。
    问。大日经同闻上首四菩萨为胎藏八叶四行菩萨将如何。答。虽难测八叶尊云意可有欤。若云八叶尊者。四行菩萨普贤文殊观音弥勒也。今既除观音列除盖障。明知非八叶尊云事。是以解释中释同闻四菩萨相。补佐法王行如来事名大眷属(文)大眷属者第二重菩萨众也见者乎。若依之尔者。披今解释。此四菩萨即是佛身四德(文)尤可云中台八叶四菩萨者乎。
    答。胎藏八叶四行菩萨云意可有之欤云事所存经文释义大旨也。其旨显一边疑难。但至观音除盖障不同者。义释下文云。先缘起列众中或以除盖障替观音也。或以除一切恶趣替文殊也(文)此只随机义门。聊虽有存没不同其意互可通见。次至名大眷属释者。今八叶四隅菩萨持金刚众四重曼荼罗中可摄何位乎。其第一重内眷属同菩萨众超可安中台欤。旁不可得其便者乎。
    答。此事诚虽难测。凡案道理今列众虽列执金刚众菩萨众。一曼荼罗圣众四重法界诸尊此中悉可备之欤。是以若少分未等一法未满即不名一切集会也释。故自中台八叶尊至第三□□□□□在此中可意得欤。故列菩萨众十佛刹微尘数菩萨众虽可有之其中举四菩萨解释释之。或云亦是毗卢遮那内证功德。或云。此四菩萨即是佛身四德有所偏阙即不能成无上菩提。是故列为上首以统尘沙众德(文)五大院先德释云。住心品此次安除盖障秘密品改此为观自在。此四菩萨即是佛身四德有所偏阙。□□□□□□□分明被释合八叶尊也但至大眷属名言者。如先辨申如此对判不可一准。何必可守一隅乎。凡内眷属大眷属名出自龙树智论。今义释引之。生身佛成道时。阿难密迹力士等是名内眷属。舍利弗目莲等诸圣人及弥勒文殊诸阿毗跋致一生补处菩萨等是名大眷属。念谓佛加持身亦复如是等云执金刚及菩萨内眷属大眷属被分别也。约曼荼罗尊位时第一重第二重又内眷属大眷属被对判计也。何况此列众菩萨在中台四行菩萨被云。三重出第二重大眷属事有何妨乎。自元限中台不存。上大眷属名言必非可惮之。是以菩提心义云。问。八叶已有普贤文殊慈氏观。第一重亦有观世音。第二重亦有文殊等。第三重亦有普贤文殊等。此有何别。答。抄记云观音文殊普贤弥勒已在八叶中。即大日如来一大法身也。为度人故渐渐出于外故。次门中复有文殊观音等也。以此类可解也(云云)故今同闻众四菩萨通四重以下可解其功能。强所难旨不可违。□□□□□八大法身故不可名眷属不可列同闻众云者。此又于八叶中犹分主伴者。中央大日对八位佛菩萨眷属云意何一向无之乎。次执金刚众四重判属事先可第一重金刚部眷属欤。虽然此又如来内证功德唯佛智印云故。属中台意非可无之欤。又生身佛所侍卫密迹力士等自内证智印所流出表像故。此方第三重可通故。此又通四重可判其位也。若尔者。一义云。第二重大眷属可同欤。中台四智四行只是大日一大法身功能八叶分别也。此所化眷属同闻菩萨难取成欤。处处释义又大眷属名多约第二重也。
    同闻四众菩萨。普贤·弥勒·文殊·除盖障。
    八叶四隅菩萨。普贤·文殊·观音·弥勒。
    加持瓶四菩萨。普贤·弥勒·除恶趣·除盖障。
    第四重四菩萨院。文殊·除盖障·地藏·虚空藏。
    释云。又般若释论。生身佛成道时。阿难密迹力士等是名内眷属。舍利弗目莲等诸圣人及弥勒文殊诸阿毗跋致一生补处菩萨等是名大眷属。今谓佛加持身亦复如是。诸执金刚各持如来密印名内眷属。诸菩萨大悲方便普门摄受无量众生补佐法王行如来事名大眷属。故大品云。欲为诸佛内眷属欲得大眷属者当学般若波罗蜜也。又云。此四菩萨即是佛身四德。有所偏阙即不能成无上菩提。是故列为上首以统尘沙众德。同第三云。从佛菩提自证之德现八叶中台藏身。从金刚密印现第一重金刚手等诸内眷属。从大悲万行现第二重摩诃萨等诸大眷属。从普门方便现第三重一切众生喜见随类之身。第五云。凡图绘法先当建立内身秘密莲花藏竟。次造第一重伊字三点诸内眷属。次造第二重四菩萨等诸大眷属次及第三重一切世天眷属□。第十二云。又四菩萨者普贤巽文殊坤慈氏干观音艮。是其位也。前缘起列众中或以除盖障替观音也。或以除一切恶趣替文殊也。菩提心仪第三云。住心品此次安除盖障。秘密品改此为观自在此四菩萨。即是佛身四德有所偏阙。
    问。八叶已有普贤文殊慈氏观音。第一重亦有观世音。第二重亦有文殊等。第三重释迦眷属亦有普贤文殊。此有何别。
    答。抄记云。观音文殊普贤弥勒已在八叶中。即大日如来大法身也。为度人故渐渐出于外故。次门中复有文殊观音等也。以类可解也(云云)
    问。瑜伽宗意。凡夫二乘有名萨埵义可云乎。答。任解释可名萨埵见欤。就之萨埵是忍乐修行坚持不舍义也。大悲为心利物为怀于佛道心不退转。此名萨埵也。何于流转凡夫自度二乘可与萨埵名乎。是以披今解释。是人尽欲得诸佛功德。其心不可断不可破如金刚山。是名萨埵判非耶。
    答。自元所答申所任解释也。凡菩萨是道名萨埵众生义也。正于求佛道人虽可与萨埵名。道名亘邪正众生义可通凡圣大小。故萨埵名略有三种。表凡夫名愚童萨埵。二乘名有识萨埵。于菩萨与菩提萨埵名也。心行邪道修习苦因恋着生死坚执不舍名愚童萨埵。二乘染着化城兴灭度想称有识萨埵释。若尔者虽有邪正不同忍乐修行坚持不舍义非无之。何况此宗意于萨波若平等心地用四重圆坛故。十界依正悉列曼荼罗海会。萨埵名有何所隔乎。尔者。

    应安五年七月二十一日。于江州箕浦西圆寺为□□报恩集会所用俄草之毕。
    清净金刚仁记。
    永德元年（辛酉）四月五日。于本院北谷八部尾净行院以自笔草本写之毕。师去月晦日登山□□第二讲释尚相残问为谈义□□始行之。此本依所望今度令随□□者也。无障金刚志玉记。
    嘉庆二年六月二十日。于卢山寺书写毕。迅疾金刚实证。
    文安元年八月二十日。于备州香登庄大泷山实相妨书写毕。留赠后见共期佛慧(矣)一校了。慧笃。
    天明三（癸卯）二月九日。以京嵯峨二尊院藏本写。_

遮那业案立草

            
              
              
              

应安七年（甲寅）八月报恩会
义释第一（始自尔时执金刚秘密主于彼众会中坐终至然亦皆同一味所谓碱味也）

    问。大悲胎藏曼荼罗所列诸尊有浅深胜劣不同可云耶。答。问端意趣虽难测。且存秘教大旨者不可有胜劣欤。若无胜劣云者。中胎三重优劣遥分。因果凡圣阶级不同。纵虽真言门意。何无浅深胜劣异耶。是以见解释。行者精勤不久成此仙身。更转方便即成毗卢遮那身(云云)既云转方便。岂非舍劣得胜义耶。若依之尔云者。经云而此一切智智道一味所谓碱味也。释妙感妙应皆不出阿字门判。如此经文解释。不可有胜劣不同被得。
    答。自元所答申四重圆坛所列诸尊不可有浅深异欤云事。窥秘教大纲所任经释起尽也。凡曼荼罗诸尊者皆是娑婆若平等心地上所画作也见。何必可论浅深差异耶。其旨一边令出难给经文释义分明也。但至更转方便释者。且约机情一改论转入次第计也。非实有舍劣得胜义欤。若尔者。
    难云。于无相法身内证者从虽泯因果凡圣阶级。于四重曼荼罗事理者何不辨内外本末差降耶。所以于中胎八叶中尚有五佛四菩萨之不同。第一重三部自眷属也。第二重等觉已还菩萨众也。此又非无阶级。何况于第三重耶。佛即初门释迦今日一代教主三乘显教能化二乘凡夫感见之身也。所列眷属六道随类身人天鬼畜等也。何偏无浅深胜劣不同可云耶。是以披具缘品义释。委释曼荼罗相。从佛菩萨自证之德现八叶中台藏身。从金刚密印现第一重金刚手等诸内眷属。从大悲万行现第二重摩诃萨埵诸大眷属。从普门方便现第三重一切众生喜见之身等释了。中台显垂拱之君。第一重类宗枝内弼。第二重同朝庭百揆。第三重等万国君长见。既举世俗君臣尊卑不同例曼荼罗尊位见。加之见一行抄记。判三重曼荼罗内外浅深义。从如来即从深至浅从内渐外而成三重坛。从众生即从浅至深从外渐内而成三重坛也。于三重尊位判浅深不同事三藏所传一行所记一一分明者乎。就中今经文释义全非所答之趣。所以经文。云何如来得一切智智为无量众生宣说一切智智。或声闻乘道或缘觉乘道或大乘道五通智道。若有众生应得度者即现佛身(乃至)摩□罗伽人非人等身。各各同彼言音住种种威仪。而此一切智智道一味。所谓如来解脱味(云云)于曼荼罗中所现身者虽有三乘五乘人天凡圣殊。于所说一切智智通者此一味也说也。于随类示现身无胜劣不云者乎。解释承之于萨婆若平等心地画作诸佛菩萨(乃至)二乘八部等四重法界圆坛。此一一本尊身语心印皆是一种差别乘也表。且如有人志求五通智道。即从大悲台藏现韦梵陀志形为说瞿昙仙等真言行法。行者精勤不久成此仙身。更转方便即成毗卢遮那身也(文)既于四重坛所画作诸尊悉一种差别乘定。若各各差别法相。论胜劣浅深异事何可妨之耶。何况先成仙身后转佛身。若平等一味法。何可辨次第转进义耶。但至平等心地所建立曼荼罗故不可有浅深云者。此平等心地者理性心地也。于理体平等者自元所不诤也。理虽无相缘起事法终日非无胜劣形。既于平等理地画作差别色像。于此尽造诸尊岂无优劣相耶。凡真言教意虽削地位渐阶。镇论三句五点之次第虽谈顿悟之秘要。专辨三昧耶修入之浅深也。何寄事于平等一味理可亡事相差别阶级乎。约理性一如泯绝诸法显教常谈也。托因缘事相开示深旨真言秘奥也。次至会更转方便释者。约机情者何事耶。既受韦陀梵志真言行法。精勤修习虽成本尊仙身。未转方便之时即不能佛身。后更转入成毗卢遮那身见。此正论真言行者修入次第也。何可嫌一往意耶。是以今文次下。如是或现佛身说种种乘(乃至)现非人身说种种乘。随类形声悉是真言密印。或久或近无非毒鼓因缘。故经云。随类形声。行者根机有浅深不同故。所现本尊形声又可有优劣差异释非耶。抑山王院大师付此事有问答。有所勘者出可被备所答润色也。
    答。自元所答申台藏曼荼罗所列诸尊不可有浅深不同云事所任大悲台藏大旨也。所以四重法界曼荼罗者。于毗卢遮那平等智身所建立。于萨波若平等心地所画作也。随众生根缘性欲所示现本尊形声诚虽似千差万品。同出自大日如来法界体性。应一切众机开示一切智智一味道同引入内证海会。此名曼荼罗诸尊也。若尔者虽分三重四重阶级。实如来解脱一味也。有何浅深明昧殊耶。是以义释中释大日经集会相。心王毗卢遮那成自然觉时。一切心数无不即入金刚界中成如来内证功德差别智印。如是智印唯佛与佛乃能待之。约菩提义即有无量无边金刚院。约佛陀义即有无量无边持金刚者。由此众德悉皆一相一味至于实际故名集会。若少分未等一法未满即不名一切集会也(文)故虽云眷属。既是如来内证智印故。唯佛与佛境界也。十佛刹微尘执金刚无量无数菩萨众等悉皆一相一味。至实际集会名释也。胎藏曼荼罗开之为一重海会。例之可意得者欤。仍五大院先德即引此文。九识心王成五智佛。自余四法变成第一重三部眷属。万行法门变成第二重大心众。九界流转变成第三重眷门身等释。此四重曼荼罗阶级法门配当次位准望等虽不一准。彼等皆或附傍教门或随顺情机施设之计也。若约佛身。中台第一重自性自受用。第二重他受用。第三重变化等流也。若如他门所传者。付四身存优劣。依之分显密二教界畔辨明无明位也。无畏义释意大师相承之趣全不然。三身一体四身平等。天台俱体俱用三身其意不殊。故中台三重强不可论浅深之差异。是以义释释初门释迦。即是中台净法界藏世尊为令此教广流布故以此生身标帜而演说之。然与本法界身无二无别(文)教主既同中台。六道随类之身又偏下劣之身不可嫌之。所令出难给义释。以中台显万机主论主伴立三重四重阶级日。一往非可无其准望。然云于法界藏尊位实有胜劣差降不可意得也。此即秘密不共宗旨大悲胎藏曼荼罗大纲者也。所以披具缘品义释。如余经所说。求小乘人当于世间法教深生厌离。求大乘人又于声闻法教深生怖畏。此皆为未知秘密藏者作方便说耳。就此经宗则五种三昧道皆是开心实相门(乃至)不同余教佛心性之旨未明故五乘殊辙不相融会也。若更作深秘释者。如三重曼荼罗中五位三昧皆毗卢遮那秘密加持。其与相应者皆可一生成佛。何有浅深之殊耶。此释尽理。颇不可及苦劳者欤。故于诸佛菩萨二乘八部等论浅深之解未知秘密深旨位机情也。加之释与一切诸佛同共集会经文三重曼荼罗所示种种类形皆是如来一种法门身。是故悉名为佛。此等一切诸佛各于本所通达法门自说彼三昧道(文)但至当处经文释义者。此还所答润色也。为无量众生演说一切随机所现虽似不同。至开示一切智智道全无彼此差异说也。释义又于平等心地画作。云故。上自诸佛菩萨下至八部鬼畜等种种形色相貌虽异。平等心地上形状故。全不可有差异释也。但至云差别乘者。遮那平等智身上所分别故。名差别乘释差别智印计也。非云实有隔异也。此即无差别中差别故。虽云差别还成无差别义也。次至更转方便文者。如前答申一往约机情边作修入次第也。于行者实证者不可有前后欤。次至抄记文者。释义前后又所答指南也。若就情机而说。则立坛从深至浅(乃至)世天真言义浅。但是应身道方便未究竟也。若开实性。即世天真言与大日如来何相异耶等云从深至浅等云。故浅深文言且约未开实性之时机情也。论实义时无世天大日异释也。或久或近等释皆以此意可准申。次至真言教大旨以事相可为本云者。此宗意虽云事相。如来金刚之幻即事而真事也。不可同迷执隔异。是以今释。譬如大海中波涛相激迭为能所然亦皆同一味所谓碱味也(文)波涛喻机感不同。碱味同阿字门一味也。次至山王院御释者。疏抄事欤。释义旨趣诚分明也。遮那成瞿昙仙身。虽尔无浅深者犹可不转仙身。何故言转问。约佛智元无别随人机有差别（乃至）未说之时约机情也。今至此经说仙人即大日尊时。除大日尊外无仙身(云云)若尔者知仙身即大日云转也。舍仙身别非云得佛身也尔者。
    尚难云。虽事相不二。理以平等为体。事以差别为相。既云事理俱密真言教。何寄事于理体平等心地可混中台三重尊位耶。三身一体四身平等云约相即门之日所谈也。争以自性自受内证境界可同变化等流随他事用耶。凡大悲胎藏曼荼罗者。上同诸佛菩萨下至六道凡类悉图其中。若如所答者。善恶凡圣一切诸法总无浅深可申欤。凡此曼荼罗诸尊者。毗卢遮那本地身超八叶绝方所故虽非有心之境界。本誓悲愿。念普列众生为令入佛慧开示大悲胎藏见故。随众生根缘性欲一一所应身。所化众生付根性利钝结惑厚薄争无优劣耶。机胜劣应无差别可意得欤。尔者机应可参差也。又机应共无浅深者。只是非有心境界云位也。念本誓开示大悲台藏相非。皆是一种差别乘也。更转方便即成毗卢遮那身释会通未成。自元遍凡情迷执如可有差异强不难。法性差别真如随缘事法申。事以差别为体以隔异为形。故言语究竟心行亦寂云不止。三密事相明法界曼荼罗三重四重阶级论诸佛菩萨二乘八部诸尊形貌建立图有浅深胜劣不同否寻也。其平等心地所有曼荼罗。毗卢遮那一身无差别云义理不尽样闻也。自元大日大日相对有胜劣耶不疑。大日外诸尊有定佛菩萨相对争无不同。三重四重既立重位上争无差别哉寻也。故如先出难释义者。约行约法其阶级论其尊卑定。以前会通更未成也。实无浅深法准望诸经论浅深胜劣无诠事也。此宗意事定诸尊座位时可有本末事述见。全一往假设难遮文也。大日经一切持金刚者皆悉集会文释义释事。彼心王大日彼心数眷属分别。如所答者。王数差别不可有之欤。又云差别智印唯佛与佛境界。尚于其中浅深胜劣义门可辨也。若无此义云者。差别义不可成也。况彼法界宫集会相也。故一切集会悉约如来内证论之也。若约外迹时。然毗卢遮那内证功德以加持故。从一一智印各现执金刚神。形色性类皆有表德像。各随本缘性欲引摄众生释。随所化机性欲不同可有差别判也。今曼荼罗建立又彼说会相不可同欤。次五种三昧悉毗卢遮那秘密加持等释。已开自心实相会入遮那内证边以无浅深之殊释也。处处释义皆此趣也。此尚实相理周遍法界诸尊皆大日如来平等智身同方云也。此分一切众生色心实相从本际以来常是毗卢遮那平等智身释故。迷悟位虽异。色心实相理尚无所隔上。普门示现广用应即法界事不可遮之。山王院御释世天位中台对无不同不云。仙人即大日方无差别义被成故非疑限也。抄记释若开实相即世天真言与大日如来何相异耶云故。于实性者自元有何差异耶。于事相差别门尚无浅深耶疑也。所诠曼荼罗诸尊无浅深云义肝要能应边付皆大日所现分欤。又所化机开心实相一生成佛方无不同欤。抑又平等心地者何物乎理欤智欤。若云理者。萨波若云者。一切智智梵文也。又常是毗卢遮那平等智身云佛从平等心地释下。若又智。智慧照了分别性。何以智慧可称平等心地耶。又此智身者三身中何耶。智法身欤自受用欤。尔者变化等流方有差别可许欤。抄记但是应身道方便未究竟也释。广身道付三坛浅深可论定欤如何。凡此文东寺大师应化开说为显教云义顺。似违大师所传趣。如何可意得耶。次又平等无浅深云欤。差别义存尚胜劣浅深不可有之可申欤。抑又真言事何事耶。一个大事因寄有为广示无相云托因缘事相喻深旨释事相显平等法体取寄成计也。若尔者此法体因寄有为事相无差别可申欤如何。又付释义正以何释所答之义可被落居耶。此度此等委悉可被成也。
    答。
    天明三癸卯二月二十九日。以嵯峨二尊院藏本写之。

遮那业案立（永和元年八月）

            
              
              
              

义释第一（始自复次执金刚承佛神力为欲发起大悲胎藏秘密方便。终至虽遇际会不能发起深益也）

    问。大日经住心品中举虚空地水火风五种喻见。尔者世人所见虚空等唯为限能喻法将如何。答。经文幽玄旨趣虽难测。且任真言教大旨。可通能喻所喻欤可答申。
    两方。若通所显法体云者。披今解释。或云今如来一切智身离一切过万德成就。云何得相喻耶。但取其少分相似以况大空耳。或以世间易解空显难解空也判。如此等解释者。只是况喻法非所譬一切智智体被得。若依之尔云者。真言教意事理一体性相常住也。世间虚空外别可求大空体耶。是以解释中直约诸法令识其心判者耶。
    答。自元所答申今此五种喻所表幽玄诚虽难定申。且任秘教大旨可通能喻所喻欤云事。所任一边难势旨。凡举喻比法以事况理事显略常谈也。事理俱密秘要岂可同常教所说耶。但至一边所令出难解释。且分别法譬之时如此释计也。实一切智门五义即世间虚空等外别非云有之欤。若尔者有何失可答申。
    难云。尚以不明。夫本初极理虽超百非立言说诠之。遮那大智虽绝四句假形相况之。此为真言门大旨。此为秘密藏纲要也。所以金刚手见奋迅示现加持相为发起大会生解机。举虚空地水火风五种譬况喻如来一切智智见。只是课凡夫妄情所见示言语究竟极理举世间易解事法喻心行空寂佛智计也。是以披解释具文明今五种譬喻相。如一边出难云虚空喻。今如来一切智身离一切过万德成就。云何得相喻耶。但取其少分相似以况大空耳云。大地喻释。一切智地亦复如是。大悲曼荼罗一切种子之所出生（乃至）以如是等少分相似故以为喻也判。其余水火风等喻皆此意也见。既嫌云何得相喻耶许但取其少分相似。于喻中尚不得全喻。才一分相似比况释者耶。加之释经次下虚空相是菩提等文。譬如虚空遍一切处毕竟净故离一切相无动无分别不可变易不可破坏。以如是等少分相似故以喻无相菩提心。然是中复有无量无边秘密甚深之事。实非世间虚空所能遍喻。冀诸学者得意志筌耳(文)既为无相菩提鱼兔设少分相似筌第见。世间虚空遍喻事尚难。岂还可一切智智法体耶。但至真言秘密宗旨不可同常谈云者。凡一切诸法不出真如一理。森罗万像本来毗卢体性云边以虚空大地即如来内证法体云事。强非所遮今所论者一切法中别举虚空等五种譬喻一切智智功德法门见故。世间虚空地水等只能喻能显法全指所喻所显法体不见疑也。若尔者于教理浅深者大小权实纵虽有差异。于法譬相貌者不可存混乱义。何寄事于秘密深旨可亡能譬所譬阶级耶。例如云彼法花假世间花草莲花譬难解难入妙法。然则举扇喻月。扇即非朗月。动树教风。树全非清风者耶。何以一分相似世间所见虚空等即可同出过心地如来自证境界耶。何况具见解释前后。付今此五种喻文一一委释其相了。复次金刚手说此五喻即是发起下文五字义也等云。总结释五喻相。又如世间种子地水火风为缘虚空不碍然后得生随阙一缘终不增长。一切智性如来种子亦复如是。即用一切智门五义自为众缘能至菩提常住妙果等(文)故下文五字门意。又世间地水火风空一切智种子五字义缘至菩提常住妙果譬见。若尔者下诸品所明五大五轮等事皆是喻意见者耶。抑下文说五字五大相事诸品所说不一准欤。今所出五喻发起何品何说可云耶。又说五大次第事常列地水火风空也。而今经文列空地火风水。解释又所谓虚空地水火风也(文)违经文次第又异常途所列。如何可意得耶。又五大院失德付住心品经文分别喻虚空法虚空事有之欤。如何释耶。余地水火风等可有当体譬喻二义欤如何。又当体虚空者于所显法体有虚空等名云欤。其相如何可意得耶。付此等文理此度委可被成义也。
    答。自元所答申今此五种譬喻金刚手菩萨为发起大悲胎藏秘密方便所说也见。故发起元意难明问难旨趣虽难辨。且任秘教不共所谈存即事而真大旨计也。凡真言门意于平等心地画作无尽庄严曼荼罗于法界体性建立迷悟染净法体也。故一切名言皆是如来密号。一切形相悉又内证□帜也。此为真如言说宗旨。此名事理俱密秘要也。而今此五种譬者。以世间虚空等虽云比况如来一切智智。不可同诸教中能譬所譬各别举此况彼也。是以如难势中来金刚手说此五喻。即是发起下文五字义也云。阿字门为地。缚字门为水。罗字门为火。诃字门为风。佉字门为空(文)若尔者今此五喻即彼五字门发起。下诸品中秘密甚深行法一一无非五字五轮观行。岂此譬中所举虚空等法只限少分况喻相非示如来之法体耶。但至无名相中假名相说之可为秘教纲要云者。所难之趣三乘显教施设性相各别之义门也。是以大师解释中。如来内证但是寂静无言等者即显教之所说也。彼教未知如来内证甚深义故等云。寂故法界俱寂。照故法界同散。散不妨寂。寂不妨散。如来内证其义如是判。但于此宗又有浅略深秘二教。于深秘中尚有重重分别见。仍令出难但取其少分等释悉附傍常途意一往释述况喻相计也。然云举此五大譬本意直示法体意一向无之云非也。所以世间虚空等诚举凡夫妄情所见虽似喻一切智智心性。如实了知前毕竟净无边际无分别佛智显世间虚空还成佛智开发缘可知也(乃至)大地为一切依止。火种烧一切薪。风界除一切尘垢。水界众生依之欢乐。一一从法界体性流出即又成内证秘密□帜也是以义释序因寄有为广示无相一一推核以尽法界之缘起耳。当知无量事迹所有文言结会指归无非秘密之藏者也(云云)一往寄有为事相虽示无相极理。委明况喻本意尽法界缘起无非内证秘藏释也。温右再治此文叙其本末。既受业无畏。测知所述之趣。即是三藏所传也云事。若尔者今五大譬意又法性法界缘起如来内证境界事有何疑耶。次至法花以易解之莲花显难解妙法云者。诚法花大日聊虽有唯理秘密事理俱密不同。俱是一大圆教也。今五种喻不可异彼莲花之喻意也。虽然彼理密非事密故。犹可存与夺意欤。次至举扇动树是喻非法云者。以世情分别之日诚虽似难思。以法门意得时法譬不相融。能所永各别。依扇识月依树知风之理不可有之。次至下文五大轮等事又可况喻相云者。此文强非所遮也。此只直举法体还示法体可称况喻。能譬所譬各别举此况彼云非也。次至下文五字义云者指何说哉云者。必非指一处文欤。凡诸品中所明大悲秘密行法并无非五轮成身相故。总今譬成彼等发起释欤。此等皆是秘密行相故。论场宣说有惮者也。次至五大次第者。随义门列之故诸说不一准欤。或空为始。或空为终也。又东西南北地水火风对事异说有之欤。仍经文以一意虚风地火风水列也。解释又准经虚空虽为始。准常途次第地水火风表也。次第帖释时任经说文。初句空(乃至)第五句水等云一一释其义也。次法譬虚空事先德分别给旨有之。住心品虚空相是菩提云。诸法无相谓虚空理云。虚空相心离诸分别无分别等云皆譬也。次性同虚空即同于心。性同于心即同菩提。心虚空界菩提三种无二等云法也释。于虚空既有法譬二义。以之准知。余地水火风付可有此四大也。此法虚空等者世间虚空。地水等即法体也云意显也。譬外别非立法虚空等欤。若如此辨申。有何失可答申。
    尚难云。所答之趣法喻混合能所杂乱。凡设譬喻事依法体之难解。论事相由天理之难辨也。是以如来为说。遍一切乘自心成佛之教先奋迅示现无尽庄严藏。金刚手依之欲请问三句大乘。先举五种喻显佛智之不思议也。解释释彼奋迅示现相。如来自证之智设以神力加持亦不可示人。前云奋迅示现无尽庄严藏者皆外用之迹耳。智者见其条末则喻其宗本（文）纵帝网无碍不思议庄严。事法悉云外迹名条末。自证法体以加持方便尚不可示人释也。若尔者此经瑞相无尽庄严加持境界尚条末非宗本定。何况肉眼所对虚空业力所感地水等即是法界体性如来内证境界耶。仍如前出难三种譬喻一一譬非法见。于一段前后云经文云释义。一处所不见也。世间虚空地水等即一切智智法体也云事。总而一切诸法毗卢体性佛果境界事自元所不遮也。今别举虚空地水火风五种法取一分相似边况喻佛智难思欲成学者生解缘见。其世间所见虚空等即如来内证功德显形云样被成处。几度所难思也。其云何得相喻耶云。但取其少分相似云附傍常途一往释也云事不可然。释义始终悉此趣也。再往实义何处述之乎。既云少分相似非所遍喻释。于譬中犹分喻非全喻见耶。次至下文发起云故法喻不可别云者。下诸品所明五大轮等观行事法方尚况喻见也。彼发起成五种譬弥示。法体难云者欤。义释第五卷释具缘品为度彼等故随顺方便说文。复次阿阇梨于此中广说法花经三车譬喻○今此曼陀罗法门亦复如是。如来以世间因缘事相拟宜况喻不思议法界以俯逮群机（文）若尔者五大六大等显色形色等以世间事相况喻不思议法界姿见也。其所答共许然显教权门等法譬各别不同被成欤。诚于此秘密中建立法譬事遍可同显教浅略谈。为难者非可申欤。法门浅深疏密显密权实阶级虽有差降。以譬欲显法趣直谈法体姿不可有混乱事。今五喻譬欤法欤寻也。其譬乍被云又所譬法体有何可意得耶。义释序以尽法界缘起耳云。大师今依法性法界缘起释。缘起事方尚是况喻意可同欤。次至寂故法界俱寂等释者。彼于内证境界对法门眷属有说法义事释时。总述宗大旨也。今所论者为譬喻所举凡夫所见虚空等即内证法体云事疑也。其趣聊可异欤。次虚空地火风水等次第尚难思。经释参差等今度尚委可被分别。又总成下诸品所明五轮发起云事尚不明。于秘密旨趣者诚虽不可显露。于文义大意者有何惮耶。次譬喻虚空即法体名法虚空云事全不顺先德释意。此虚空者于菩提心体性本来立虚空名云事也。如云彼定是法莲实非花草也。于自性清净法体本来有莲花名也假世间花草非为譬释也。今所云法虚空亦尔。于无相菩提有虚空名。非指世间虚空释非耶。此事大师解释中又释旨有之。其趣如何见耶。出可被成义也。所诠今虚空等直举法体有。此喻取成所用何事哉。此总一切事法喻云欤。事诸法中别喻成法有之欤。如何。又喻有分喻全喻见。何物分喻被云何全喻可有耶。又一切诸法皆内证法体有。何只举此五大譬耶。一切法内证功德法门被云。况喻不成法体可有之欤。如何。
    答。真言教意。青青翠竹都是真如。郁郁黄花无非般若。故水声风音悉示法身说法之化仪。山河大地并显内证毗卢之相海。若尔者妄情分别念念忆想不出自心实相。肉眼所对一一事法岂隔内证境界耶。仍金刚手菩萨为显发大悲胎藏秘密甚深事所设五种譬喻岂只滞一分相似之况喻不表究竟真实之法体耶。是以今所举虚空地水火风五大譬。即下文阿缚罗诃佉五字门发起见。纵序分发起文面虽似能譬所譬各别。广演分别正说至世间地水虚空等岂五智轮法体可简耶。然则我觉本不生出过语言道诸过得解脱远离于因缘知空等虚空五句说彼阿缚罗诃佉五字义也。此即大日如来菩提实义见。觉了之名佛地。不知解之号迷人。此义显文字名阿缚罗等五字。此理显事相称地水火风等五大也。此五大色青黄赤白黑五色画作。此五大形方圆三角半月团圆形刻显也。然胎藏四重海会金刚五智圆明无离五大形。法无非五大色物。五字即五大者。离此五字声音声不可有之。凡行者一身即是五大所成也。点此五大所成一身常是毗卢遮那平等智身体达即身成佛三摩地名也。如来内证法体眼前境界外更于何处可求之耶。但今金刚手发问词并下诸品所明五轮三密事悉当体即法不云。况喻相见事此总相一宗大事也。不可限今五种譬喻也。就中义释第三卷拟宜况喻不思议法界释。诚引合法花经譬喻品说。三密事相如来自证法体况喻备行者进修要见。此金刚手佛法离诸相法住于法位。乃至而说此有相。不顺法然道问付如来重重答。此事义释又一一巨细释义。其中此事业等法体况喻也见一释趣也。其样释时。拟宜况喻不思议法界以俯逮群机云。若可承揽。便能普门信解勇进修行及蒙三密加持自见心明道时。乃知种种名言皆是如来密号。亦非常情之所图也（文）有为事相况喻勇进修行思程心明道位至种种名相悉内证功德法门故非常情图度云。五轮三密事相一一如来自证法门尚非因位境界况以凡情非可分别之释也。非常情云世人所见虚空等外别非云有难思法体。凡夫见闻觉知境界即如来内证法体超常情法释有也。况又见义释前后。约施权显实述种种义门。偏以真言事属况喻一边不见也。又法性法界缘起云缘起事方尚不同况喻意云难势专所答趣也。以随缘真如缘起事况喻不反真如凝然理云全不可遮之也。次五大次第事。虚空轮置初事入秘密品有此意。仍义释虚空地水火风列依彼品意欤。次经地火风水列此东南北西次第具缘品又有此意。东方宝幢南方花开敷北方不动佛西方无量次第趣见。义释如次菩提心大悲万行大涅槃大方便释也。今譬所列又此意欤。次下文发起云事尚非可指一品一处说也。五大院诸品所明五轮付和合五轮五处五轮一体五轮等三种分别给。总发起此等五轮可意得也。彼一一观行相于不可显露事共也。次法虚空事不可过前重。法花经当体莲花譬莲花外别有法体不可意得也。事理俱密真言教意弥法譬二虚空各别物也不可申也。次至大师解释者。付金刚顶名分别法譬金刚。引法花经是法住法位文释成旨。以之专所欲备所答润色也。次世间虚空等即法体何名喻耶云事。如来内证境界非因位所知法有初心凡夫约事开示名喻也。直约诸法令识其心云此意也。又事理分别时事悉为理喻可成也。既以五大为喻。一切诸法不离五大故一切法皆成譬有也。此五大种种法形造出故所造法付又五三股等形出来别表内证功德法门也。次分喻全喻事。喻云物皆分喻非全喻被云也。如云以事喻法皆是分喻。喻即外无法被云时全喻可成也。故今释五大喻被云方一分相似法释也。此眼前虚空地水等即内证法体见时即全喻可有也。条条所难之趣如此辨申者有何失。
    寻云。今所举地水等假实四大中何耶。又虚空者三无为中虚空无为欤。将又空界色欤。又阿字门为地（乃至）佉字门为空等释。五字即五大释欤。而阿等五字四种曼荼罗中法曼荼罗也。而五大能造四曼所造欤。若尔者能造所造各别也。阿五字即五大释了。若阿等五字又能造被云意有之耶。高野大师五大六大种子。四曼外举之见事有之。如何。又今何不出识大譬耶。
    答。今虚空等譬假实分别诚虽难明可通假实欤。解释即二意见。初帖释经文一一地水等相释多约假四大欤见。终如世间种子地水火风为缘虚空不碍然后得生等释通实四大欤觉也。次虚空譬初释约空界色欤。后释虚空不碍云。虚空但以无碍为性性相所判同仍约虚空无为见也。次五字五大同异并能造所造等事。义门无尽虽难执一边。且以大途分别之者。五大能造四曼所造也。文字语言四曼中法曼荼罗。今阿缚罗等五字又四曼所摄可所造法欤。今释五字即五大云。五字又有造成事不觉也。此五字者五大声字显姿五大外物非。地音阿（乃至）空声佉。此文字形写则五字形显故。五字即五大释计欤。但至高野大师解释者。诚处处五大种子四曼外被举之。十住心论四曼外举六大种子。秘藏宝钥四曼外被出五大种子也。大日经开题又六字能造体释。如此事随义门不可一准也阿缚等五字文字言说被云方法曼荼罗。五大所造之法可被云。又此阿字等即五大形音。即五大全体被云方此五字即四曼总体成能造之法可被取成欤。大方即身成佛义唐阿阇梨云。六大无碍常瑜伽（体大）四种曼陀各不离（相大）三密加持速疾显（用大）重重帝网名即身无碍(云云)若尔者五大四曼体也。四曼五大相也。体相无碍能造所造不可相离。故重重帝网名即身结成也。五字即五大也释事何必可致苦劳耶。又此教真如言说为宗故。阿字诸法本源沙汰时。五字一切法能生被云意专可有之也。次不出识大譬事。大悲胎藏大旨在五轮观故且举五大譬也。
    释云。复次执金刚承佛神力为欲发起大悲胎藏秘密方便故复说五种譬喻。所谓虚空地水火风也。初句云。譬如虚空界离一切分别无分别无无分别。如是一切智智离一切分别无分别无无分别者。如毗婆娑义。虚空无过无德。今如来一切智身离一切过万德成就。云何得喻耶。但取其少分相似以况大空耳。此中相况有三义。一者虚空毕竟净故。二者无边际故。三者无分别故。一切智心性亦如是。故以世间易解空譬难解空也。又如虚空离种种显形色相无所造作而能含容万像一切草木因之生长有情事业依之得成。佛智虚空亦复如是。虽离一切相常无起作而无量度门种种妙业皆得成辨故以为喻也。第二句云。譬如大地一切众生依如是一切智智天人阿修罗依者。如世间百谷众药草木丛林随其性分无量差别皆从大地而生根芽(乃至)茎叶花果次第成就为一切众生作依止处养育之亦不亦作是念我今荷负一切世间不念恩德无有劳倦增之不喜灭之不忧深广难测不可倾动。一切智地亦复如是。大悲曼荼罗一切种子之所出生。即此诸乘无量事业所依止处。于生死涅槃其心平等。世间八风不能动摇。以如是等少分相似故为喻也。第三句云。譬如火界烧一切薪无有厌足。如是一切智智烧一切无智薪无有厌足。第四句云。譬如风界除一切尘。一切智智除去一切诸烦恼尘者。第五句云。譬如水界一切众生依之欢乐。如是一切智智为诸天世人利乐者○。
    私云。第三句以后释少分相似言无之令准知空地欤。
    又云。复次金刚手说此五喻即是发起下文五字义也。阿字门为地缚字门为水罗字门为火诃字门为风佉字门为空。又如世间种子地水火风为缘虚空不碍然后得生随阙一缘终不增长。一切智性如来种子亦复如是。即用一切智门五义自为众缘能至菩提常住妙果。所谓不可思议不生不灭之因缘也。金刚手观如来独一法界之加持之相心所惟付必知将说如是法门。故先喻其功德发起大会生解之机。然后问佛。如是智慧以何为因云何为根云何为究竟耶。从此以后如来智印定其心广分别说。
    又云。经中次说因缘云何以故虚空相是菩提无智解者亦无开晓何以故菩提无相故者。譬如虚空遍一切处毕竟净故离一切相无动无分别不可变易不可破坏。以如是等少分相似故以喻无相菩提心。然是中复有无量无边秘密甚深之事。实非世间虚空所能遍喻。冀诸学者得意忘筌耳。又如虚空远离戏论分别故无智解相无开晓相。诸佛自证三菩提当知亦尔。唯是心自证心心自觉心。是中无知解法无知解者。非始开晓亦无开晓之者。又云。经云。所以者何性同虚空即同于心性同于心即同菩提秘密主心虚空界菩提三种无二此等大非为根本方便波罗密满足者。如上种种入清净门皆为发明自心求菩提义。今复结言虚空无垢即是心心菩提本同一相而有三名耳。即此一法界心虽因缘毕竟不生。而不坏因缘实相。以不生故即无能所之异。以不坏故亦得大悲为根本方便波罗密满足。即是究竟不思议中道义也。释上文云。如来自证之智设以神力加持亦不可示人。前云奋迅示现无尽庄严藏者皆外用之迹耳。智者见其条末则喻其宗本。如观象迹超绝众群其所蹂践倍复深广虽不睹其形当知此象身力必大。又如迅雷澍雨能令鸟兽震死百川奔涌坏山襄陵虽不测其本当知此龙威势必大。释三云。佛意言。我以甚深法相不可直宣说故。以方便力寄此曼荼罗具缘支分。令初业者措心有地所作不空。即以此蒙佛加持兼得观察十缘生句故。能不动实相游戏神通普观一切善知识庄严一切诸佛土。不欲令诸行人放舍诸行住于无相。又不令执着诸行住于有相。故云虽说时方所作业而实无时方无作无造者彼一切诸法唯住于实相也。若一切有为之法皆悉住于实相。岂得如彼痴人或欲逃避彼虚空或欲贪着虚空耶。复次阿阇梨于此中广说法花经三车譬喻。如彼长者诸子幼小无知虽种种善言劝诫欲令出于火难终不能得时长者观彼深心所著唯在嬉戏即以方便而告之言今此门外别有三种妙车汝等当往取之可自娱乐时彼诸子以闻游戏之名适其愿故情皆勇锐奔竞而出及其等获宝乘庄严第一乃非彼等宿心所图。今此曼荼罗法门亦复如是。如来以世间因缘事相拟仪况喻不思议法界以俯逮群机。若可承揽便能普门信解勇进修行及蒙三密加持自见心明道时乃知种种名言皆是如来密号亦非常情之所图也。如言三月持诵乃是性净圆明中三转方便。岂可但作九旬解耶。又如东方宝幢佛乃是初发净菩提心义。岂得但作四方解耶。以此例之。则诸余法门皆可意领。故云而实无时方乃至唯住于实相也。菩提心义一云。问。经中多举虚空。皆是喻欤。答。依义释。初云虚空相是菩提者是喻也。次云菩提无相故诸法无相谓虚空相者亦喻也。次云虚空相心离诸分别者亦喻也。次云性同虚空即同于心。性同于心即同菩提。心虚空界菩提三种无二者。虚空无垢即心。心菩提本同一相而有三名耳。文者是法也。问。如婆娑义虚空无过无德。今佛智力离过德成。何得相喻答。但以少分况大空耳。况有三义。一虚空毕竟净故。二无边际故。三无分别故。一切智心性亦如是(文)又云。问。先以五字持身者。其相云何。答。是秘法故不能委说。今举大略。览者恕之。准入秘密曼荼罗法品。以字烧字寿命灰烬。因字更生寿生无垢五轮具足。令菩提心成就坚固。更以十二支句加持自身三分。如是三昧耶一切不违逆。入一切法教。诸坛得自在。我身等同彼。真言者亦然。以不相异故说名三昧耶(云云)
    此是入秘密曼荼罗之行法也。义释云。上大悲胎藏坛中。不用此法终无成理(云云)若秘密曼荼罗法品。以真言者身分五处观为五轮。各安种子供养法中用此品意（云云）此亦住秘密曼荼罗初心行法也。义准上大悲坛亦可用之（云云）若入秘密曼荼罗位品。真言者以举身通为五轮亦安种子（云云）此亦证秘密曼荼罗后心行法也。入秘密法和合五轮是初入者行法。秘密法品五处五轮是中心行法。悉地成就品悉地出现品息障品等持禁戒品等修行法中皆用此五处五轮故。入秘密位品一体五轮是证入者行法。
    又云。问。抑言即身成佛者。为即于一生成佛为凡夫即身成佛。答。两义供得即于一生成佛如前。又凡夫即身成佛者。如即身成佛义云。唐阿阇梨。六大无碍常瑜伽（体）。
    四种曼荼罗各不离（相）三密加持速疾现（用）重重帝网名即身（无碍）问。颂意云何。答。若觉凡夫身中六大（地水火风空识）即是法界体性。即以凡夫六大直成诸佛六大。故名即身成佛。彼义释云。初六大者。大日经云。我觉（唵字义即识大）本不生（阿字义即地大）出过语语言道（缚字义即水大）诸过得解脱（罗字义即火大）远离于因果（吽字义即风大）知空等虚空（欠字义即空大）如是六大无碍相入常住不变故云无碍常瑜伽。瑜伽此云相应者涉入义也。是举法体。次四种曼荼各不离者。大三法羯四曼荼罗不离一体。是举法相。次三密加持速疾现者。修三密行加持速现大日。是举法用。次重重帝网名即身者。诸尊三密与我三密圆融无碍犹如帝网名即身也。是举无碍○同二云。何名大三法羯四种曼荼罗耶。答。此有二文。若理趣释约初心行者图像法云。以五大意画诸尊形。是大曼荼罗画诸尊所持□帜。是三昧耶曼荼罗画诸尊种子。是法曼荼罗若铸若造诸尊形像是羯磨曼荼罗。若即身成佛义约佛内证及行者行法云。大日经说一切如来有三种秘密身。谓字印形像。字者法曼荼罗。印谓种种□帜。即三昧耶曼荼罗。形者是羯磨曼荼罗。是名四种曼荼罗。若依金刚顶说四种曼荼罗者。一大曼荼罗。谓一一佛菩萨相好身。又彩画其形像。又以五相成本尊。又名大智印。二三昧耶曼荼罗。即所持□帜刀剑轮宝金刚莲等类是也。若画其像又以二手和合金刚缚发生成印。是名三昧耶智印。三法曼荼罗。即本尊种子真言。若处种子各画本位。又法身三摩地及一切契经文义等皆是。亦名法智印。四羯磨曼荼罗。即诸佛菩萨等种种威仪事业等。若相等亦是。亦名羯磨智印。
    问。以三种世间摄此四曼云何。答。彼义云。世间出世间内外教法摄法曼荼罗。世间出世间一切人摄大曼荼罗。世间出世间所依器界摄三昧耶曼荼罗。世间出世间一切事业摄羯磨曼荼罗(文)今谓。此义未融。故而三种世间所有六大五大五色等是大曼也。三种世间显色形色是三昧耶曼也。三种世间文字言音是法曼也。三种世间事业威仪是羯磨曼也。一切凡夫三种世间四曼荼罗是性得也。一切圣人三种世间四曼荼罗是修德也。问。凡夫六大是业报所感。秽土显形是恶业所作。五天文字是世间笔迹。九界三业是迷地威仪。而何今言皆从大日如来出生。答。大日如来常是法界体性故。法界中迷悟诸法大日为体。故大圆觉经云。普贤。汝当知。一切诸众生无始幻无明皆从诸如来圆觉心建立。又云。此圆觉性能同流转。譬如动目能摇湛水。又如定眼犹回转火云駃月运舟行岸移。又云。金刚顶经疏云。言金刚者。是坚固利用二义。即喻名也。坚固以譬实相不思议秘密之理常存不坏也。利用以喻如来智用摧破惑障显证极理。又极理从本具摧破用。故云利用义智用自体无有灭坏。故为坚固义。又世间金刚有三种义。一不可坏。二宝中之宝。三战具中胜。即显极理具三种义也。不可坏者是实相中道。过一切语言心行离诸过患不可变易。故云阿阇梨示云。金刚者坚固义。以表一切如来法身坚固。不坏无生无灭无始无终坚固常存不坏也。宝中之宝者是显实相中道具恒沙万德也。战具中胜者即表第一义空一切烦恼无敌对者。此三即是阿字三义。此等三法非佛所作。及以非天人所作。
    文安二年正月十六日申克。于备州长船信光寺客殿书写毕。留赠后见共期佛惠（矣）。
    金刚佛子惠笃。
    天明三癸卯正月二十四日。以嵯峨二尊院藏本写。

遮那业案立草

            
              
              
              

永和二丙辰年（一百代后圆融院年号）

义释第一（始自毗卢遮那佛告持金刚秘密至言善哉善哉执金刚善哉金刚手。终至故经复云秘密至诸法无相谓虚空相也）

    问。真言行者菩提心有退失义可云乎。答。此事虽难测。任解释大旨者。不可有退失欤可答申。两方。若如所答者。发心通凡圣信解亘浅深。纵虽真言教意。凡位具缚发心何无退失义耶。例如云彼圆顿行者观解虽功深名字观行位尚有退。若依之尔者。披解释。云菩提心为因句萨婆若心坚固不动离业受生成真性生万行功德从此增长。如此所判者不可有退转被得。尔者两方有疑。
    答。自元所答申所任释义大旨也。夫菩提心者识知自心实相安住如来内证也。纵虽遇违顺境界全不可论退堕义。是以或云于内证所行得深信力萨婆若心坚固不动或述初发时得入阿字门即从如来金刚性生第当知此身一生运运增进更无退义。但至凡位发心可有退转云者。虽凡位识内证境界。虽初心开极果智见。准常教意不可令难之。次至圆顿行者例难者。唯理秘密事理俱密可有与夺意故。菩提心退不退义一向不可例同欤可答申。
    难云。于圣位初地净菩提心者。纵虽存不动不退义。至凡夫具缚白净信心者岂无历缘对境妨耶。凡真言教意虽削地位渐阶。镇辨凡位圣位差异。虽示顿悟内证无忘地前地上阶级。若尔者虽发心功深尚是初心信解也。妄心内催恶缘外来岂无退三密观解义耶。何况真言止观义理冥符法花秘密无异。而圆顿行者从初虽修三谛一心之妙观成皆是佛法解了于名字观行位者尚有退失定也。真言行者菩提心退不退全不可异之。是以五大院先德处处约天台六即判真言阶位。所以一处释中释。始自流转凡夫终至佛果四身一一位中具三十七尊。是故众生一一所具三十七尊亦常一体。是流转凡夫三十七尊互相涉入名为理涉。理涉已同事涉亦同。若闻心中三十七尊互涉入。是名字涉入也若信此理一念观行自他互具以去。是观行涉入也。若发似位三业清净法界海会三十七尊皆现身中。是相似涉入也等(云云)若真言行者自初心至后心终无退转义者。只以真言初心可同彼相似分真位。全不可论名字观行涉入也。但至虽凡位开发佛智故不可有退失云者。彼宗又明佛果知见谈性海果分。虽然于底下凡夫薄地初心者。信解微弱故退缘易起。观行未成故道业易破。若尔者真言行者自初虽知佛果内证。具缚发心争无废失义耶。就中同先德所判中。真言行者所发菩提心者六识质多心也定。若尔者第六识是缘起缘灭妄心也。旁全不可有不动不退义者耶。但至处处释义者。住心品意菩提心为因者。多指初地净菩提心也。故约圣位发心明菩提心功能也。或又显所求菩提体性时云金刚性生释坚固不动也。凡菩提心者名如实知自心。自心实相自元金刚坚固体性故如此释计也。然云凡位解了随缘退失事不可遮也。次至天台真言事理不可例同云者。彼理秘密教中只不明三密事业。以之为差异也。判次位高下论凡位阶级。圆密宗旨全不可有不同耶。既约圆位六即显修德浅深。至退不退义何不依用之耶。尔者尚以不明。
    答。菩提心者住诸佛自证三菩提也。全非因位境界。发本有普贤大菩提心也。永异厌求妄心故。虽未断惑位同大觉。虽解行浅功等佛果。以常情不可测之。准余教不可疑之。是以今解释中或云众生自心即是一切智智如实了知名为一切智者。或云若如实自知即是初发心时便成正觉。加之大师解释或云金刚乘人从初发心觉如来智乃至末后但证佛智（文）或云若感得如来智慧虽未断惑依正二报随解融通乃至今依如来三密加持法界依正始显现。五大院先德。悉多是菩提心之心也。一切众生自性净心中本有普贤大菩提心。此心开发名金刚萨埵（文）故此宗意。住遮那佛位开萨埵内证以之名菩提心也。岂唯许发此心还可存废失义耶。但至可有六即阶级云者。凡此宗意削地位之渐阶立等妙顿旨也。附顺诸教虽开凡圣诸位皆是如来内证功德故。悉可金刚坚固体性也。例如彼别圆二教同虽明五十二位别教十信是退位圆教十信是不退。若尔者圆密二教同虽立六即。圆初心犹退真言初心即不退事有何妨耶。是即虽云真言止观义理冥符。聊可有与夺意也。是以菩提心义第二云若与论之。圆教初心真言凡夫同知如来秘密境界。真俗圆融万法一如。同经五十二位同得即身成佛。○若夺论之。圆教初心唯知理观不知事密。乃至初住唯证理佛非曼荼罗。○又圆菩萨入初住时得佛灌顶修三摩地○真言初心已升诸佛灌顶之位。大日经云。一切如来从初发心乃至究竟一切功德（云云）故圆教初心虽超三教发心未明金刚事业故。旦准余教行位自退失义云与。虽云于凡位开佛知见。此尚谈理观境也。不可同事理俱密行相。是以令出难先德所判约六即位虽明修德浅深。即于位位论三十七尊互相涉入义。岂同唯理秘密意耶。但至处处释义约圣位论不退义云者。既不分凡位圣位。何以偏约圣位可意得耶。是以山王院大师。今菩提心为因者薄地发心也释。又指所发菩提体性释不动不退也云事不顺释义意。既云一生运运增进更无退义。释于内证所行得深信力。于行者能发信解有坚固不动力释也。次至六识发心故随缘可退转云者。六识九识发心事先德异释也。五大院所判又偏不见约六识也。所以释云。以第六识质多菩提心于第九识于粟驮净心处求本有质多菩提心（文）若夫于第九识真如理内论能求所求云者。纵虽质多菩提心偏不可属妄心也。何况内证信解内薰诸佛加持外资故。虽遇违顺缘更不可有退失义所存也。若尔者文理共有何失可答申。
    犹难云。显密二教分别自他门相承分。而大师御释以三乘教为显。于此真言秘教中且分别事理密计也。如义势者。于一真言教中或初心有退失义或自初心不退可申欤。但至别圆十信退不退有异云者。彼权实显密其意各别也。此同大圆教也。凡圣阶级断伏分斋退不退相等二教更不可有差异。若有不同云者。又违圆密一致所传。可同他门教相也。所出成五大院御释。只以阙事密为异计也。全付退不退义有差异不判也。
    答。圆观功能虽甚深。唯理阙事密故。于名字观行位尚有退失义云欤。是则不明三密方便故。初心观解劣弱堪忍难成故欤。或又于圆位判退不退义事且附顺诸教如此判欤。若论圆人实证者。彼又自心不退云意有欤。
    问。三句大宗中方便为究竟者自证化他中何耶。答。虽有所可思。可亘自证化他欤可答申。两方。若如所答者。披解释。云方便为究竟相。由内具方便故方便之业即是利他（文）如此释。云方便者偏约化他利物相被得。若依之尔者。三句大宗者即是发修证入相也。故第三方便为究竟诸偏可指菩提涅槃内证也。是以今释云。万行圆极无可复增应物之权究竟尽能事释者乎。
    答。自元（云云）可亘自证化他欤云事所任一边难势也。方便为究竟者。自行化他方便究竟云意也。是则自行方便极故成大菩提。化他方便究竟故证大涅槃也。但至即是利他解释者。彼且释化他方便边也。所以见释具文。即彼万行所成一切智智之果总名方便。由内具方便故。方便之业即是利他（文）万行所成一切智智之果等者事行方便也。方便之业即是利他者化他方便也。若尔者有何失可答申。
    难云。方便之业即是利他释了。出梵音本说如从种子生果果还成种故以为名也(文)此偏约化他见也。全以自行化他方便至极不名方便也。果还为种成方便利他之处云方便见。如何。
    答。方便有二意欤。前后释显一意欤。上万行圆极无可复增等释。方便者因行时自行化他方便也。此方便至佛果究竟尽能事处云方便为究竟也。次下由内具方便等释。自内证果德起应用利益众生事业三世不息方云方便欤。于佛果功德终日可有此二义也。故两处释各各显一意意得者不可相违也。
    问。以般若经中所明十八空三昧道品摄此经三句大宗。摄何句可云。答。任释者皆入大悲句中释欤。付之般若所说十八空者专约蕴处界等观色心不生也。三句大宗中可摄菩提心为因句也。是以先德所判中。以金刚顶三种菩提心对此经三句以胜义菩提心为菩提心为因句见。彼胜义观者是空观也。尤以般若所说空观所属第一句也。尔者不明。
    答。法门判属随时不定也。以般若所说空观如所难属菩提心为因句意可有也。但至今解释者。菩提心为因者是发心也。彼般若经所明十八空等发心上修门相也。故且属大悲万行句欤。次至三种菩提心判者。相望无尽故彼文述一意欤。不可有相违欤可答申。

    文安元年八月二十三日。于备州和气庄大泷山实相房书写毕。留赠后见共期佛慧矣。
    金刚佛子慧笃。
    天明二寅年六月二十二日。于京北野天神前乘愿庵写嵯峨二尊院藏本。

遮那业案立草

            
              
              
              

康历元年五月十四日于西山本坊为当年报恩会用意记之（一百代后圆融院）
义释第一（始自经云秘密主此菩萨净菩提心门名初法明道终至卷尽）

    问。大日经中真言门菩萨净菩提心门名初法明道见。尔者所云法明道者凡位圣位中何耶。答。此事虽难测。任真言教大旨者。约凡位发心欤可答申。两方。若凡位云者。披无畏义释。释此菩萨净菩提心门名初法明道文。若入此门即是初入一切如来境界譬如弥勒开楼阁门内善财童子等判。约断无明位被得。若依之尔云。法明道者既是真言门菩萨净菩提心体也。何非薄地发心相乎。是以见经文。菩萨住此修学不久勤苦便得除一切盖障三昧(文)所云除盖障三昧者断惑能治也见。若尔者入初法明道后修学勤苦非云至断惑证理位耶。尔者两方。
    答。自元所答申初法明道位凡位圣位阶级辄虽难定申。任真言秘教大旨。可薄地发心欤可存也。其旨显一边疑难。凡此宗意者自凡位初心安住佛室开显内证。以之为秘教不共所谈。既真言行者净菩提心名初法明道见。若以此法明道偏属圣位者。总于凡位者无发心修行义可云欤。但至喻如弥勒开楼阁门等释义者。且引彼显真言行者菩提心功能也。非云正至断无明位欤。若尔者有何失可答申。
    难云。犹以不明。夫法明道阶位浅深须披无畏释可辨凡位圣位差降也。所以见解释。消法明道文言。法明者以觉心本不生际其心净住生大慧光明普照无量法性见诸佛所行之道故云法明道也云述。此位功用菩萨住此道时妄想因缘所有烦恼业苦皆悉清净除灭判。以大慧光明照无量法性见诸佛所行道云。至初住无生位正证中道法性理云见者耶。烦恼业苦皆悉除灭述。岂非云转三道显三德秘藏乎。何况今此宗直以净菩提心为门。若入此门即是初入一切如来境界。喻如弥勒开楼阁门内善财童子。是中具见无量不思议事。难以言宣。但入者自知耳等云住上功德云事分明也。彼且显菩萨真言门菩萨超第三劫至净菩提心门相释。如余教中菩萨行行于方便对治道次第渐除心垢经无量阿僧祇劫。或有得至菩提或不至者。今此教菩萨即不如是。直以真言为乘超入净菩提门。若见此心明道时。诸菩萨无数劫中所修福慧自然具足（文）既至净菩提心心明道位时余经菩萨无数劫中所修愿行悉具足云。犹似同余教极果。是尚不不至初地初住位耶。即奉行见此事。喻如世人以舟车跋涉经险难恶道得达五百由旬更有一人直乘神通飞空而度其所经过及不到之处虽则无异而所乘法有殊（文）为显乘之差异出舟车神通不同。云五百由旬险难恶道是非引用法花化城喻意耶。若尔者今所云净菩提心初法明道云者指初住宝所云事解释意不可诤之者耶。第一卷文云。何谓如实知自心。即开示如来功德宝所也释。即可此意。又第二卷义释云经如是初心佛说成佛因于业烦恼解脱而业烦恼具依文。行者解脱一切烦恼时即知一切业烦恼无非佛事。本自无有缚。今何有脱耶如良医变毒为药用除众疾。又如虚空出过众相而万像具依。若住此不思议解脱时即是真阿罗汉。不差于有为无为。一切世间应受广大供养。故经云。世间宗奉常应供养也（文）此即如是初心者。因根究竟三句中初菩提心为因故以净菩提心云初心也。云此位相于业烦恼解脱云。至初住位三道即三德转成相说而业烦恼具依者。尚显有后位无明也。于彼住上无明者。法性同体无明故虽云业烦恼。皆是法性身菩萨功德法门故。举良医如虚空喻显缚脱一体义也。是以五大院先德释此事约所度惑名第三劫行。约所证法名净菩提心。即是别初地圆初住真言初住。于一分无明不断而断名超第三重极细妄执。然犹有别十一品圆四十一品无明故云解脱业烦恼而业烦恼具依。行者即知一切业烦恼无非佛事。自本无缚。今何有脱。反毒为药即是初住已上法性同体之无明也。不断而断断而不断故云解脱而具依也（文）此等经文释义先德所判既如指掌。以何为据今初法明道位可具缚初心可被成乎。但至于凡位可有发心修行云者。凡菩提心名言通凡位事全非所遮。今所寻难者初法明道位也。于住前未证发心者未至法明道之位可论之也。例可如彼天台名字观行位论发心修业义。何凡位有发心义。初法明道即薄地也可意得耶。次至一边所出难住此修学不久勤苦便得除一切盖障三昧等文者。以实云之者。初法明道位虽同时所得三昧。说必次第不久勤修云。是以见解释。云便得除一切盖障三昧文。若得此者即与诸佛菩萨同等住（文）解释云此文。当知行人即是位同大觉也。以其自觉心故便得佛名。然非究竟妙觉大牟尼位（文）初法明道位既有以觉心本不生际其心净住义。何无以其自觉心故便得佛名意耶。又普照无量法性见诸佛所行之道云。非可无诸佛同住义者耶。或又此除盖障三昧者约后位功德可意得也。所诠今法明道在凡位云事所见何处耶。此度委勘其文证可被成所答义也。
    答。自元所答申初法明道位凡圣对判释义不分明故。辄以虽难定事。任秘教大旨可薄地发心位欤所存申也。凡此宗意于凡位开佛智于凡身证觉位。以之为诸教超过之真迹为上乘不共之秘要也。而法明道者既是真言行者净菩提心门也。此菩提心若地住已上。此宗意于住前未证位者似不许发心修行者欤。是以披义释。云三句中菩提心为因句。此菩提心为后二句因若望生死中所植善根则名为果以观佛法前相故（文）生死中善根者未发心位微微结缘也。今菩提心者于凡位初心始闻自心即是一切智智旨生一念信解位也。故云观佛法前相也。若断无明证中道位。既是行者所期菩提心即是白净信心义也云引释论佛法大海信为能入等文。今净菩提心者信心体也定也。即结释云。佛意如是。我第一甚深法微妙。无量无数不可思议。不动不倚不差无所得法。非一切智人则不能解。故以信力为初。非由慧等而能初入佛法。今净菩提心法明道若初住已上证位。既由中道正慧将入三德秘藏。何不云依慧等耶。依之。前唐院大师于此宗立凡位圣位二种成佛。此中以凡位成佛为教意见。若此法明道住上。当圣位成佛。何以之可名入佛智慧初门净菩提心耶。疏抄山王院大师释始终真正发心文。云指凡夫位初发心之处。消初发心乃至十地此生满足文。初发心者非十住之初发心。应是薄地初发心之位也判。若尔者住心品所明菩提心者悉以凡位发心为体云事义释并本朝大师所判颇以不明者耶。凡大日金刚顶等秘经悉于如来内证境界对普贤金刚手等自眷属所说也。此等众会悉如来智印久已通达人也。皆是为未来凡夫说入修方法。故云发心云修行。悉课薄地凡夫论发修证入相也。然则三句五点于凡夫初心尚可有成辨之义。况三句初菩提心为因句五点中初阿字门功德是推功于高位。于凡夫无其分可云耶。但至觉心本不生际等文所有烦恼业苦皆悉除业等释者。此宗意自元于初心开发佛智安住佛位名发菩提心。故于凡位得佛智慧光明照诸佛所证法性见诸佛所行之道云事有何所惮耶。又觉了自心本不生际云。妄想因缘所生烦恼业苦清净除灭云事非可怪。此只住三道即三德观解除灭云也。正断除云非欤。次即是初入一切如来境界云引善财逢弥勒因缘事自元法明道者。依觉自心本不生生大慧光明见诸佛所行道释故。且入弥勒阁内见种种不思议事例同计也。然云今法明道净菩提心位全非同彼善财入法界位欤。次至诸菩萨无数劫中所修福慧自然具足释者。此又菩提心功德能超越诸教位行事述也。正非云至分证究竟圣位也。舟车神通行又以此意也。次至于业烦恼解脱而业烦恼具依经文释义者。先德诚约别圆初地初住被释故。所难之旨虽似难遁。此住心品净菩提心有能超所超能入所入义。于所超论三劫于所入菩提心分别十地之时。超三劫初入净菩提心门之处。名十地中初地也。此等皆拟仪诸教显菩提心功能。教门附傍意也见。是以义释第二云。今所以广明三劫六无畏处众多心相者。皆是拟宜外迹以明修证之深浅耳（文）此中净菩提心以上论十地事拟宜别位故。别教初地圆初住故。初住以上法性同体之无明等释也。今宗意或云削地位之渐阶立等妙之顿旨。或释。然直举无相菩提即劝令修证更无行位差别。立次位非宗本意见。是以五大院一处释中。依秘密教心修行人有地位否问。约浅略门有约深秘门无释。故初心觉知自心即是一切智智外虽不可论次位高下。为明此菩提心本末因缘拟宜诸教之时。或约藏通三乘或约别圆地位显发心功能也。若尔者纵虽论地位以上功德。不可作高远迢递之思者耶。次至菩提心可通凡位法明道可限圣位云者。上来约五番差别种种开示心实相云。此菩提心门名初法明道（文）此即真言门最初菩提心名法明道见未至净菩提心门之前更有发心义云事全所不见也。次至付法明道除盖障三昧同时欤异时欤。学者异义虽区。此只智断二德定慧二法也。强不可论前后欤。仍不可违所难之旨也。自元依此不久勤苦言法明道可凡位存非也。此皆显菩提心功能之时云心明道得除盖障三昧说也。此凡位发心功用次第显或至住上弥明至极果增究竟圆满事非所遮也。若尔者有何失可答申。
    第四重难云。菩提心通浅深信解言亘凡圣事全非所遮。今所疑者法明道位。而法明道在凡位云事义释一部始末更所不见也。被出成之诸文悉于凡位有发心义见润色计欤所答趣颇似任胸臆。所诠今此菩萨净菩提心门名初法明道文释义释一段。凡位见圣位见。此可被明成也。而今此宗直以净菩提心门普入法门即是初入一切如来境界云。弥勒开楼阁入善财童子因缘引以觉心本不生际其心净住生大慧光明普照无量法性见诸佛所行之道故云法明道也释。此释义始末何文凡位发心见因之菩萨住此道时妄想因缘所有烦恼业苦皆悉清净除灭述。若非三道转成三德初住真因位者。皆悉清净除灭义争可有之耶。故正虽不至断无明证中道位。菩提心功能如此释云义势任文会通颇难信用者也。善财知识付于弥勒普贤文殊等者既中道善知识见。是中具见无量不思议事云住上功德事不可诤之。引之入法明道时。初入一切如来境界照无量法性见诸佛所行之道谓同上。所云初法明道位净菩提心门云初发心住位事有何疑耶。次义释第二卷文。余教菩萨于无量阿僧祇劫中修方便对治道至佛果事举。此教菩萨超入净菩提心门见心明道之时。彼诸无数劫中所修福慧悉具足同余教佛果位释也。余教言虽可通前三教菩萨。经无量阿僧祇劫云专顺别教菩萨行相欤。此则依地前一行动经无量阿僧祇劫修行至地上证中道位之处。今超入净菩提心门心明道位同也。释义对当不可及异端者耶。即以此位显五百由旬宝所见。是非初住断无明位耶。次至业烦恼解脱等经文释义者。五大院先德即是别初地圆初住·真言初住释。行者解脱一切业烦恼时即知一切业烦恼无非佛事等义释意消。即是初住已上法性同体之无明也。不断而断断而不断故云解脱。故具依也判。乍向此等尽理释义等犹可薄地发心云所答太难得其意。此等拟宜诸教菩提心功能时附谤别教十地教门施设也被成欤。纵虽拟宜诸教。凡位对凡位圣位可对圣位也。以未断惑凡位初心别圆初地初住同然犹有别十一品圆四十一品真言四十一品无用。故云解脱业烦恼而业烦恼具依等释附傍义门全不可成者耶。次至菩提心为因句云佛法前相释白净信心义也云者。见释义前后。此菩提为后二句因等云。若望生死中所植善根则名为果释故。对根究竟云佛法前相也。虽地住已上。对佛果云前相有何失耶。望生死中所植善根既名果释。是则对住前行行以初住虽为果。对极果尚名因。而非云佛法前相耶。信心义又可亘浅深。义释云。始终真正发心乃至成佛于是中间通名信解地（文）又释信解地观察三心文。此经宗从净菩提心以上十地皆是信解中行释。花严经初地菩萨能信如来本行所入信成就诸波罗密信入诸胜地等文引故名信解行地亦名到修行地也判。信解名可亘十地始终见。何菩提心约信心释之故可凡位可被定耶。次至大师解释中立凡位成佛云者。此自初所不许也。于凡位发菩提心得佛智义有之云事。然云今法明道二种成佛中约凡位成佛云挍释无之者。颇难备所答润色者欤。次山王院大师始终真正发心文凡夫位释。初发心乃至十地文薄地发心释事。非无其谓。始从真正发心乃至成佛通名信解地释。信解地言广通初心后心事释文故。始终真正发心云凡位发心被得也。又初发心乃至十地云乃至所显十地前发心见故。薄地发心释也。是以义释云此文谓。初发心欲入菩萨位故于真言法要方便修行至初地。如是次第乃至满足十地。唯以一行一道而成正觉（文）初发心后方便修行至初地见凡位发心事义释文分明故如此释也。以初法明道释凡位事。本朝大师御释中曾不可有所见者耶。次至此宗意削地位之渐阶故不可约初住等位云者。若一向不立次位浅深者。何必今经菩提心法明道可凡位可定耶削凡圣分极名言之时。凡位圣位不可名也。纵虽此教意。准诸教设阶位事诸说非一。此方凡位欤圣位所寻申也。所被出成五大院释。约浅略门有次位约深秘门无次位释。依义释意。浅略中有深秘深秘中有浅略等云初地无功用义浅略中浅略云从初住入无功用义浅略中深秘深秘中浅略释。深秘释意。尚可有凡位圣位功用位释者耶。次至净菩提心初法明道前有凡位发心不见云者。法明道者初地净菩提心也。此位已前是无凡位发心耶。是以五大院先德准天台意判六即菩提心相之时。一众生本有菩提萨埵是理即位发菩提心。二闻自心本有菩提心以去是分证发菩提心等（云云）此释净菩提心开发以去为分证最初闻自心本有菩提心位为名字即也。次法明道除盖障三昧可同时被成欤。若尔者除盖障三昧者断除烦恼业生法所知等五障三昧也。何况不动本心游诸佛刹现种种身语意兴种种供养印以无尽誓愿广修诸度等云。岂是初心凡夫行相耶。所诠如义势者。凡位最初发心。即初地初法明道名。此凡位发心上修三密门进至断无明证中道位事不可有之欤。其断无明位真言意初地不可名欤。如何。此等委可被成也。抑又真言门初心凡夫正同初地初住事。有所见者此度出之可被成所答义也。
    答。真言门菩提心相犹幽玄难明。初法明道阶级释义又不分明。故先哲义不一准学者所存虽区分。任此宗大旨探释义意趣可指凡位发心欤所答申也。其旨如前。此宗意虽论发·修·证·入·大方便五位。以初自心发菩提心句为五点总体。虽明因根究竟三句。以菩提心为因为三句本源。而菩提涅槃果德凡位一念发心之外不置之。分证究竟内证无推于功于上圣之境界。是以前如存申。大师苏悉地疏立凡位圣位成佛给时。释凡位成佛相云。若得如来智慧。虽未断惑依正二报随解融通。于一一微尘具见十方三世。于一一身分具见法界相好。凡夫依报从本已来遍法界之依愚缚正报法然道理等虚空之正。由未遇缘不得显现。今依如来三密加持此身法界依正始显现。将似圣位毗卢遮那等（云云）真言门宗旨诸教不共秘奥只在此事者欤。此即大日经住心品所明如实知自心菩提心指若得如来智慧云也。所以义释云住心品题。此品统论经之大意。所谓众生自心即是一切智智。如实了知名为一切智者。是故此教诸菩萨直以真语为门自心发菩提心等（云云）若尔者虽凡位未断惑位。如实了知自心即是一切智智。依正二报依此解融通等同毗卢遮那遍法界等虚空依正名凡位成佛。此于诸教中阙而不书即身成佛三摩地申也。圣位成佛者。次精进无懈昼夜修习。断除惑障弥增显现依正二报互相融通神力自在等释。此诚虽行者所期。修行功积断惑成佛事诸教常谈颇似不珍。故以之此教观模不可存也。依之案义释始末。为显此凡位成佛初发菩提心功能设三劫十地等阶级拟宜诸教论修证之浅深之时。或同断惑证理位或等初地初住之证位也。况又于真言行者有顿渐超三类见。于顿入超入机者。最初发心时一念至初住真因位乃至超升究竟极果之类可有之欤。若约其人者。法明道位即地住已上证位事非所遮也。是以义释云初发心时乃至十地此生满足文。如余乘菩萨志求无上菩提种种勤苦不惜身命经无数劫阿僧祇劫或有成佛或不成佛者。今此真言门菩萨若能不亏法则方便修行乃至于此生中建见无尽庄严加持境界。非但现前而已。若欲超升佛地。即同大日如来亦可致也（文）了见此文学者所存虽不一准。一义意。于此生中建见无尽庄严加持境界者初住分证位也。若欲超升佛地即同大日。究竟佛果也（云云）但机根辨上中下根差异行者论顿渐超三类事犹是一往分别也。实一切行人皆是顿觉成佛神通乘机。于发意项便至所诣发心即到人故。凡地最初发心位全不可隔分证究竟证位也。是以大师御释云。根分三品者只在未乘神通乘前。若乘之已俱能速超二死大海同得到于常寂内院法界宫也（文）既一切神通乘行者一念超过二死大海到寂光内院功能有之释上。善财入法界何强可被苦劳耶。纵虽凡位。觉了自心即是一切智智。何生大慧光明不照无量法性耶。何不见诸佛所行之道乎。又圆密二教同自初作三道即三德观。此观行前妄想因缘烦恼业苦相非可现起。皆悉清净。除灭义何可隔博地发心耶。如云彼本观现是不观染除染体自虚本虚名灭。次至若见此心明道时者菩萨无数劫所修福慧自然具足释者。此又会通如前。余教菩萨修行悉是真言行者菩提心所起行相也。虽初心凡夫闻我觉本不生菩提实义作从本际已来常是毗卢遮那平等智身解之时。三乘显教所经诸位（乃至）别教妙觉尚可有超越竟。况于初地耶。虽云超越不可失其功德。故可云自然具足。五百由旬宝所又约法花三周声闻证入且虽对初住位。彼中道实相宝所者此经心之实相也。故云何菩提谓如实知自心即开示如来功德宝所释也。次至菩提心即是白净信心义也释信解名不可限凡位云者。分别次位浅深之日诚菩提心名信解言亘凡圣通始终之意虽非无之。文本意可云被初心也。至初住以上。自然流入萨婆若海故。以自智力自然增进义可有之。非由慧等。不能初入佛法义。以约初心为白净信心本意也。若望生死中所殖善根者。指未发心位也。菩提心者。安住自心本不生际名也。既觉知本不生灭极理也。故指此菩萨非可称生死中人。次三句分别随义门不一准。且约十地时。初地为菩提心为因。二地已上为大悲为根。八地已上为方便为究竟。或一一地可分别三句见。若以凡位白净信心为菩提为因句者。初住以上虽有分极异。可属方便为究竟句也。观行相似位可对大悲句也。次觉大师凡位成佛可指法明道已前住前发心云事。释义本意全不可然。如义释者。此菩萨净菩提心门云。入佛慧有无量方便门。今此宗直以净菩提心为门释。以净菩提心门为佛法初入门见。此净菩提心名初法明道说故。以之阁凡位成佛超同圣位成佛事更不可顺释义起尽也。次至山王院大师御释者。彼凡位发心也。非今所云净菩提心云难势不可然。见义释前后。于菩提心辨凡位圣位差异。彼所菩提心凡位此处菩提心圣位云简别都所不见也。只于一如实知自心净菩提心或初心所发浅位样见或约功能既佛果功德深释成计也。始终只众生自心即是一切智智菩提也。全不可存彼此隔异者也。
    次五大院以此净菩提心法明道位初地初住被释事尤以难会。于先德所判者。教时义菩提心义处处所判大略一同也。虽然如前难申此且拟宜诸教于一净菩提心欲显诸教能超功能之时。十地前置三瑜只行以诸教位行接此中属别圆地住已前凡位。真言行者菩提心为因体超彼三劫初地净菩提心施设时。以之被对别圆初地初住也。处处对判皆此意。是以菩提心义云。问。净菩提心佛慧初心以前有几位耶。答。大日经且拟三劫六无畏处十缘生句五种三昧通释也。即是圆教十信别教三十心及十信也等（云云）此皆拟宜外迹意也。立返今宗本意时。于此菩提心差别多种。彼凡位此圣位分帐云非也。但无差别中强立差别云辨地位之渐阶之义一向非可无之。其时菩提心付从浅至深重重发心可有之。故至初住位真因正开发。为菩提心正体住前尚不明了方且下之净菩提心法明道对初位义门事不可妨之也。仍六即分别释强不可反会通。况开发一分真佛净菩提心已去是证菩提心（云云）此分证究竟功德闻自心本有菩提名字位圆满为宗大旨也。次次位有无浅略深秘分别释。入初地浅略中浅略。入初住浅略中深秘深秘中浅略判犹深秘中深秘不判欤。是以彼释云。问。先约深秘门云无地位。今何故前后相违。答。此一途说。非至极义故不相违（云云）次法明道除盖障三昧同时前后事。虽有学者异义。五大院一位功德法门也被释旨。若约凡位发心者虽初心。菩提心功力甚深具足此等功德可意得。何况除盖障三昧相一一圣位行相不觉也。纵又此三昧住上菩萨所得三昧也。大空三昧相释初发心时能如是正观心性者亦即名为入如来定岂烦渐超四处方至究竟耶（文）究竟大空三昧尚初发心位得之。谓除盖障三昧岂无其分耶。次真言行初心同初地初住事五大院御释见。菩提心义云。五种菩萨发起行愿心后发胜义心。圆教真言二种菩萨初住已上发三摩地心。真言行人从凡夫地发三摩地心（云云）圆初住菩萨所发三摩地心真言门行者从凡夫地发之释岂非凡夫发心同住上功德耶。尔者无失。一义云。净菩提心门者可博地初发心。入之不久得除一切盖障三昧也。得彼三昧者真因开发位也。但初入一切如来境界喻如弥勒开楼阁门等者。发心毕竟二无别而已。弥勒楼观者例其所至也。烦恼业苦皆悉除灭者菩提心者觉心本不生也。觉之故顿至证位烦恼业苦悉可灭之等（云云）取意。一义云。此初法明道正在初地。若约其加行者。可通地前也。小乘见道证果相如在暖等四善根加行位。但理实初发心时即成正觉也。而今拟宜外迹显修证浅深时。建立三业六无畏数多心相之时说地前前相也等（云云）取意又云。初法明道除盖障三昧者定慧也。俱时可显得之。全不可有前后。经疏只依定得慧次第释计也。日出法明道云暗去除盖障云。唯识论云。犹明与暗定不俱生。如称两头低昂时等云如等（云云）取意。菩提心义二云。大日经无相菩提心文此菩提心门名初法明道。菩萨住此修学不久勤苦便得除一切盖障三昧。若得此者则与诸佛同等位。此除一切盖障菩萨信解力故不久勤修满足一切佛法。以要言之。是善男子善女人无量功德成就。是真言门初住菩提心功用。
    私云。此又初法明道除盖障三昧满足一切佛法。三位号前后明之。而同引合之初住胜义菩提心功用释。已前后得之见。初住一位功德得。此初住菩提心功用凡位引移法明道凡位发心也意得时。除盖障三昧满足一切佛法随而凡位发心功用可被云也。此释前后约即身成佛释之事。凡位发心义诠要也。可秘之。
    同三云。问。若尔者真言行者直修三密应满万行。满万行时先至何位耶。答。大日经第三劫满功德文云。真言门修行菩萨行诸菩萨无量无数可干俱那廋多劫积集无量功德。智慧方便具修诸行。知慧方便皆悉成就。义释云。如余教菩萨行于方便对治道次第渐除心垢。经无量阿僧祇劫或有得至菩提或不至者。今此教菩萨即不如是。直以真言为乘超入净菩提心门。若见此心明道时。诸菩萨无数劫中所修福慧自然具足。如乘神通行者初入净菩提心虽未于无数阿僧祇劫具备普贤众行满足。然此等功德皆已成就。即是毗卢遮那具体法身故（云云）天台圆初住别初地证道同位即是真言佛惠初心净菩提心门也（云云）问。义释说。超三重妄执名度三僧祇劫。过第三劫入佛慧初心名净菩提心门。净菩提心门以上十住地名信解行地。故净菩提心以上无断惑文。何为初住初地证道同位。答。义释以净菩提心为修行地。例如声闻见道以后入修道位。即引花严初地菩萨化满百佛国。为今百字明各见莲花藏。云此中开示佛之知见。与法花义同。此百莲花藏初地十芽茎花等十心满时成千世界。是随分果。至十一地名果满也（云云）故以净菩提心为圆初住别初地也。又云。初心佛说成佛因。解脱业烦恼而业烦恼具存。诸业烦恼无非佛事本无所缚。今何所脱（云云）是圆法性同体无明不断而断义也。又云。欲入第三劫时先观性具无相菩提超第三重无明极细妄执证得极无自性瑜伽之心名越第三劫行。约所度惑名第三劫行。约所证法名净菩提心。即是别初地圆初住真言初住于一分无明不断而断名超第三重极细妄执。然犹有别十一品圆四十一品真言四十一品无明。故云解脱业烦恼而业烦恼具依。行者即知一切业烦恼无非佛事自本无缚今何有脱变毒为药。即是初住已上法性同体之无明也。不断而断断而不断故云解脱而具依也。又云。超三劫已得净菩提心不入信解地。此文且约前十地。故云初地也。实约圆位可云初住圆四十二位已如前引之。
    私云。此等先德释义明以今法明道并佛慧初心净菩提心别圆初地初住判。凡处处释义大略一同也。达此等释义地住以前凡位发心云事可有斟酌欤虽然。东寺天台学者多存凡位义欤。一宗大旨尤又可然。一往立敌故实且任先德所判者可初住分证位欤。但又通凡位义可有之欤可难答欤。能能可加思案者欤。
    寻云。真言宗意净菩提心以前立次位乎。一义云。不可有次位。真言行者自初安住佛地立行。此佛地所开显天台名初住。真言行者此初住所开显三密法体自初知见修行也。此菩提心如实显位名初法明道。于净菩提心浅深不同有。聊前二劫不可悬意。是以直以真言为乘超入净菩提门（文）但于二劫瑜只行者。行者所超也。非所行。始可外道见计。终至权乘菩萨虽举之。皆是行者所超非所入也（龙兴院义）一义云。净菩提心以前二劫皆是真言行者所经历也。依之行者心不便蕴中等释次第三劫增进义相见。
    龙师云。振二十日谈义之时无论数克文理两向人无一决云义而寂寂而后日披智证大师释处。顿入者直入净菩提心。渐入者经历三劫六无畏。可然者两义各执一边。犹如盲者诤乳色者欤（云云）
    问。大日经住心品中所明无为戒有作法受得义可云耶。答。解释意虽难测。有作法受得义云事不可遮欤。两方。为非作法受得戒者。戒虽有律仪定道不同。以律仪戒为戒法根本。真言门戒何无作法受得意耶。是以大日经一部始终多明三摩耶戒传受仪者耶。若依之尔者。披今解释。或云非造作法不由他得故言住无为戒也。或判不假受持常无失犯者耶。
    答。自元所答申无为戒相幽玄虽难明。真言行者所得戒法。何无作法受得义耶所存申也。所以如疑难一边来。大日经前后所明者戒悉从阿阇梨所得受戒法见。住心品所说无为戒何论无作法受得义耶。但至解释者。此宗意以心之实相为三学体。故戒体又约心性理体也。若尔者理非造作法故如此释也。是以见义释云。心之本性即是尸罗。非造作法。不由他得（文）虽然即事而真故。依事相缘起开显内证之时。何一向无作法受得意耶。
    难云。无为作法受得义有哉否宜任今释义施设也。所以披解释。净菩提心其性法尔如金刚故。如是极坚固性即是不从师得。住无为戒无垢无浊不可破伤。此只于净菩提心极坚固性立无为戒名见。既云不从师得。何可有作法受得义耶。又云。获除盖障三昧时。心之本性即是尸罗。非造作法。不由他得。故言住无为戒也（文）此又得除盖障三昧时即得法无为戒见。若尔者住净菩提心时得之云道共戒也。依除盖障三昧得之者定共戒也。故今所云无为戒定道随心传戒非作法受得律仪戒见者耶。是以释云。如声闻净戒要由白四羯磨众缘具足方始得生。又须方便守护如防利刺。一期寿尽戒亦随亡。此戒则不如是。世世生处恒与俱生不假受持常无失犯（文）此释已尽理。声闻律仪白四羯磨众缘具足得戒义成。此戒不如是。入净菩提心门得除盖障三昧自所具足戒法判者耶。何违此等释义可有作法受得义可成耶。但至大日经所说诸戒者。入曼荼罗受灌顶时所受戒也。故有从师受得义。此不从师得无为戒也。何又可令例同耶。
    答。约自证菩提之时三学俱虽非可假师受。真言教意自初入三昧耶入坛灌顶专论师师相受义也。定慧功德意业为体犹以真语为门明修证之义。况于戒法无作功德耶。是以心地秘决云。三藏者四入大乘者先发无上菩提心次受诸佛菩提心戒身器清净然后受法云出十种方便。仍大日经具缘品方便学处品乃至持明禁戒品等诸品中说浅深重重戒法悉论作法受得义。悉后作法受得义也。具支灌顶云。大悲胎藏入曼陀罗之前有七种戒。此七戒中耳语一偈三昧耶戒持明禁戒。但须具支灌顶者闻。其前无障碍戒·方便学戒·根本四重·十重禁戒。乃至结缘灌顶之者皆令预闻（云云）故云。虽有具支结缘不同必可有从师受得义见者耶。但至今解释者。约自心本性不可得不从师得云不由他得云也。是即约菩提实义时。从本以来不生即是成佛而实无觉无成也释。故此宗意总非可假师受也。是以义释上文云。自证之境说者无之观者无见。不同手中奄摩勒果可转授他人也。若可以言语授人者。如释迦菩萨蒙定光授决之时即应成佛。何以故具修方便要待无师自觉方名佛耶（文）此等皆悉如来自证菩提言语究竟心行亦寂义门述也。虽然托法性法界缘起显如来内证功德时。假择地造坛等事仪论师师相受义门也。凡此宗意总三昧耶者戒名也释。若然虽云不由他得又有作法受得义事何可妨之耶。尔者。
    寻云。今无为戒者彼七种戒中有之耶。
    答。总可通诸戒意欤。别言之者可同三世无障碍三平等戒意欤。义释四释彼戒。今行者深观十缘生句了知三业毕竟不生法性自尔。常无动作。是为名住无为戒也（文）具支灌顶三云。然则大悲胎藏入曼荼罗之前有七种戒。一者受方便学处五戒十善法戒。二者三世无障碍智三平等戒。三者真言门行菩萨十重禁戒。四者○。五者入三昧耶耳语一偈戒。六者四波罗夷三昧耶戒。七者持明禁戒。此七戒中耳语一偈三昧耶戒持明禁戒但须具支灌顶者闻其前无障碍戒方便学戒根本四重。重禁戒。乃至结缘灌顶者皆令预闻。大日经第一云（具缘品）尔时住无戏论执金刚白佛言。世尊。愿说三世无碍智戒。若菩萨住此者。令诸佛菩萨皆欢喜故如是说已佛告住无戏论执金刚手言若族姓子住是戒者。以身语意合为一。不作一切诸法。云何为戒。所谓观察舍于自身奉献诸佛菩萨。何以故。若舍自身则为舍得三事。云何为三。谓者何。离彼身语故菩萨摩诃萨应如是学。义释四云。上文但说受三世无障碍戒未显其相。故住无戏论金刚重开发问也。复次世尊所以待问方说。亦为法门眷属相发明故。今此净戒正以住无戏论金刚智印为体。所以特告此尊。欲令人法相应流传有寄也。经云。若族姓子住是戒者。当以身语意合为一者。此戒梵云三缚罗。是共缘以共成戒之义。所谓慧方便等之所集成。若尸罗者但是清净之义也。又三缚罗者是平等义佛言。以身口意合为一者。即是住三平等法门。是故得名三世无障碍智戒也。若行人三业方便悉皆正顺三平等处。当知即具一切诸佛律仪也。复次裂诸想网。是三缚罗义。谓戏论诸见之网。经律相成重复交络。故名为网。今行者观身口意业自无别体。统末归本唯是一心。而此心实相常是平等法界。是故住此戒。是故得名住无戏论金刚印也。经云不作一切诸法者。今行者深观十缘生句了知三业毕竟不生法性自尔常无动作。是名为住无为戒也。如是净戒尚非如来所作。况住斯戒而造作诸法耶。经云。云何为戒。所谓观察舍于自身奉献诸佛菩萨。何以故。若舍自身即为舍彼三事。何等为三。谓身口意。次明持无作戒具足慧方便也。行者观身实际中身不可得。即是如来解脱。是故^6□舍此身用施一切如来。从此已后动止施为凡有所作皆为如来解脱非为己身也。虽种种炽然万行庄严佛土成就众生。法性自尔非所造作也。若真言行人不晓如是净戒。则虽口诵真言身持密印心住本尊三昧具修次第仪式供养诸尊。犹名造作诸法。未离我人之网。云何得名菩提萨埵耶（文）持明禁戒品释云。戒有二种。本性戒及制戒也。
    问。大日经文离于邪见通达正见（文）尔者以偏教菩萨属邪见可云耶。答。纵容意可有欤。若以偏教属邪见云者。披解释是中慧不正故说名邪见。由凡夫二乘不能决择正知自心实相等（文）如所判者。所斥只限凡夫二乘不亘偏教菩萨闻。若依之尔者。知自心实相事独限真言门菩萨。显教诸菩萨犹未知耶。何不属邪见耶。是以今解释引涅槃经我等皆名邪见人也说见。彼是非指偏教名邪见云无耶尔者答。自元所答申可有纵容意。故望真言门菩萨斥之时。显教权门菩萨悉可有邪见人意也。是以见解释次上文。逮见不思议中道甚深缘起制止八难远离二边。故经云。远离邪见通达正见。迦叶亦云。此以前我等皆名邪见人也（文）未开心实相者不可得中道正见。若尔者三乘显教菩萨所见分不可出空假二边域。故以远离二边义说远离邪见释见。况引迦叶菩萨领解。非释应知偏教皆名为邪。但至举凡夫二乘者。且随执重出二乘凡夫欤。或又菩萨皆期成佛故虽偏圆异同约期佛果菩提之边除之欤。例如彼止观发大心专虽在圆实以前三教菩萨属显是。仍存申纵容意者。两方难势共不可有相违可答申。
    文安二年五月二十二日（子克）于备州长船信光寺灯下而书写毕。留赠后见共期佛慧矣。
    金刚佛子惠笃。
    天明二寅年六月二十三日以嵯峨二尊院藏本写。

遮那业案立草

　          
　　　　　　　
              
              

第九十九代后光严院驭宇延文三年八月十日当十三面
义释第二（自卷初至不应未得谓得保初心为极果也）

    问。无畏义释中释大日经胜上大乘句文。寿量长远出过三时（文）尔者所云寿量长远者亘三身如来可云乎。答。虽难测且存一意者可亘三身寿命欤可答申。两方不明。若亘三身者。报身修成显得觉智。应身随缘起灭事身也。何于此三身寿命可论出过三时义耶。是以余处解释中释应化身相缘谢即灭机兴即生判者耶。若依之尔者。披今解释前后。寿量长远出过三时师子奋迅秘密神通之用未曾休息（文）如所判者。专约他受用变化等事明应用常住义被得。尔者两方不明。
    答。自元所答申出过三时寿量通不通报应幽玄虽难测。任解释大旨存相传一意。可亘三身欤所存申也。凡真言秘教意。三身同无始无终觉体本有常住果德也。纵虽报应二身。不可同显教始觉佛身。是以一边令出难释义其意分明也。师子奋迅者是报身。秘密神通之用者即应身也。举此二身功德结未曾休息。岂非成上寿量长远出过三时义耶。但至道理难者。是三乘显教意也。非圆密宗旨。缘谢即灭释前后既明即事而真旨。还非显应体常住义乎。若尔者有何相违可答申。
    难云。犹以不明。夫真言上乘意虽理智一体非无自性受用不同。虽事理平等镇辨内证外用差别。是以一心一心识中一身一体果德虽洁。一切一心识前各体各身波浪镇起。然则于平等心地画作四重海会。未必乱大日诸尊界畔。于真如理内建立十界依正。岂辄亡地狱佛界差降。若尔者寄事于圆密妙旨不可混三身四身功德。凡自受用身者只是十地行满极智修成显得之觉果也。可异自性身本来常住。他受变化又随机应现事身也。岂等不生不灭法身可同无始无终法体乎。故知今所云寿量长远文唯约法身寿命论出过三时义云事。何况于此义释文者。山王院大师亲对法全阿阇梨举重重问难得一一决答。所以出过三时之寿为法身寿欤否问。答之出过三时者法身寿量也秘密神通之用者是智法身寿也决。重疑之若尔者唯法身寿出过三时报佛之寿不出过之耶问。报佛寿量有显得之初答问答尽理决判甚明。青龙口决智证抄记岂非学者指南耶。若如此记者。师子奋迅秘密神通之用全非报应二身。是皆显智法身寿命也。智法身者法性真如理内所备智慧性也。故虽云智身犹不可同报佛修德智体。理智二名虽异既名法身。体用二义虽分共约理内而论出过三时义显未曾休息德也。若尔者自受法乐内证之智尚难许三世常住之义。况于他受变易体应化生灭身乎。次缘谢即灭释还显应体常住之义云事不可然。彼文意。本初极理绝四句自证三菩提超思议故如来若住无相法身内证一切众生不可蒙利益是故被催往昔大悲誓愿暂住神力加持门示现三密摄引。有缘释也。而此宗意谈应化即法身起灭全法性。故约法身论应用常住还内证显外用不灭计也既依机缘兴废论应用起灭。岂可等不起不灭法身理体乎。若他受用变化等事身又超三世绝言思者。上所举与自证三菩提有何不同乎。而真边即法身故纵虽常住。即事边是应化随缘形也。全不生不灭不可意得。加之具缘品中正辨菩提实义成佛外迹时。说内证菩提云我觉本不生出过语言道。明外迹成佛述我昔坐道场降伏于四魔。故于内证者虽住本初不生极理。至外迹者可有降魔成道初见。凡义释处处文或释从本已来不生即是成佛或述从本已来常是毗卢遮那。此等皆约真如理智谈法身内证也。纵虽言亘自受他受意通变化等流。只是约三身一体四身平等义论之也。全于报佛修成身应化随缘门非论三世出过义也。抑三身共本来常住云者寄事于真如法界理论出过义欤。然者与法身常住同异尤可被辨成之也。次大师解释中真言教主理智不二法身如来释。故知受用变化等非超三时如来之日故非真言教主释也。如何可令会通乎。次如所答者。此寿量长远文即与法花寿量品意全同可意得欤。彼三身中专约报身寿量见。尔者弥可违疏抄意如何。次山王院一处解释中付今出过三时文设推知释事。法全决答违欤不违欤尤勘之可被加了简也。尔者此度明此等文理可被成委细义势也。
    答。自元所答申三身共可出过三时寿量云事既是极佛境界也。虽非凡虑所及。且任秘教大旨所仰列祖所判也。所以真如法界色心实相智身名大日。无畏义释大纲无始本来常住如来号一佛此宗教相根本也。是以瑜只经中自性受用变化等流通名法身。是则大日一身开为诸身遮那常身分为诸佛。故三身四身皆是本有常住觉体。内证外用同是无始无终寿量。凡今宗意虽非不论各体各身义。只是至果海中会成一体上且明因分久近之旨计也。全同常教所谈不可执胜劣前后差异。然则三部四重诸尊皆是毗卢遮那互体。荼吉抳遮文荼悉一大法身全体也。况于佛果三身何坚执内证外用差降可诤常无常身相乎。谈般若修成解脱始满是别教权门施设三乘浅略教门也。彼理秘密一乘犹明无作三身盛谈报应常住义。岂以事理俱密真佛还可同梦里权果乎。是以五大院先德判释此事。今真言宗意云。四身互具四身。是故呼自性身则四身皆自性身（乃至）呼等流身则四身皆等流身。何者真如之理法界为体。若自性身无余身。理则非广博法界之理（乃至）等流事等流法界。若等流身无余身。事则非广博法界之事等云。此与天台俱体俱用大同判。若尔广博受用智岂堕三世中。广博变化用可滞生灭域乎。但至山王院御释者诚以虽似难明。且准法中论三义法身寿量释欤。何况见释义前后能显之人虽有显之始约所显寿无其初也云。今此文意其举体用并为出过也等决乎。非不存报应常住义欤。若尔又本来常住实义已显。报佛虽有显得初应身虽有起灭相。何强可妨出过三时义乎。次智法身自受用同异事辄虽难辨申。如难势来约真如一体义名智法身。约常满常显边名自受用欤。随义门虽得法身自受用名。本有自觉智体不可有差别也。次义释第一文犹不违存申旨。自元遮现生现灭相非述不生不灭义。即缘谢即灭机兴即生化仪可论广博变化不思议妙用也。既名金刚之幻。纵虽有机息应转义。全不可关坏灭相。云起灭边际俱不可得释即事而真无有终尽此意也。
    次至报应又超三世者不可有内证外用不同云者。五大院先德约理智用事四义判四身不同。必以常无常不可辨其差异。若尔者不可混法身常住义。不可等诸教报应无常说也。次至具缘品文者。自元泯内证外用差别非乱本迹真应阶级。机前虽现坐道场之始示入涅槃终。三身共从本不生菩提无觉无成法体号菩提实义也。本迹虽殊不思议一者也。次大师解释中真言教主理智不二法身如来释给事。此又四身皆称法身义见。还是所答意也。凡真言教主一个大事两门异义也。东偏执法佛谈话天台专存四身同说意故。四身同以超三时如来之日住法界宫常恒说身语意平等句法门也。受用变化皆出过三时寿量云义尤极成者也。次山王院大师对今出过三时文作推知释事聊所勘及也。以出过三时为法佛寿。以师子奋迅神通之用对报应二身也。虽有自嫌言专义势润色也。法全决答如前会申。若尔者两处释义何强可参差乎。次法花寿量品意同异事。山王院今推知释则约法花意判之见。彼寿量专约报身见。智证法中论三释故两宗所谈义理可冥符。彼品有约报身意者。今经又非可无其义也。若夫存此等意者有何失可答申。释二云。次云胜上大乘句心续生之相诸佛大秘密外道不能识者。略有七义。故名大乘。一者以法大故。二者发心大故。三者信解大故。四者以性大故。五者依正大故。六者以时大故。谓寿量长远出过三时师子奋迅秘密神通之用未曾休息。七者以智大故。谓诸法无边故等虚空心自然妙慧亦复无边穷实相源底。譬如函盖相称。以如是七因缘故于诸大乘法门犹如醍醐醇味第一。故云最胜大乘也。疏抄云。六者以时大故。谓寿量长远出过三时师子奋迅秘密神通之用未曾休息。今疑出过三时之寿为法身寿乎否。和上答云。出过三时者法身寿量也。秘密神通之用者是智法身寿也。若尔唯法身寿出过三时报身之寿不出过之耶。答。报佛寿量有显得之初。问。若尔者报佛收三世内为常住乎。答。能显之人虽有显之始。约所显之寿无其初也。问。尔约所显寿无其初者可尔。今此文出过三时意者偏约法身耶。若通报佛耶。答。今此文意共举体用并为出过也。问。若前言报佛为常住收三世中之意尚未分明。若收三世中者。过去已灭现在不住。未来未来。何言常住。尚应无常。凡收三世中非今寿量。今寿量者出过三世故（文）杂抄一云。六者以时大故。谓寿量长远出过三时师子奋迅秘密神通之用未曾休息。可推知。此寿量长远与法华寿量品中所说佛寿同异云何。私谓。出过三时为法佛寿。师子奋迅神通之用此指报佛及应身。尽推如此。未知当否（文）法华经涌出品云。诸佛自在神通之力诸佛师子奋迅之力诸佛威猛大势之力。文句云。自在神力者过去益物也。师子奋迅者现在十方分身所被之处也。或云奋迅将前之状也。此表未来常住益物之相。大势威猛者未来益物也。或以为现在震动十方。随人意用耳。释一云。然此自证三菩提出过一切心地现觉诸法本初不生等（文长）又云。一切众生色心实相从本际已来常是毗卢遮那平等智身。非是得菩提时强空诸法使成法界也（文）同五云。我觉本不生者。谓觉了自心。从本已来不生即是成佛。而实无觉无成也（云云）教时义一云。问。今真言宗为如法相楞伽三身说法为始天台相即三身门三身俱说。答。并如法相天台所判。今真言宗意云。四身互具四身。是故呼自性身则四身皆自性身（乃至）呼等流身则四身皆等流身。何者真如之理法界为体。若自性身无余身。理则非广博法界之理。受用之智受用法界。若受用身无余身。智则非广博受用之智。变化之用变化法界。若变化身无余身。用则无广博变化之用。等流之事等流法界。若等流身无余身。事则非广博等流之事。故不空罥索经云。三身一体皆平等毗卢遮那自性身。准而可云三身一体皆平等毗卢遮那受用身变化身等流身等也。此与天台三身俱体俱用大同。又文字实相义中。法身如来亦名大日尊。若报身佛亦名大日尊。若应身佛亦名大日尊。若等流身亦名大日尊。亦与此中意同。故瑜只经云。四法身准而可云四种受用身四种变化身四种等流身等也。又云。大勇金刚云。生界佛界二俱本有。涅槃界中本来常有自然觉了之佛。故大日经大日说云。我一切本初也。大日院主难云。报从满立。若是自然觉者。则无十地行满之义。故无修得报身之失。会云。佛界本有十界。十界之中其菩萨界常修常证无始终故有报身。常满常显无始无终。
    问。大日经中诸佛大秘密外道不能识（文）所云外道中收显教三乘可云乎。答。虽有所可思可有收云意也。两方。若云摄显教菩萨者。解释中释念诸佛大秘密外道不能识文。凡夫二乘两种外道（文）如此所判者。唯限外道二乘。不亘菩萨意得。若依之尔者。今所云诸佛大秘密者。性海果德五轮秘藏也。唯理秘密教中犹所不明也。三乘浅略菩萨何可知之乎。是以瑜只经中诸地菩萨俱不觉知云。大师释是约显教诸地菩萨。若尔者外道不能识词中何不收显教菩萨乎。
    答。自元（云云）以三乘教属浅略门无畏义释意。以三权一实分显密界畔大师解释定判也。若尔者显密天隔权实异域何三乘显教菩萨可知如来内证秘密乎。其旨显一边疑难。但至凡夫二乘两种外道释者。对今胜上大乘句法门通途大乘下属外道小乘欤故以显教菩萨同二乘可释两种外道。例如彼迦叶童子云我等皆名邪见人也。尔者无失可答申。
    难云。三乘教菩萨皆可名外道云事其义未分明。外道者先佛法外九十五种类。然间二乘小执或同外道或等迷执事大乘经论中非无其证。二乘无常等对治乖实相常住理方。或颠倒无明性属或恶见恶人云也。仍今外道不能识文释凡夫二乘两种外道被释常途义门不违也。其三乘显教菩萨犹此外道中可收云义势大所惊耳也。菩萨者权实显密虽异。自初发广大弘愿住兼济慈悲也。何以之同恶见邪见外道可等自调自度二乘乎。但至诸佛大秘密外道不能识云故不知秘密边可属外道云者。显密虽异大乘法门终归今胜上大乘句义味一同故。以菩萨乘属佛乘。偏二乘外道简不知秘密云也。显教菩萨纵今最胜大乘不解虽。无左右押外道不能识云不可意得。释其趣不见者。谁敢可定教理邪正乎。况又心续生文释。当知是心从缘起故即是不生而生生而不生。不生而生生而不生义专虽圆密深旨。与而论之者。三乘教中何一向不论此义乎。大乘法门者皆此义门也。若尔者其胜上大乘云诸佛大秘密云正指秘密上乘教见。傍大乘言中收通途诸大乘凡夫有执二乘空见共中道实相法体不当方外道不能识云闻。是以见今解释。非但不识无生灭心亦复不识生灭心。故凡夫不及云。二众无生不识生灭心知觉。其非无生不知生灭不知成。故生灭知二乘有欤。生灭不知成外道同物嫌也。大乘菩萨皆无生解。犹何可得外道称乎。但至我等皆名邪见人也例者。事一向虽非可无之。其非常途意。若如然分别重重浅深劣下属外道。凡对事理俱密唯理秘密行人可属外道欤。又于两部大教聊浅深非可无。然者真言行者中可有被属外道之类欤如何。故今经文释义大乘佛法外道二乘境界非事云也。其大乘中今秘密金刚乘犹超过云计也。是以（觉园）高丽大师外道云谓凡夫及与二乘此二种外道皆未识实相心故释。抑三乘显教皆属外道事无畏义释中有所见耶可被勘成也。尔者。
    答。三乘显教菩萨与外道称事诚虽似不稳便。为显显密教理浅深施设废立义门事此又不可一准。凡外道者先佛法外外道正可起我我所见之类虽。二乘自度执对菩萨兼济大悲无常无我对治望实相中道理属之邪见称之颠倒也。若尔者菩提萨埵愿行超过二乘狭劣少智大乘深远教门虽异生灭拙度曲巧。于显教权宗所谈者或执五性各别旨不许一乘皆成义或滞隔历长远道无辨顿觉成佛理。只是显略随机之方便未显如来随自之实义。嫌之属外道界之同邪见何无其义乎。直约诸法令识其意时约韦陀世仙行相开示心实相。故外道所计凡夫妄执虽无非内证开悟之缘。诸佛大秘密外道不能识前二乘偏真小执菩萨二边观慧悉违中道实智背本初极理。以之属外道之倒见事更有何所惮乎。彼天台意。观二观智当彼破惑名之为智。今望中道智还成惑云非乎。是以见经文。诸佛大秘密外道不能识。我今悉开示。一心应谛听（文）既诸佛秘密内证不知依与外道称见。显教权宗行人岂可知此大秘密奥藏耶。解释云之。诸佛秘密之印不妄宣示。是故凡夫二乘两种外道非但不识无生灭心亦复不识生灭心。故云诸佛大秘密外道不能识（文）故于诸教之中妄所不宣示秘密之印故。外道不识之释也若不显不生而生生而不生内证秘藏者。生灭心不知无生灭心不知人。故未入真言门者纵虽大乘行人可属凡夫二乘两种外道。释。但至大乘菩萨解无生故不可摄外道云者。三乘显教中所明无生者或约即空理或附但中旨说之。故全非生而不生无生也。次至生即无生义别教何一向不明之云者。此事自元可存与夺意也。与言之者。纵虽小乘拙度门偏非可称外道况于显教大乘乎。若又夺而论之者。显教中未明随缘真如旨。不谈心内秘密事。故斥之属凡夫外道倒见事何可被执难乎。次至理秘密教对事理俱密可属外见欤云者。事理虽异既名真言秘密教。何以之可同妄法乎。对唯理秘教尚不可辨邪正异。况两部相对执难颇非会通之限欤。次至高丽人师释者。强虽不可致苦劳。彼且付凡夫二乘文言如此释计也。次至三乘教皆属邪见释义诚证者。义释第一释远离邪见通达正见文引涅槃经我等皆名邪见人也文。是中亦不正故说名邪见释。下卷云。今此诸佛之秘一切外道所不能知。然外道有二种。一者世间种种外道。二谓佛法内有诸外道也。以难入佛法中而未能知如来秘密。由是邪见也（文）高野大师。其内外道者佛法中不知内证者（云云）此等所判分明者欤。义云。外道称不可通显教大乘欤。浅深法相对卑属外道事一往义也。二众涅槃经外道常等四见二乘无常等四见共属迷倒称八倒。诸经论中二乘多名外道恶人事有之。今释又凡夫二乘两种外道云。何拄文大乘教法属见网可云乎。如此约束不可辄执事尤可有斟酌欤。释云。当知是心从缘起故即是不生。不生而生生而不生。无相常相相常无相。甚深微妙难可了知。诸佛秘密之印不妄宣示。是故凡夫二乘两种外道非但不识无生灭心亦复不识生灭心。故云。诸佛大秘密外道不能识。我今悉开示一心应谛听（文）疏十九云。今此诸佛之秘一切外道所不能知。然外道有二种。一者世间种种外道。二谓佛法内有诸外道也。以难入佛法中而未能知如来秘密。犹是邪见也。心行理外之道故亦名外道也。弘法杂问答云。于此外道出内外两种外道。其内外道者佛法中不知内证者（文）演密云。外道者谓凡夫及与二乘。此二种外道皆未识实相心故。菩提心论云。若有上根上智之人。不乐外道二乘法。有大度量勇锐无惑者宜修佛乘。菩提心义引摄论云。成立此有三种。一立二乘。二立三乘。三立一乘（文）授决集引大论云。欲辨二乘义故。佛乘及声闻乘（文）
    问。真言教意有境智互照义可云乎。答。可有此义也。两方。若云有互照义者。境是实相理智则能觉悟也。若尔者理唯寂然无相法体全不可有照了分别义。何可备能照德乎。若依之尔者。披今解释。尔时行人为此寂光所照无量智见自然开发（文）于寂光理有能照义见。
    答。自元（云云）可有境智互照义云事所任圆密大纲也。凡此宗意境智一体事理圆融故。智虽照境境外无智。故云。心自证心心自知心。境虽发智智即是境。故释境智俱妙无二无别。彼天台意既许心心相照义。此秘密深谈岂不存此义乎。但至一边难势者。此显教权门境智各别意也。权实谈异显密意分。不可一概可答申。

    文安二乙丑年正月二十一日于备州长船信光寺书写。留赠后见共期佛惠（矣）同日一挍了。
    金刚佛子惠笃（百三代后花园院年号。义政任将军）
    天明二寅六月十九日以嵯峨二尊院藏本写。

遮那业案立草延文五年

　        　
　　　　　　  
              
              

义释第二（六十心下）

    问。大日经所列六十心唯举真言行者所治妄心可云耶。答。虽难测任宗大旨不可限所治一边欤。两方。若非所治法者。披无畏解释。一一心相悉约所治迷心消之见。所以释第四慈心云但治妨道之失转转修四无量心即是对治。判第六智心。是故观察世智辨聪难是彼对治（文）如此等解释者。今所列诸心皆是净菩提心所对治妄法被得。若依之尔者。真言上乘意者烦恼业苦三道即是三部三点秘奥也。若转除此等妄心别可显净菩提心云者。岂不同转迷开悟常谈乎。尔者两方。
    答。自元所答申今所列六十心偏非为断除举之欤云事且任圆密大纲所任今解释旨趣也。凡断迷开悟权小施设舍劣得胜常教所谈也。唯理秘密诸教中犹明三道即三德。今此金刚真宗何同显教常途所说偏可执对治门一边乎。若尔者列此等诸心事于一一心为开发心实相也。直约诸法令识其心。岂非此经大意乎。是以见今解释。是故行人但观贪心实相。自然贪不染心（文）高丽人师依此文可有清净贪心释见。但至一边令出难所判者。且约不觉知贪等实相之边论能治所治也。若尔者无失可答申。
    难云。尚以不明。夫于真如不变之理者虽绝染净迷悟相。约修成显得之门者何不论断惑证理义乎。所以真妄虽一体息妄归真惑智虽不二除惑显智云事。皆是实教最深所谈也。岂非圆密一同施设乎。若尔者纵虽秘密上乘奥旨于贪嗔等惑障者既是乘本觉真如极理所起染污执着迷心也。若不息此等迷妄者。争可得净菩提心显现乎。是以披经文。初自贪心终至世心所列六十心皆是颠倒迷心妄爱凡惑见。是则若不乐倒惑迷妄心相者。虚空无垢净菩提心相貌可难觉知。故为知非显是改妄证理广列六十心百六十心等诸心云事。经文释义施设更不可诤之。是以释初贪心。彼云。何贪心谓随顺染法者。染谓染着前境即是染污净心（文）既云染污净心。岂非云净菩提心障乎。加之如前出难于一一诸心辨能治所治相见。释第七决定心。然亦当以慧观察生正决定心离邪决定心也云。云第十明心。然是中若过若不及即是障道之心更处中慧是彼对治（文）虽云决定是邪决定心也。虽名明心此又过不及心也。皆是违中道理心乖净菩提心体迷心邪倒心列也。全非净心相乎。但至三道即三德也云者。此亦只约理性一如且明大乘观门相也。非云指迷倒心即佛道。直约诸法令识其心者。对渐次开实相门直于诸法各各差相开示实相云计也。非云妄想即菩提。次至但观贪心实相解释者。此明第二无贪心能治观门相也。今无贪嗔者非指清净无贪心。只是不进求善处不愿乐善法无记迷心也。故为对治此无贪心令观贪心实相也。其贪心实相者又求贪欲性名显无贪理也。是以见释义具文。是故行者但观贪心实相自然贪不染心。不应起如是无慧不贪之行（文）若尔贪不染心处此正实相正体也。此名贪心实相也。非云染污贪着心即实相也。次至高丽人师释者。于无畏义释既无此意。后代人师胸臆了见。学者辄难信用者乎。于本书尚有所见者。出可被备所答润色也。抑前唐院大师解释中。付断惑不断惑二义分别正不正异时。以断惑为不正以不断为正义释事有之欤。但是不断义者。烦恼本无故无惑可断故也见。尔者此虽云不断指无惑处云不断故。不顺所答趣欤。委了见释义前后可显大师已证也。尔者此度明此等文理委可被成义势也。尔者不明。
    答。自元所答申经文释义幽玄六十心相貌虽难辨。任宗大旨探经释大意今六十心偏非为断除列之欤所存申也。凡彼理秘密诸经中或说贪欲即是道或述淫怒痴性即是解脱。本观理是不观染除。岂非圆实观门大纲乎。故今此事理俱密金刚乘者。彼等诸教返属渐次。开实相门直示色心实相正体谈顿觉成佛秘要也。就中今此六十心者答上金刚手九句问中心诸相句也。云心相续云心诸相皆是净菩提心增长开发相貌诸佛大秘密法门也。何以之偏可属转迷开悟权小方便乎。若尔者纵虽有断惑证理之言不可同常途所谈。虽论舍凡入圣义不可等浅略之教门。凡圆密观行大纲即贪等因缘直达不生本源也。离贫无实相。何可断除之乎。若达贪心即实相。本来无所可贪名断称灭也。是则不断断不灭灭也。全不可混显教常途谈者也。若尔者令出离诸文皆以此意论能障所障义判能治所治相也。但至令会但观贪心实相释给者。今此六十心初六心者约贪嗔痴三毒心开为六心之时第一第二贪无贪一双也。故今释虽第二无贪心下释合显贪无贪相也。既云但观贪心实相。贪外非求实相又云贪不染心。贪嗔非令染着。故以此二心显贪不贪同实相也。余嗔愚痴等心又如此。故此等诸心非一一心。为开显心实相所列也。不达此心本源之边且名染污贪心称无惠不贪之行也。若尔者所难之趣必非可诤之乎。次至高丽人师释违义释云者。今但观贪心实相释其意既分明也。有何所违乎。加之于初贪心下则释染污清净二义欤见。染谓染着前境即是染污净心等云者明染污心相。若行者善识真伪（乃至）勿谓是因缘事相轻忽至言等者示清净心体欤。识真伪者。于一贪心除理外染污秽草可辅理内清净嘉苗释也。勿谓是因缘事相等云。以法界大贪勿嫌因缘事相释。觉园得此意就一尊三摩地成清污贪义见。诚彼人师释义用否虽可随时。于此料简者甚以神妙欤。次至大师御释者。专是所答润色也。彼御释云。欲真实者。贪欲本际为欲真实。言本际者。谓本不生。若灭贪欲以为真实。是非真印。不灭贫欲了达本性。是为欲真实。即是实印也（文）释义意分明也。不可费私词。次烦恼本性其云何问阿字极理是为本性答。其阿字不生极理相释。一切惑障若有性实理须断除。其性本无。何为除断。是故不断以为正义释。其性本无者。示阿字本不生极理也烦恼本性即阿字极理故不可除断释也。大师既设尽理再往释义。末学何可致苦劳乎。若夫存申此等意者。有何失可答申。文云。此答前问中诸心相句也。初列六十心名次释其相。秘密主。彼云何贪心。谓随顺染法者。染谓染着前境即是染污净心。若随顺修行此法名有贪心。以心法微细难识。但观彼所为事业必有相彰于外。譬如览烟之状貌则火性可以比知。故诸句多以顺修明义。以可例然也。此等皆是未得出世心以来与善种杂起之心。若行者善知识真伪犹如农夫务除秽草以辅嘉苗。则信净心势力渐渐增长。勿谓是因缘事相轻忽至言使心没其中不得自觉知也。第二云何无贪心。谓随顺无染法者。谓与前心相违。乃至所应进求善处亦复不生愿乐。是故不染善法俱障善萌。与无染污心名同事异。最须观察也。是故行者但观贪心实相自然贪不染心。不应起如是无慧不贪之行也。又云。然此六十心或时行者本性偏多。或由行道用心发动先习。或一时杂起或次第而生。当于一切时留心观察。自然得顺净菩提心。若阿阇梨为弟子平治心地时亦当一一简去也。演密云。但观贪心实相自然贪不染心即是清净贪。不可一向谓是因缘事相之迹轻忽如来至实之言。又云。问。云何是清净贪心。答。真言行者但观贪心实相。自然贪不染心。即是清净贪心。如下经明。十六大菩萨第三名金刚贪染菩萨。谓观贪之实相善能了知。或贪为真而不贪为伪。或不贪为真而贪为伪。犹如农夫除秽草以辅嘉苗。不可一向谓是因缘事相之迹轻忽如来至实之言令心没在常教之中耳。又云。疏多以随顺修行之者明其心性之义。或染污心或清净心。
    金疏第五云。欲真实者。贪欲本际为欲真实。云本际者。谓本不生。若灭贪欲以为真实。是非真实。不灭贪欲了达本性是为欲真实即是实印也。又云。问。烦恼本性者其云何等。答。阿字极理是为本性也。一切惑障若有性实理须断除。其性本无。何为除断。是故不断以为正义。若见有惑而可除断。是即惑上更加重惑。是故断惑全为不正。
    问。真言教意于具缚初心许传法利生义可云乎。答。虽有所可思可许之欤可答申。若许之者。披今解释。云六十心中第三十二歌咏心此人欲从他听闻正法我当转为众生（乃至）多是声闻宿习。能障净心也。当念我当得内证之慧然后普现色身而演说之。是彼对治（文）如此解释者。于具缚位者不许说法利生之义被得。若依之尔云者。真言秘教意于具缚初心受灌顶职位代诸佛位随分传法利生也。岂说普贤三昧胜用可阁凡位利物乎。若尔者两方有疑。
    答。自元所答申虽初心。可许传法利生义云事所任宗大旨也。若云凡位总阁化他利生事者。岂不招最后断种罪乎。何况传法职位三国相承既至末代。岂悉是地住已上法身菩萨所作乎。但至今解释者。不治内心不顾己分。先文字巧辨业分别演说制也。是以释上明心。若过若不及即是障道之心（文）今又例之。或顾初心偏阁利他事或过分好乐宣传。皆是堕过不及二边。不可顺净菩提心处中观慧。故今嫌之也。于随分化导全不可妨之。若尔者有何失可答申。文云。第三十二云何歌咏心。梵本缺文不释。阿阇梨言此喻传法言也。如世人度曲于他得善巧已复为他人奏之出种种美妙之旨闻者欢喜。此心欲从他听闻正法我当转为众生以种种文句庄严分别演说令此妙音处处闻知。多是声闻宿习。亦能障净心也。当念我当得内证自然之慧然后普现色身而演说之。是彼对治。
    问贪等六十心见修二惑中何乎。答。虽难知可通见修二惑欤。若通云者。百六十心既是贪嗔痴慢疑修惑也。可知今六十心见惑云事。是以见解释下文。属见烦恼多在六十心中也（文）加之山王院大师解释中。案六十心本从我见生释。若依之尔云者。披今经文解释。明六十心相貌。多是事相浮伪惑见。尔者两方有疑。
    答。自元所答申可通见修两惑欤云事。且所任经释现文也。所以初六心开贪嗔痴三烦恼为六心。是即见修二惑根本烦恼也。何必可限见惑乎。凡见六十心始终多出迷事浮伪心相见。或又声闻小执三乘诸行等嫌之见。何必可限倒见烦恼乎。但至下解释并山王院御释者。对下百六十心偏修惑以见惑且属此六十心计也。既云多在六十心中。多言所显六十心悉见惑云非欤。若尔者有何相违可答申。
    文安元年八月二十三日。于备州香登大泷山实相坊书写毕。留赠后见共期佛惠（矣）校了。惠笃。
    天明三癸卯正月八日以二尊院本写。_

遮那业案立草永德三年

　        
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　

义释第二（始自经云秘密主一二三四五再数终至云第二僧祇劫乃与二乘异也）

    问。大日经中越世间三妄执出世间心生（文）尔者真言教意断粗细极细三妄执为同时断将如何。答。此事一边虽难定。且存一意可同时断欤可答申。两方不明。若云同时断者。披无畏今解释。若秘密释。超一切瑜只行即是度百六十心等一重粗妄执名一阿僧祇劫（乃至）更度百六十心等一重极细妄执得至佛惠初心故云三阿僧祇劫成佛也（文）如此所判者三妄执可前后断闻。若依之尔者。真言教意者专谈顿觉成佛秘要无诤。渐悟渐入阶级于粗细极细妄执岂可存次第渐断义耶。是以今解释中。若一生度此三妄执即一生成佛何论时分耶（文）即许一生超越义。何无一念顿断意耶。尔者两方有疑。
    答。自元所答申三妄执同时断前后断一边虽难定。且可同时断欤云事所存一意也。凡真言教者直谈如来内证实义无设权门曲巧方便。若尔者于烦恼厚薄纵虽辨粗细极细差别。约行人实证何不论一时超断顿旨耶。是以若一生度此三妄执释。其意诚分明者欤。但至一边令出难给义释文者。此只出妄执旨有粗细不同事。分别计也。必非成前后义欤可答申。
    难云。犹以不明。夫于法身无相理者。纵虽泯前后一异之差降。至行者修入门者。何不辨次第浅深之行相耶。是以真言秘教意者。平等坛上开四重海会性空镜中显十界色像。若约相论性即事谈真。岂非此宗元意耶。若尔者于妄执既明粗细极细不同。于断位何不辨从粗至细阶梯耶。是以见解释前后。劫跛有二义。一者时分二者妄执表。若依常途解释。度三阿僧祇劫得成正觉。若秘密释。超一劫瑜只行即是度百六十心等一重粗妄执名一阿僧祇劫。超二劫瑜只行复越一劫更度百六十心等一重极细妄执得至佛惠初心故云三阿僧祇劫成佛也（文）既细妄执云又度。极细妄执置更度言。前后断相在文明者耶。何况次下开此三劫为六无畏。一一对判真言行者行（文）见。所以第四法无畏初劫终断初粗妄执位。此若真言行者现觉瑜伽境界皆如镜像水月无性无生时位与此齐也（文）第五法无我无畏断第二劫细妄执位也。此若真言行者于瑜伽道中心自在用时位与此齐也（文）第六一切（文）法自性无畏断第三劫极细妄执位也。此即是真言行者虚空无垢菩提心也（文）此岂三妄执断位非云有前后浅深耶。五大院先德。以三劫对当诸教次位之时。初劫终偏真是藏通极理。别九住以去圆密九信已去界内入空之位。亦与彼理齐也（文）第三劫此中无为生死等是界外余土中尘沙惑义也。藏入灭二乘通入灭三乘别九住去至十回向圆九信去至十信满。真言同圆（文）第三劫约所度惑名第三劫行。约所证法名净菩提心。即是别初地圆初住真言初住于一分无明不断而断名超第三重极细妄执（文）若尔者粗妄执细妄执圆密十住位所断极细妄执初住以上所断也定也。此等专成前后断义见。但至此教明如来内证实义故不可有次第渐断义云者。于所学法门者虽住即是一切智智观解。于行者能入阶位者争不辨凡圣因果相貌耶。若此教意又位有浅深烦恼有厚薄云者。何不论从粗至细断惑相耶。次至若一生度此三妄执解释者。此只一生内断无明极细妄执证初地净菩提云也。三妄执同时断之不释。若尔者依云一生成佛不可妨次第断义也。抑天台圆宗学者虽成三惑同时断一义。犹粗细惑同时断之不云欤。或云铜轮以前粗惑先去。或但是圆修粗惑先断释。三惑同时断粗细惑犹可前后成欤。今于三妄执既立粗细极细名。何违粗惑先断天台所立可成粗细惑同时断义耶。如所答者。于圆密二教断惑相有差异可云欤。此度明此等文理委可被成所答也。尔者犹以不明。
    答。自元所答申三妄执断时同时前后辄以难定申。且可同时断欤云事所任秘密神通乘大旨也。凡此教意者削地位之渐阶直述如来内证之实理。谈顿极之至要无滞转迷开悟之教门是以无畏义释云。若欲超升佛地即同大日如来亦可知也。大师解释行三密真路不历三祇劫至菩提大城释。若尔者于妄执虽辨粗细极细差降。只是准望诸教示净菩提心所超相计也。于净心显现位何可论断时前后哉。凡真言教意者住烦恼本际为断惑。全非常教能治所治敌对相除之意。依之大师释此事。烦恼本性云者如何等。问。阿字极理是为本性也。一切惑障若有性实。理须断除。其性本无。何为断除。是故不断以为正义等释。犹不见烦恼惑障体性。岂可辨妄执断除前后耶。纵以不断而断意虽立断惑名。于粗细极细断位有前后次第差异不可意得也。但至令出离有当所解释。此专所答润色也。所以次越世间三妄执出世间心生者。若以净菩提心为出世间心。即是超越三劫瑜只行。梵云劫跛有二义。一者时分义。二者妄执。若依常途解释。度三阿僧祇劫得成正觉。若秘密释（乃至）若一生度此三妄执即一生成佛。何论时分耶（文）是即于劫有时分妄执二义。常途约时分论三无数劫成佛义。今约妄执。故净菩提心现前位即超越三劫瑜只行时故。不可论三妄执断除时分前后释见也。然又度百六十心等一重细妄执云。复越一劫更度百六十心等一重极细妄执释事。秘密释意。三劫者妄执粗细非劫数经历义云时。于百六十心等烦恼断粗分为一劫除细分并极细分名二劫三劫事为分别置又度更度等言也。全为成前后断义如此云非也。    
　　次至一生者必非同时断义云者。一生者专成速疾义也。全非云一生内渐次断三妄执也。既以一生成佛义何时分解。岂非显顿断意耶。次至以三劫六无畏对判真言门行位云者。此只一往为显净菩提心始末拟宜诸教论修入次第也。是以解释云此事。今所以广明三劫六无畏众多心相者。皆是拟宜外道以明修证之浅深耳（文）故一一教门附傍相非云行者实证有种种差降也。次至五大院先德释者。粗细极细三妄执者即是见思尘沙无明三惑见故。横以四教次位对三劫之时。以诸教断见思位为初劫。以断尘沙位为第二劫。以断无明位对第三劫也。仍付此三劫山王院五大院纵横对当不一准。此则前皆是拟宜外迹释意。以此等对判释为润色。真言行者净菩提心超断位有前后不可定也。次至天台圆宗三惑同时断义同异可定申云者。此事辄所难申定也。于彼宗三惑同时断前后断学者盛所存异义也。于同时断义中住前住上分别又有异端欤。先于三惑粗分立见思名（乃至）于细分立无明名云事。天台妙乐释义其意虽不分明。学者私回思虑设粗惑先去等文会通欤。而如今文者。于一百六十心等烦恼立三妄执名以断粗分为超初劫（乃至）以断极细名越第三劫超此三劫证初地净菩提心名一生成佛释故。见思尘沙无明三惑者烦恼粗中细也云事于此宗不可致苦劳欤。而彼宗虽云三惑同时断欤云事。此学者一义意欤。以之不可为定量也。若元意释趣。彼宗何又粗细惑同时断意无之耶。仍于圆密宗旨必有差异不可申也。若夫存此等意者。有何失可答申。
    犹难云。犹以不明。常平等故虽泯次位阶级常差别故非无智断前后云事圆密一同所谈也。是以出生义削地位之渐阶立等妙之顿旨云。五大院但削历劫之渐阶不削超劫之渐阶释。若尔者超三劫至净菩提心云虽似削历劫渐阶。粗细极细妄执超越次第有前后事必不可妨之欤被得是以前如出难。三劫文依广博。以六无畏削真言行者修入阶级之时。初善无畏若真言行者初入三昧耶依三密供养修行位与此齐云。第二身无畏。若真言行者本尊三昧众相现前时与此齐释。此二无畏五大院三劫初心释。第三无畏。若真言行者于瑜伽境界一切分段中能观心不可得不生爱慢位与此齐（文）第四法无畏若真言行者现觉瑜伽境界皆如镜像水月无性无生时与此齐（文）此三四无畏初劫也。第四即初劫满证寂然界位。但断粗妄执未断细妄执位也。第五法无我无畏若真言行者于瑜伽道中心得自在位与此齐（文）此第二劫断细妄执未断极细妄执位也。第六一切法自性平等无畏即是真言行者虚空无垢菩提心（文）此时断极细妄执证初地净菩提心见也。加之释具缘品渐次证入文。如初无畏时以声字观修曼陀罗行。第二无畏于有相观中修曼陀罗行。第三无畏于唯蕴无我心中修曼陀罗行。第四无畏于法缘心中修曼陀罗行。第五无畏于无缘心中修曼荼罗行。第六无畏于平等心中修曼陀罗行。离垢地已去各于自他观心中修曼陀罗行。略以行位分之以作十六重浅深不同（文）三劫六无畏十地等既渐次修入相故。立十六重阶级成次第修入义见者耶。又释具缘品曼陀罗位初阿阇梨文云。若于此曼陀罗种种支分一切诸尊真言手印观行悉地皆悉通达得传教灌顶是名阿阇梨。若度违顺八心证寂然界是名阿阇梨。若已心主自在觉自心本不生名阿阇梨。若极无自性心得入如上曼陀罗海会名阿阇梨。从此后有十重深行。乃至于解三密人中最为上首。如金刚萨埵是名阿阇梨。复次毗卢遮那是名阿阇梨（文）此又于三劫并十地等各立一种阿阇梨。此论十六重浅深阶降见。违此等定判三妄执同时可断云事。其义更不可成者欤。次大师解释中不历三劫云。不经历劫数事云也。非云无前后次第欤。不断以为正义释。只是述观行大旨也。论事相修入之门之时。何不辨智断前后耶。以一生度此三妄执之故不可有前后云事不可然。此劫跛有时分妄执二义中今不用时分义事即一生成佛何论时分耶释也。仍上三妄执前后之断义。释毕若一生度此三妄执等云。一生内前后断事成非经三大僧祇劫数事释见也。次三劫六无畏等一往明拟宜外迹相。故实非有修证次第云事又难得其意。拟宜外迹以明修证之深浅事者。真言门修证浅深难知故约诸教行位有修入次第事明云释也。实无前后何文见耶。又山王院五大院诸教对判释。三妄执即三惑故一往对当诸教三惑断位计也云事如何。前三教对事纵虽拟宜外迹意。圆密二教同十信位断粗细妄执初住断极细妄执释。岂非前后断实义耶。
    次彼圆断意三惑粗分细分同时断云意可有云事全不可然。若尔者相似十信位四十二品无明悉断尽可意得欤。彼元意见思即是无明无明即是法性等释计也。向断惑门之时粗细同时断云义全不可有之。若尔者铜轮已前粗惑先去等释如何可意得耶。仍真言教意三妄执同时断义有之者。圆密二教断惑相可有不同也。若又有不同者。可违真言止观义理冥符旨耶。抑此教行人可有顿悟渐悟二类见欤。今三妄执同时断者。约顿悟一类欤。于渐悟行人犹同时断也可意得欤。此等委可被成也。
    答。真言教意者虽明发修证入之四位。只是如来内证具德也。虽辨因根究竟之三句。无非净菩提心体相。因分久近说中且虽似论前后不同行相。果分一体谈前全无立粗细浅深之阶级。然则一觉了自分实相时断粗细妄执于一时越诸教行位于一念为此教大旨也。是以今解释云第三劫能超心相。如余教菩萨行于方便对治道次第渐除心垢。经无量阿僧祇劫或有得至菩提或不至者。今此教诸菩萨则不如是。直以真言为乘超入净菩提心门。若见此心明道时。诸菩萨无数劫中所修福惠自然具足。喻如世人以舟车跛涉经险难恶道得达五百由旬更有一人直乘神通飞空而度而所经过及至到之处虽则无异而所乘法有殊（文）此释法显尽理于真言门菩萨者不可有次第渐除心垢义判。凡权乘菩萨向历劫迂回道事。修次第观门成渐次智断故也。此教既是顿觉成佛神通乘也。何等舟车经历一乘所存三妄执渐断义耶。但至令出难给三劫六无畏等所判者。此皆超入净菩提心门顿至心明道位之时。余教菩萨无数劫中次第修习福慧功能具足事。为显出所超行相之时。论智断前后辨行位浅深也。全约真言门菩萨能超心非判前后次第阶梯也。削历劫阶渐不削超劫阶渐先德释此意也。于所超法有地位阶渐事不可遮之云也。如云彼如神通人及常人行迟疾不同岂无里数也。但至义释第三卷正判真言行者修证相约六无畏论其次第云者。如前会申只是拟宜外迹意。实同时超三劫刹那虽断三妄执。附傍诸教论行位次第欲令知能菩提心本来也。渐次证入经释则可此意释。菩提心义二云。住心品云十地此生满足。具缘品等及义释云。真言门菩萨入初地坐百叶台百佛世界作佛利生云。是约别教地位明真言门菩萨之地（文）仍约三劫六无畏十地等位明次第转进之旨。悉是所超诸教行相拟宜外迹意也可意得也。次至于三劫满各立一种阿阇梨云者。既附傍诸教判真言行行位浅深之时。于三劫十地立立阿阇梨名事有何所妨耶。所谓三妄执同时虽超断之。超粗妄执边立证寂然界阿阇梨名。超细妄执方名觉心不生阿阇梨。超极细妄执之谓名极无自性心入曼荼罗海会阿阇梨意得有何相违耶。次至当所释三妄执犹可有前后断见一生度此三妄执文全非同时断意云难势者。纵虽述前后断旨。若所超义相强非可设会通。况此释只分别度粗细极细妄执之相之时置又度更度等词也。仍若一生度此三妄执即一生成佛何论时分耶结成成同时断义云事不可诤之。一生成佛者即身成佛云事也全一生内渐次断三妄执云。一生不可意得也。
    次圆密二教断惑相同异事。理秘密教中未尽如来内证实义意可有之故。纵虽明三惑同时断旨。粗分细分同断义犹不显露之意可有之欤。虽然甫行文三惑既即三观必融谈成不次第断义。上者一断一切断前有何所残耶。其附傍次第门设六即七位阶级论断惑前后之时粗惑先去释欤。其方真言教意强非可遮之也。抑顿悟渐悟二类共可同时断欤云事辄虽难定申。渐悟行人既得渐名之上。有渐断相事虽不可妨之。其非真言门本意故非今所论也。何况辨顿悟渐悟差异事此犹一往施设欤。渐悟类若神通乘行人。犹有次第渐除义不可申欤。是以大师解释中。根分三品者只在未乘神通乘前。若乘之已。俱能速越二死大海同得到于常寂内院法界宫也。所言渐悟类者定可中下根机欤。故乘神通乘已削三根名共速超二死海释。既云速超二死。可三惑顿断云事分明也。若尔者顿悟渐悟二类同乘神通乘共不可有前后断义云意可有之欤。若夫存此等意者不可过可答申。
    犹难云。众生机根万差内证开发无定。于顿悟机者纵虽有三惑顿断之义。于渐入类者何无妄执渐除意耶。一切真言行者悉一时断尽粗细极细妄执云事。道理全不可然。拟宜诸教辨修证前后者。岂不堕增上慢见耶。是以金刚顶经。大日如来实相成佛虽示不久现证。犹为渐学大乘人。用阿那波那调心方便给见。如所答者。渐悟人者只有其名实无其人欤。若尔者如来何劳现此渐学渐入相给耶。释中而诸众生有渐入者有超升者有顿入者（文）若实无渐悟类者。释义何强贵文言可辨三类差异耶。此事前唐院山王院等有释旨欤如何见耶。次天台真言两家断惑相同异事犹未分明。天台宗三惑同时断义。处处释义中初信断见八信已上断尘沙初住已上断无明云。三惑粗分与见思名乃至细分与无明名故。初信断见者实断三惑粗分。初住断无明云实断三惑细分也。附次第断于粗细惑虽与三惑名。实三惑粗分细分断前后非断三惑前后。粗惑先去者三惑粗分先去事也常申也。今粗细极细妄执云何物耶。粗妄执云三惑粗分乃至极细妄执云三惑细分欤。若尔者粗细妄执前后虽断之。三惑同时断义不可违。此三妄执有三惑粗中细分。此束有同时断。一切真言行者皆一时一切烦恼悉断尽即至妙觉究竟位可定欤。又如所答者。天台意粗分细分同时断惑义可有之成欤。^7韬显密共一生入妙觉有无不可存犹豫之义事欤如何。抑今解释施设超三妄执至佛惠初心见。此十地中初地净菩提心也。仍二地已上能障惑犹所残也。而粗细极细三妄执同时断程。极细中地地惑障强定不可前后断欤。尔者超三妄执直至佛果可云也。何至初地云耶。次又于初劫中分别三重三妄执见。义释意。初重三妄执者我倒所生三毒根本（云云）此见惑也。见道位所断也。复次有三妄执。所谓根境界淹留修行者此三果学人所留滞处（云云）修道位所断修惑见。复次有三妄执。所谓业烦恼株杌。无明种子者无学圣人所断最难断处释。此于见思惑又三重三妄执分别。此等一一可同时断欤。若尔者最初断见思惑时三界修惑尽（乃至）尘沙无明断尽可申欤。显密圣教中此等趣都可有沙汰不觉事也。如何可意得耶。
    答。于真言行者分别顿渐超三类事诚释义施设也。若尔者渐入渐悟行相一向无之难申事欤。彼天台明三种止观为三根性说三法门如云。但虽云渐悟不可同诸教历别意云事此又圆密一同旨趣也。是以大师御释中渐有二种。谓渐渐顿渐。所言渐渐者三乘教是。若秘密顿教是如来随自意之法。一即无量无量即一。入有不有。入无不无。有无常一名为秘顿（文）如此所判者。纵虽渐次行人住一即无量无量即一观解者不可乖顿入超入义欤。山王院分别顿渐超三类。从乘教次第历劫后回入净菩提心门名曰渐入。初心入此真言门发净菩提心善贤人名超升云。初发心时因·根·方便一时圆满住于佛位名顿入也（文）但超升者此教渐行注。顿入者此教顿悟被注。超升者。此教渐渐行有事不被意得欤。其故释此（文）教行者发普贤心次第经历三劫六无畏等一一观之渐次至果名之渐行。不历向来诸位观法直入虚空无垢净菩提心门顿满行果名之顿悟（文）此即超升诸教行位上次第修入相分别故修行名。超入上施设故此名超升人释也。此又大师有无常一名为秘顿释意不违欤。此皆于神通乘中顿渐相分别故。俱能超入二死大海人也。次圆密二教同时断同异事不可过前存申趣。三惑粗分立见思名于细分立无明名云。犹是次第门附傍日约束也。实见思即无明无明即是法性体达成一切一切破不次第破法遍义之时。此但除粗分未除细分非可云也。但显宗学者等如此事显露以不申发为两宗不同也。于其真实义理者全不可有差异欤。若尔者显密共一生入妙觉义可治定欤事。义理所及虽非可无其意。法门篇目无尽也。一途难定其义。此又一个重事也。别可回思虑也。次初劫中三重三妄执可同时断欤事。此又非疑限也。真言行者净菩提心显现位一念诸教行位超越三妄执超沙汰上。初劫中见修无学所断惑前后可断云何可申耶。约所超诸教行位者见修无学三道前后。大乘菩萨地位付浅深重重差异有事不能左右。于真言门能超菩提心者全不可有此义所存也。但拟宜诸教于真言行者上论修入次第事虽不可遮之。是有无常一名为秘顿意削历劫渐阶不削超劫渐阶云谓也。仍不次第上次第。同时即先后先后即同时故。非所难之趣也。若尔者。释二云。越世间三妄执出世间心生者。若以净菩提心为出世间心。即是超越三劫瑜只行。梵云劫跛有二义。一者时分。二者妄执。若依常途解释。度三阿僧祇劫得成正觉。若秘密释。超一劫瑜只行即是度百六十心等一重粗妄执名一阿僧祇劫。超二劫瑜只行又度一百六十心等一重细妄执名二阿僧祇劫。真言门行者复越一劫更度百六十心等一重极细妄执得至佛惠初心故云三阿僧祇劫成佛也。若一生度此三妄执即一生成佛。何论时分耶。然就第一重内最初解了唯蕴无我时即名出世间心生也。度世间六十心离我倒所生三毒根本名越三毒妄执。复次有三妄执。所谓根·境·界淹留修行。根谓六根。境谓六尘。界谓六识界。以内外十二入界即是根境故合言之。此是三果学人所留滞处。故云淹留修行也。复次有三妄执所谓业·烦恼·株杌及无明种子。即是无学圣人所断最难断处。凡有三种三妄执也。又云。如余教中菩萨。行于方便对治道次第渐除心垢。经无量阿僧祇劫或有得至菩提或不至者。今此教诸菩萨则不如是。直以真言为乘超入净菩提心门。若见此心明道时诸菩萨无数劫中所修福慧自然具足。喻如世人以舟车跋涉经险难恶道得达五百由旬更有一人直乘神通飞空而度其所经过及至到之处虽则无异而所乘法有殊。又世尊所以先广说如上诸心相者。为教真言门诸观行人若行至如是境界时则明识不得未谓到而于中路稽留也。释一云。如余教菩萨。志求无上菩提种种勤苦不惜身命。经无数阿僧祇劫或有成佛或不成佛者。今此真言门菩萨若能不亏法则方便修行。乃至于此生中速见无尽庄严加持境界。非但现前而已。若欲超升佛地即同大日如来亦可致也。释二云。佛言秘密主彼愚童凡夫初修诸善法容不善法当得善无畏者。善义通于浅深。今此中意明十善业道。如世人以十不善道因缘浮沉恶趣无有穷已。后得顺世八心渐受三归戒。于无量世生人天中。后至涅槃以免离三途极苦。名最初苏息处也。若真言行者初入三昧耶依三密供养佛修行位与此齐等也。经云。当得身无畏者。若真言行者本尊三昧众相现前时位与此齐也。经云。当得无我无畏者。若真言行者于瑜伽境界一切分段中能观心不可得不生爱慢位与此齐也经云。当得法无畏者。若真言行者现觉瑜伽境界皆如镜像水月无性无生时位与此齐也。经云。当得法无畏者。若真言行者于瑜伽道中心得自在用。自心毕竟空时我之与蕴法及无缘皆同一性。所谓自性无性。此空智生即是极无自性心生也。于业烦恼等都无所存亦无所晓。故云得一切法自性平等。尔时于有为无为界二种扼缚得苏息所。即是真言行者虚空无垢菩提心也。然此心在缠出缠皆毕竟无相。以如来五眼谛观。尚不能得其像貌。况余生灭中人。今所以广明三劫六无畏处众多心相者。皆是拟仪外迹以明修证之深浅耳。释三云。渐次证入者。如初无畏时以声字观修曼荼罗行。第二无畏于有相观中修曼荼罗行。第三无畏于唯蕴无我心中修曼荼罗行。第四无畏于法缘心中修曼荼罗行。第五无畏于无缘心中修曼荼罗行。第六无畏于平等心中修曼荼罗行。离垢地以去各于自他观心中修曼荼罗行。略以行位分之。以作十六重深浅不同。此一一位自有菩萨种子心有大悲胎藏增长因缘有惠方便业受用之果。如疏所说。从一一门各流出种种门等。其中从因向果判三密方便展转不同。究极至心王大海方一昧无别耳。今此十方诸佛本行菩萨道时各乘一法门至一切智地以将说普门众行发起因缘。同共入此大悲胎藏三昧从本所修行道渐次证入一一观之。如菩萨修行禅时。于九次第定中逆顺出入定散超间奋迅游戏无不自在。是诸如来渐次证入大悲藏发生三摩地亦复如是。或观无尽法界以一切心为一心以一切门为一门。或观无余众生界以一心为一切心以一门为一切门。若以此十六重玄义即横竖统接十二部经。则施转无尽也。又云。若于此曼荼罗种种支分及一切诸尊真言手印观行悉地皆悉通达得传教灌顶是名阿阇梨。若度违顺八心证寂然界是名阿阇梨。若已心王自在觉自心本不生名阿阇梨。若生极无自性心得入如上曼荼罗海会名阿阇梨。从此复有十重深行（乃至）于解三密人中最为上首。如金刚萨埵是名阿阇梨。复次毗卢遮那是名阿阇梨复次毗卢遮那是名阿阇梨。是故作最初阿阇梨事业时即须观照自身即同于金刚萨埵毗卢遮那杂记云。问。经越世间三妄执出世间心生。指何三妄执及出世间心耶。答。疏云。越世间三妄执出世间心生者。若以净菩提心为出世间心。则是超越三劫瑜只行。若准此释。以越僧祇三妄执为所超也。本是粗妄执中三重妄执以极无自性心为出世间心生。不是他心。若准一义。以初僧祇中三妄执为所超法。证寂然界为出世间心。此心尚住蕴中未度法喻。未名真净菩提心。如莲出泥未出水上。若定傍正。前义为正此释为傍。意并在疏。又云。问。若约八十八使及八万尘劳等。总是烦恼障。未见所知障。若尔者真言门修行菩萨不断所知至佛位耶。此义甚怪。答。凡至佛地皆断二障义通显密三世恒式。所以今经立三妄执。谓粗妄执·细妄执·极细妄执。各具百六十心也。微细尘垢为极细惑。即无明障理之惑。少细尘垢为细妄执。即尘沙无知障事也。或最粗烦恼为粗妄执。即烦恼障。共独两家三乘所系疏上分明。不可致惑。若准我义。约九十八使八十一品五百烦恼八万四千尘劳乃至无量阿僧祇烦恼悉具三妄执。若略之即一念无明心。若广之。随事异名（文）心义三云。彼离违顺八心相续业烦恼细是超越一劫瑜只法也。行者未过此劫与支佛位齐。从此以后三乘经路始分。然所观人法俱空。与成实诸宗未甚悬绝。约偏真理作此平等观耳。故以三乘上中下出世间心合一僧祇至第二僧祇。乃与二乘异也（文）私云。偏真是藏通极理。别九住以去圆密九信已去界内入空之位亦与彼理齐也。菩提心义三云。彼如是舍无我。心王自在觉自心本不生（心王不滞有无妙业随意能成故云心王自在。此中无为生死因缘生坏等义如胜鬘宝性佛性论明。上来由是对治心外之垢未开此心中种种秘密不思议事。从此以后方乃说之。私云。此中无为生死等是界外有余土中尘沙惑义。藏入灭二乘通入灭三乘别九住去至十回向圆九住去至十信满。真言同圆共生有余土中名为三种七种九种意生身也。今加真言乃成十人。未断无明故云心外之垢。此劫观赖耶无性名法无我。尚空计执未空望依圆）心义三云。真言门修行菩萨行。世间宗奉常应供养（私云。欲入第三劫时先观性空无相。菩萨超第三重无明极细妄执证得极无自性瑜伽之心名超第三劫行。约所度惑名第三劫行。约所证法名净菩提心即是别初地圆初住真言初住。于一分无明不断而断名超第三重极细妄执。然犹有别十一品圆四十一品真言四十一品无明。故云解脱业烦恼而业烦恼具依。行者即知一切业烦恼无非佛事自本无缚今何有脱变毒为药。即是初住已上法性同体之无明也。不断而断断而不断。故云解脱而具依也）时义一云。今真言疏云。四十二地皆是如来。是借天台圆教释真言行菩萨之位。又云。五种悉地中五十二位及以初地坐百叶台等。是约天台别位以明真言菩萨超越之义。若五种三昧道中七地菩萨三昧道十地佛地三昧道疏云。此约教道以明此义。即是约天台通位以明真言菩萨超越之义。又三劫中初劫初度三乘是超天台藏通三乘俱舍成实三乘法相三论小乘地位。第二劫度余教菩萨无量劫行是超天台通教法相菩萨佛位。第三劫超天台别教菩萨三论菩提佛位。初地已上始入佛慧初心三心成佛。疏引花严十地云。得金刚顶十六大菩萨义。此中秘密可了。若不尔者因缘事相涉十住品。是超花严中别教菩萨位也。夫真言疏非师难决。莫自披文辄判秘密。金疏云。渐有二种。谓渐渐·顿渐。所言渐渐者三乘教是。若秘密顿教是如来随自意之法。一即无量无量即一。入有不有。入无不无。有无常一。名为秘顿。一即无量故不妨于顿。亦有次第。是为顿渐。无量即一故不妨次第。而亦有顿。是故渐渐不同顿渐。山王院杂疑目云。从三乘教次第历劫复回入净菩提心门名曰渐入（二乘及衍门三乘独行智论十地菩萨等）。初心入此真言门发净菩提心。普贤人名超升（一念超于此三阿僧祇菩萨行故此教渐行）初发心时时·因·根·方便一时圆满住于佛位名顿入者（此教顿悟）言此教行者发普贤心次第经历三劫六无畏等一一观之渐次至果名之渐行。不历向来诸位观法直入虚空无垢净菩提心门顿备行果者名之顿悟（云云）
    问。义释中以诸教行位广接三劫见。尔者初劫偏为小乘三藏意将亘藏通二教可云耶。答。此事纵横判属不定。故一边虽难定申。且竖对判诸教云意。初劫但可限小乘三藏欤可答申。若限三藏者。初劫中明泡沫阳炎等即空无生观门。又举三兽度河之行述三乘共学相。此岂非通门意耶。是以见解释。如大般若中所明（文）大乘止观相被得。若依之尔云者。今解释中释初劫相。然所观人法俱空与成实诸宗未甚悬绝（文）第三卷释。唯蕴无我出世间心蕴中即接诸部小乘三藏定者耶。
    答。自元所答申三劫文义广博横竖判属不一准。故一途所难定申也。且约竖对判一意者可限小乘三藏欤云事所任一边令出难解释意也。所以案今义释意。能超菩提心圆密义理。所超三劫如次前三教行相也见。若尔初劫可小乘三藏意云事释义施设不可诤之。但至明泡沫等观云者。约人者支佛观行相欤。或又述成实空门意欤。次至三兽度河喻者。初劫中虽有三乘。菩萨象王不留此劫。进超三劫至净菩提心门事释也。非通教三乘共学意欤。次至大般若所明释者。自元于三劫有纵容意故。若约横义者四教断见思位皆可摄初劫。故此中所明诸蕴性空观通后三教意可有也。若约此意者。不可限藏通二乘也。若夫存此等意者不可有失可答申。
    难云。初劫限小乘三藏意云事犹难思。凡三劫者粗细极细三妄执即是见思尘沙无明三惑也。此劫能超观即空假中三观故。以之对四教之时藏通共界内教也。所断同见思四住迷。今文所明粗妄执也。所观又虽有折体二空不同。共修但空观证偏真理也。若尔者以藏通二教可接初劫云事。道理尤可然耶。是以五大院先德释初劫。若约观法是藏通三乘折体二观释。凡付初劫中有前后二段。初虽明三藏声闻学无学行相。如是湛寂一切外道所不能知。已下文专述通门观行相欤见。是以义释云如是湛寂等文三兽度河各随宜。迹之所至独有大香象王。能渐次深入到其深底矣。此中有三乘人。同以无言说道得诸法实相。然声闻入法性最浅。辟支佛所入有差稍深。大悲菩萨悟如是法时即知是心垢渐除。能以不住道学种种度门。故同共一法中而升治有异也（文）先德释此文。唯三兽是通义文。加之举泡沫阳炎芭蕉幻事等五种喻明性空不生观。义释一一释其相毕云。声闻经中虽说此五喻。而意明无我。今此中五喻意明诸蕴性空。如观五阴者。当知十二入·十八界·六十二缘等皆应广分别说。如大般若中所明。行者如是观察时。从无性门达诸法即空得离一重法侧了知心性（文）释义意分明也。今所明诸蕴性空观非声闻经中所说无常无我观分云事。况引大般若同此意。般若部不说小乘。岂非云通教意乎。但至横接后三教意云。若夫横意何可遮声闻经所说分耶。故此竖对判时犹初劫接通门云也。依之高丽大师。又先三劫初约通教。次约别教。后约圆顿（文）又云。今此初劫文意兼得藏通二教之意。何以故。有折法成空之义故。有三兽度河之理故（文）此师所解尤顺义释文理者耶。
    答。于三劫文纵横无尽义理交杂。仍初劫中种种义门兼含故。一边所难定申也。且任释义大旨竖一途判属趣存申计也。而见初劫中释义。其文广博浅深重重观门相虽有之。或行者未过此劫。与辟支佛位齐时名为极无言说处。尔时心滞无为法相若失方便多堕二乘地证小涅槃云。或然所观人法俱空与成实诸宗未甚悬绝释。通教既是大乘衍门教也。虽云三乘俱学以菩萨为本。初劫若有通教意者。何未过此劫而辟支佛位齐可释耶。若又具大乘法相者。何与成实不悬绝可斥耶。明知当所广文初劫但限小乘三藏义门见云事。就中前可出申第三卷通达三乘下释义分明也。彼文云。此经宗横统一切佛教。如说唯蕴无我。出世间心住蕴中。即接诸部小乘三藏。如说观蕴阿赖耶觉自心本不生。即接诸经八识三无性义。如说极无自性心十缘生句。则接花严般若种种不思议境界。皆入其中如说如实知自心名一切种智。即佛性一乘如来秘藏皆入其中。于种种圣言无不统其精要（文）此释以三劫如次为前三教。以如实知自心菩提为圆密二教。所谓唯蕴无我者初劫也。即接诸部小乘三藏文言甚分明也。观蕴阿赖耶·觉心不生者。第二劫首尾举也。即接诸经八识三无性义者。法相所依经论出。彼法相宗名名别义通意被释。故此通教意见。极无自性心者第三劫也。花严般若者。无量义经摩诃般若花严皆空宣说菩萨历劫修行说。故且为别教意也。如实知自心者。第三劫能超菩提心也。佛性一乘如来秘藏者。佛性一乘法花涅槃。如来秘藏真言也。故此释以今三劫能超所超心判属四教五教。其文既如指掌。仍且任此等释义大旨初劫偏三藏小乘意所存申也。是以高野大师于初劫立唯蕴无我·祓业因种二心对判声闻缘觉五大院教时义释。于此一事者准彼所判以初劫前后文对二乘见。但至菩提心义者。彼多以横意一一劫中各有四教行位事释时折体二观释也。此即三妄执者三惑也。三惑能治空假中三观也沙汰方。诚藏通折体二空观初劫能治观门象意虽可有之。义释意真实大乘空观属第二劫正以折空观为初劫得分见欤。次至三兽度河释者。文言虽似通教三乘共学相其意遥异。此总佛法中有三乘事云三兽度河也。其中二乘自留当教。菩萨有四教菩萨各有所学浅深。圆密菩萨独进极如来内证事如此释也。是以山王院大师释此事。若大乘若小乘共入佛法如三兽度一河。故三兽中大象到底喻大菩萨独深入如来知海（文）释。次至五大院三兽是通义释者。见具文。私云。此明前藏通三乘及别圆真言八住八信功德也。唯三兽是通义。此即横以四教次位对初住之时。三兽度河之文言顺通门之故。如此释计也。非竖判属意也。次五种性空观非声闻经意见云事。诚虽难思。自元初劫中含容种种义理故。五种譬喻远通大乘观门意可有之。故如此释欤。引大般若等事可此意也。至高丽大师释者。用否可极事欤。
    寻云。五大院先德释义不一准。教时义以初劫前后文对判声闻缘觉无对菩萨之文。全同高野大师秘藏宝钥十住心论等意。而菩提心义经若于蕴等发起离着以下文。释行者从无生门达诸法即空以下文。私云。藏通菩萨别九住圆密九信达五蕴空释。故五种譬喻等一向约菩萨见。若横意。何不云藏通三乘偏约菩萨耶。
    答。纵横无尽义理含容故。横竖对当随义门不一准也。今释述横对当一意也。上拔业烦恼株杭等文若约所断。是藏罗汉支佛所断通已辨地支佛地别七住八住圆与真言七信八信释。次如是湛寂一切外道所不能知等文。私云。此明前藏通三乘及别圆真言八住八信功德也释。此藏通三乘云三乘共学旨释。次若于蕴等发起离着（乃至）如是证寂然界是名出世间心等文至。藏通菩萨别九住圆密九信云偏约菩萨也。此通第九地对意也。仍教时义竖意菩提心义犹横意也。
    寻云。别教八住以上圆密八信以上断尘沙位也。若尔者可属第二劫。何以此位对初劫耶。
    答。准通教八地九地。虽云八住八信已上断尘沙。界内烦恼习气分齐故属初劫欤。释二云。湛寂者。寂是不生义。谓五根本烦恼及百六十心随烦恼等皆毕竟不生。故名为寂。湛者是甚深义。喻如清潭万仞澄活镜彻临视之不测浅深。故说三兽度河各随足迹之所至独有大香象王能渐次深入到其源底矣。此中有三乘之人同以无言说道得诸法实相。然声闻入法性最浅。故厌怖生死自谓已得涅槃生灭度想。辟支佛所入有差稍深。故于生死不甚^5□遽。然不能以方便力发起大悲。菩萨悟如是法时即知是心垢渐除所以净心渐现。尔时便得菩提心势力能以不住道学种种度门。故同共一法中而升沉有异也。又云。声闻经中虽说此五喻。而意明无我。今此中五喻意明诸蕴性空。如观五阴者。当知十二入十八界六十二缘等皆应广分别说。如大般若中所明。行者如此观察时。从无性门达诸法即空得离一重法例了知心性。如是不为蕴界处能执所执之所摇动。故名证寂然界。证此寂然界时渐过二乘境界。如莲花虽未开敷而稍出清流之上。行者亦然。不复心没蕴中。故名出世间心。又云。依常途解释。是菩萨从发心以来经一大阿僧祇劫方证如是寂然界。今秘密宗但度此一重妄执。即是超一阿僧祇劫行者未过此劫。与辟支佛位齐时名为极无言说处。尔时心滞无为法相。若失方便多堕二乘地证小涅槃。然以菩提心势力还能发起悲愿。从此以后三乘径路始分。然所观人法俱空。而成实诸宗未甚悬绝由偏真之理作此平等观耳。故以三乘上中下出世间心合论一僧祇劫。至第二僧祇劫乃与二乘异也。杂记云。问。疏明粗妄执中有三兽度河之喻。云独有大香象王能渐次深入到其源底。若尔者此三乘共行香象之王。犹非独大乘。何以为今教菩萨。答。若大乘若小乘共入佛法如三兽渡一河。而三兽中大象到底。喻大菩萨方独深入如来智海。应知初共后不共。两兽不到底。岂及大象王。故疏云独大象王。深有其由。此品疏云。乃至毗卢遮那以上上智观方能尽其源底。故云渐次大乘生句。既云上上智观。是与三乘同阶耶。菩提心义二云。一具缘品约真言门菩萨一生超四教地明度三劫十地。初说解唯蕴无我及拔十二因缘。是度藏通二乘地。次说离违顺八心业烦恼细越一劫瑜只行。是度藏通菩萨地。故义释以阿含成实及三兽度河喻三乘同以无言说道得诸法实相皆接此中。又云。以三乘上中下出世间心合论第一僧祇。又云。如是湛寂一切外道所不能知者。佛宣说离一切过。三兽渡河各随宜迹。此中有三乘人。同以无言说道得诸法实相。共同一法中而有升沉异。私云。此明前藏通三乘及别圆真言八住信功德也。唯三兽是通义（文）释三云。复次初劫智慧独与二乘共行。亦非深般若。第二劫智慧尚与二乘共闻。亦非甚深般若。第三劫等虚空心无边智慧一切二乘不能思议。乃名甚般若。堪作秘密阿阇梨也。
    问。大日经中一二三四五再数凡百六十心（文）尔者可云百六十心皆为随惑将如何。答。学者异义虽不同。且任一义者皆可随惑欤可答申。两方。若随惑云者。百六十心者五根本烦恼五反再数成百六十心数也。何于此中可除本惑耶。是以山王院大师以正与随为再数也释。若依之尔者。披今解释。谓五根本烦恼及百六十心随烦恼皆毕竟不生（文）如此所判者。百六十心皆随烦恼也闻。加之释再数相。于一根本皆破为二枝至第五破则成百六十小枝（文）既以百六十心悉名小枝明。非根本惑云事。尔者两方不明。
    答。自元可答申。先哲存异端故末学虽成一决义皆可随惑欤云事。且所存一义意也。其旨显一边疑难。所以见解释。由有无明故生五根本烦恼心。谓贪嗔痴慢疑。此五根本烦恼初再数为十。乃至第五再数成百六十心也（文）初所云无明界外无明元初一念也。此根本无明所生五根本烦恼心也。见思惑也。此五根本烦恼再数成百六十心也。自本惑生随惑相也。若五根本再数为百六十心。故不可除本惑云者。百六十心悉本惑无随惑可云欤。但至山王院御释者。且为消再数名言正随为二释欤。若尔者。释二云。由有无明故生五根本烦恼心。谓贪嗔痴慢疑。所以不说五见者。以属见烦恼多在六十心中也。此五根本烦恼初再数为十。第二再数成二十。第三再数成四十。第四再数为八十。第五再数成一百六十。故云一二三四五再数成百六十心也。以众生烦恼心常依二法不得中道故。随事异名辄分为二。就此二中复更展转细分之。其名相具如十万偈中说。若更约上中下九品等。乃至成八万尘劳。广即无量。喻如从一种子生五根本于一根本皆破为二枝至第五破则成百六十小枝从此复更离分则条叶不可胜计。又云湛寂者。寂是不生义谓五根本烦恼及百六十随烦恼等皆毕竟不生。故名为寂。杂记云。谓五根本烦恼及百六十随烦恼皆毕竟不生。故名为寂。若此文以正与随为再数也。例如有心王处心数必随。有根本处如有枝叶。若寻其由一五不二。不可分之。乃至百六十心亦复如是。同引疏云。五根本。及百六十心随烦恼。若尔○只一度再数可为百六十。以五根本为正。以百六十为随惑。故不可五反相之。答。五为根本百六十为随。全约大总义细如此。今再五反数之。随于展转互为本枝之义。凡为百六十者从随惑起（文）
　　文安元年八月八日。于备州和气福善寺书写毕。留赠后见共期佛惠矣。慧笃。
　　天明二寅十二月二十一日夜。以嵯峨二尊院藏本写之毕。

遮那业案立（贞治二年八月十日）

            
　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　

义释第二（当所始自经云复次秘密主真言门修行菩萨行诸菩萨。终至故曰此四分之一度于信解也）

    问。花严般若法花等大乘经共第三劫能超心所摄可云乎。答。此事自他门异义分辄虽难定申。任义释并本朝大师先德所判大旨者。以花严般若摄能超心。以法花可摄所显净菩提心欤可答申。两方有疑。若法花非能超心者。披无畏义释。云经所谓空性离于根境等文。今观此心。即心则是如来自然智。亦是毗卢遮那遍一切身（乃至）既不坏因缘即入法界亦不动法界即是缘起等（文）此岂非述法花开显佛智随缘真如缘起常住妙旨耶。是以高野大师以此所谓空性等文名一道无为心。属天台宗意者耶。若依之尔者。第三劫能超心犹是极无自性心相也。于法花一乘妙法者可属所显净菩提心乎。是以余处解释中极无自性心句唯摄花严般若如实知自心句法花涅槃佛性一乘义判者耶。尔两方不明。
    答。自元所答申自他门异义兰菊故末学虽辄难辨。且任无畏一行释义之大纲所存大旨。有能超心有所超菩提心。自所谓空性云至极无性心生说能超心相。如是初心佛说成佛因等云者明所显净菩提心相也。故见第二卷义释。如说极无自性心十缘生句即摄花严般若种种不思议境界皆入其中。如说如实知自心一切种智即佛性一乘如来秘藏皆入其中释。解释意分明也。能超极无自性心摄花严般若等诸经。所显菩提心摄法花涅槃佛性一乘义并真言秘藏云事。但至以法花意释所谓空性等文云者。彼且约所显净菩提心义判能超心相欤。次至高野大师所判者。五大院先德破之。和上于诸大乘辄判教理浅深果极高下难述。非会通之限欤。可答申。
    难云。犹以不明。夫第三劫者专述大乘深妙观门明圆融无碍行相。纵于此中虽有能显所显义门。只是以一乘妙观可显一实菩提也。何以能超能入观门属花严般若意以所显所修菩提心独可属圆密意乎。若花严般若等带权修行趣乖角乎。所答之趣太以所难思也。是以披今义释。明第三劫始末。经所谓空性等文释已叹入真言门功德竟。然行者复以何法入此门耶。故经次云所谓空性乃至正等觉显现即喻此心也（文）如所答者。以此空性已下文云第三劫能入心相可属花严般若意欤。而表空性即是自心等虚空性合上无量如虚空等文见。上释彼无量如虚空等文次有一偈半。略答菩提心相貌。以世间更无有法可以表示净菩提心者。唯除大虚空喻少分相似故云无量如虚空。乃至尔时行人为此寂光所照。无量知见自然开发如莲花敷。而云无量智成就。即是毗卢遮那心佛现前。故云正等觉显现（文）若尔能入所入虽异。共是净菩提心开发相貌毗卢遮那心佛现前行相也见。何以能入边偏可属花严等诸经乎。又前如出难之。今观此心即是如来自然智既同法花今所应唯佛智慧说。述不坏因缘即入法界。岂非诸法实相所谓诸法说意乎。是以弘法大师解释中。引经所谓空性离于根境等文并义释行者得此心时即知释迦牟尼佛净土不毁等文。大隋天台山国清寺智顗禅师依此门修止观得法花三昧。即以法花中论智度为所依构一家义释。以经极无自性心等一句属花严教。花严大意原始要终明真如法界不守自性随缘之义。杜顺和上依此门造五教花严三昧法界观等。弟子智俨相续。智俨弟子法藏法师又广五教作旨归纲目及疏。即是花严宗法门释给。此等释义若不违无畏所判者。虽他门祖师所判何不依用之乎。何况弘法既惠果高足法润法全同门也。立住次第定承青龙口决有。五大院何辄破之给乎。抑又案经释起尽。极无自性心者即指净菩提心见是以见解释。若从缘生即无自性。若无自性即是本不生。本不生即是心实际。心实际亦不可得。故曰极无自性心生也云。此心望前二劫犹如莲花盛敷。若望后二心即是果复成种。故曰如是初心佛说成佛因释。指上极无自性心即如是初心等云事。解释意分明也。何以极无云能超心属花严般若以如是初心等文称所显净菩提心相可判属法花意乎。依之弘法大师十住心论引今义释。如是极心等者即极无自性心相也释。加之山王院大师所判中。然依疏家初地为极无自性无垢菩提心释五大院。又极无自性心望前二劫如莲花盛敷若望后二心是果复成种故云成佛因释。若尔者自门他门祖师同以极无自性即为净菩提心相释。何违此等意可辨能入所入差异耶。但至第三卷义释者。极无自性心十缘生句即摄花严般若。种种不思议境界皆入其中云。如实知自心名为一切种智佛性一乘等云者。同虽显净菩提心功能。花严般若诸大乘经中圆融无碍法门不思议解脱事用明边云极无自性心。自心实相开示边名如实知自心计也。必于此二心非判教理浅深欤。此外何处释义正以极无自性为能入心为浅以净菩提心为所修体为深事有之哉。有所见者。此度可出成也。次又佛性一乘如来秘藏者。法花涅槃乃至真言秘教同属如实知自心句云事不可然。显密各异事理遥隔。何合法花真言可摄如实一句乎。所言如来秘藏者。法花以一乘为秘密藏涅槃以佛性为三德秘藏意。何况今如实知自心者。二句中菩提心为因句也。故说如是初心佛说成佛因也。显教中以之虽为至极。于真言亦是佛惠初心也见者欤。何以真言秘密一乘总可属净菩提心一句乎。此度明此等文理委可显大师相承教旨也。
    答。自元所答申。弘法慈觉两大师所传相分。东寺天台两门相承不同故。三劫十地阶级难明。花严法花教摄虽难辨。且任大师先德释义大旨聊约极无如实二句所存能入所入一分也。所以披今解释。第三劫初复次秘密主真言门修行证菩萨等经文释。即是欲明超第三劫之心欲令见闻者信乐尊重故。光叹其功德耳释。先净菩提心开发菩萨功德称叹释欤。此菩萨相云。以行者得此心时即知释迦牟尼佛净土不毁见佛寿量长远本地之身。与上行等从地涌出诸菩萨同会一处修对治道者。虽迹邻补处。不识一人名为秘密等释全同法花意见。次所谓空性已下文释。已叹入真言门功德竟。然行者复以何法入此门耶。故经次云所谓空性等（文）故初所表真言门菩萨者。超入净菩提心圆密菩萨相显。所谓空性云极无自性心生云至约三幻能超心明净菩提心能入行相故。以此一段文且可对花严三论意所存申也。故高野大师叹所入真言门菩萨文释。即知释迦牟尼如来净土不毁等义释能入心明。所谓空性离于根境等经文引合名一道无为心属天台意先以乖经释起尽。何况第三卷义释明判教相。此经宗横统一切佛教表。如说唯蕴无我出世间心住蕴中即摄诸部小乘三藏者举三劫中初劫。毗昙成论等诸部小乘摄此中也。次如说观蕴阿赖耶觉自心本不生即摄诸经八识三无性义云者。诸经唯识等三性三无性法门摄第三劫也。弘法此中于开他缘觉心二种住心对法相三论二宗。此又违今释义者也。次如说极无自性心十缘生句即摄花严般若种种不思议境界皆入其中者。第三劫能超心花严般若摄云。五大院先德花严三论二宗释。次如说如实知自心名一切种智即佛性一乘如来秘藏皆入真中者。以法花真言秘藏摄如实知自心句云释义分明颇如指掌者乎。此即以三劫能超心如次天台前三教对以所显净菩提心为圆密意也。花严般若中虽说圆教。且以带权边属别教次第意。以三论花严两宗且属第三劫分也。无量义经中摩诃般若花严海空宣说菩萨历劫修行说此意也。但至义释释所谓空性等文约净菩提心相貌云者。自元说三劫六无畏相拟宜外迹明修证浅深。尽开示菩提心本末因缘云故。约能入心相可显所入菩提心相。然云拟宜外迹时。能超心相所显菩提心体不可超故也。次至极无自性心相释下故曰如是初心等云故极无即菩提心见云者。案解释意。极无自性心相上心之实相亦复不可得。故曰极无自性心生也结成毕。此心望前二劫等云后极无所显净菩提心相释故。故曰如是初心佛说成佛因等释可意得也。凡极无者三劫极际也。净菩提心者十地中初地菩提心故。能入终所入初依相邻。经释共文言虽似钩锁。以第三卷释为规范可明文起尽也。加之今释次下释经世间宗奉当应供养举宝珠譬显三劫始终见。其中极无自性心灰水莹拭光净譬。已菩提心证佛家生置高幢雨种种宝譬也。极无如实阶级处处释义其意分明欤。但至弘法十住心废立者。末学辄虽难是非。五大院先德于释义前后有多失判。其中举违大日经及义释失。经中所谓空性乃至极无自性之文及十缘生句义释以为生极无自性心入曼荼罗海会一种阿阇梨。亦摄花严般若种种不思议境界。此中花严是花严宗般若是三论宗。而海和上以所谓空性之文为天台宗以极无自性一句为花严宗。经文中上又一切智智菩提心为因大悲为根方便为究竟云何菩提谓如实知自心之文义释以为从此复有十重深行阿阇梨。亦摄佛性一乘如来秘藏。佛性即涅槃经。一乘即法花经。秘藏即真言教。而海和上以上如实知心等文下所谓空性等文为天台宗。于显教是究竟于真言初门。安花严宗之下等判。若尔者两门同虽酌青龙流。至教理分别者违经释旨趣事有之欤。
    次至山王院御释者。又相望不同也。以极无自性心对初地已上以如实知自心对佛果见。仍此别可回思虑也。五大院御释又以能入属所入之意。次至圆密二教不可摄菩提心一句云者。此又大师承大唐师说判教相。一显示教三乘教是也。二秘密教一乘是也（文）事理似殊共是真言秘密一大圆教故。同摄如实知自心句也。次至净菩提心三句中初云者。此宗意三句五点悉摄菩提心一句子细可有之欤。若夫有此等意者有何相违可答申。
    尚难云。所谓空性以下经文释义尚三论花严意不见。空性即是自心等虚空性表上文无量如虚空（乃至）正等觉显现文引合。一一约圆实法门释之见。离于根境无境界文释。根尘皆入阿字门故曰离于根境。影像不出常寂光故曰无相。以心实相智觉心之实相境智皆是般若波罗蜜。故曰无境界等释。以心实相智为能入以真实相境为境为所证见。纵虽有能入所入能证所证不同。只于境智皆是波罗蜜上可分别之也。若以第三卷义释为定量偏判此文。第二劫一段文悉别教义门明可意得欤。今释全然不见。如何。此等约所入显能入义云会释难思。^7韬何文正约能超心当体释之耶。而向义释文此三劫对天台四教者。通别二教悉摄第二劫花严法花等圆顿教同可摄第三劫也。若尔者高野大师于第二劫立他缘觉心二种住心此中摄三论法相二宗。第三劫中开空性极无二文判属天台花严两宗。尤顺义释起尽者欤。第三劫解释只极无如实云者。共净菩提心异名第三劫位法门也。且极无自性文言。真如随缘不思议境界明顺以为花严般若。如实知自心言法花实相同方佛性一乘云计也。故极无如实同佛慧初心天台花严极致弘法得也。花严般若摄极无自性云。彼师意般若者全三论所依不存也。只般若无自性义以花严真如随缘不守自性义同意。次如是初心云者。弘法指极无自性心得。今所显净菩提心也存欤。故义释此如是初心义释。此心望前二劫由如莲花盛敷。若望后二心即是果复成种（文）若如所答者。望前三劫可云也。既云望前二劫故。初劫二劫异第三劫位极无自性心指云如是初心被得。次又高野大师于开空性极无立二种住心事。五大院破之。义释第三。第三劫生极无自性心得入如上曼荼罗海会名阿阇梨释。为一种阿阇梨。弘法开之判属花严天台两宗事无谓破欤。若尔者何今又开之无开一种阿阇梨为两宗阿阇梨过乎。次此第三劫所显菩提心者。于显教为至极于真言为初心云事。非高野大师私释。今义释其意分明也。释云。常途诸论证此心时即名为佛。是故舍利弗等一切声闻缘觉尽其智力不能测量。经云。所谓出过一切声闻辟支佛地也。以行者得此心时即知释迦牟尼佛净土不毁等释。此即常途诸教此净菩提心证位究竟极佛证据法花方便品声闻辟支佛所不能知文意寿量品我净土不毁等文意引合也。此诚天台意终穷极说也。此位佛慧初心云。此上振究竟二心置真言门因果天台等说教上立似。此心望前二劫等释即此意也见。此文如何可意得乎。抑以真言秘藏摄菩提心为因句有其证乎。道理又如何。
    答。所谓空性已下文释悉约菩提心相貌云事如前会申。一往拟宜外迹边以同花严般若等次第门意也。其拟宜本意显真言行者修证浅深。开示菩提心本末姿虽述圆实义门。何必可惊耳乎。但至明别教义门不见云者。义释下释中释第三劫菩萨葙。行者初观空性时。觉一切法皆入心之实际。下不见众生可度上不见诸佛可求。尔时万行休息谓为究竟。若住此者则退不堕二乘地进不得上菩萨地名为法爱生。乃至以蒙佛教授故转生极无自性心。乃至心之实际亦复不可得。虽解脱一切业烦恼而业烦恼具存等（云云）此等专约别教教门意释之见。此五种三昧道中八地三昧道意同。是以义释第五云。如上所说一生补处及八地三昧是约教道法门作如是说耳（文）次至弘法大师第二劫立他缘觉心二性第三劫开空性极无各为两宗有其谓云者。第二劫第三卷即摄诸经八识三无性义释故唯摄法相所依经论见。或又为觉心不生一种阿阇梨全不见三论法相二宗意也。又第三劫以空性极无前后对判天台花严事违花严般若种种不思议境界皆入其中等释。全非指南之限者也。但以四教对三劫可有横竖对判。故第三劫通别教义事不可遮之。若以三劫对三劫者。以别圆断尘沙位摄彼中意可有之也。今竖对诸教判教理浅深时事也。次花严般若者。般若非三论所依云事不可然。三论般若为宗云事即高野大师释意也。若以三论不摄此句者。可属何句乎。第二劫偏法相所依经论意也见故也。次望前二劫释事。异本望前三劫云本有之（云云）高丽人师虽属误。前三劫云本有之者。弥可为义势润色欤。但二劫云强不苦。此能入所入一致成如此释欤。十住心论前二劫者指化缘一道二种住心后二者示真言根究竟二心意。彼师意。他缘第二劫一道第三劫也。何不出初劫乎。又他缘一道只二种住心也。何以之可名二劫乎。若约住心者。何又不出觉心不生乎。此释悉无谓释也。后二心者根究竟二心云事山王院如然释。前二劫者只初劫可意得也。第三劫即同所显净菩提心意也。次开一种阿阇梨为两种事违自义云事。即摄花严般若者即无畏解释也。非先德私意。此即于三劫各立一种阿阇梨对二教意故。此中虽有花严三论二宗。同明别教历劫行相边为一种也。弘法不存此意故受先德破也。
    次至常途诸论等释者。何以花严天台极处可名常途诸论说耶。以之思之。且望显教权门意如此释欤。引合法花本门寿量说事。全彼本门寿量妙觉佛非属佛惠初心也。是以释具缘品不具一切声闻缘觉文。今此本地之身又是妙法莲花最深秘密处。故寿量品云。常在灵鹫山及余诸住处（乃至）我净土不毁而众见烧尽。即是瑜伽意耳（文）若尔者云即知释迦牟尼净土不毁云见佛寿量长远本地之身。佛慧初心即见大日如来本地常身云也。若以法花本门寿量属初门者。真言最深秘密内证同可摄在初心也。故今所云佛慧初心者。菩提心义三云。即是别初地圆初住真言初住于一分无明不断而断等释。全以花严天台妙觉佛非云真言初心也。次以如来秘藏摄如实知自心句事。真言止观义理冥符奥旨也。止观六即显是菩提心者。今明发心在名字位（云云）仍立六即次位事为成名字菩提心显是体也。此宗意此品统论经之大意。所谓众生自心即是一切智智等（云云）佛已开示净菩提心略明三句大宗竟即统论一部始终。无量方便皆为令诸菩萨菩提心清净知识其心等（云云）三句皆开示净菩提心相也释。此宗纲要只在此事者也。
    疑云。山王院六无畏记意如何。
    答云。山王院第三劫摄十地五大院三劫外置十地欤。此拟宜教门故虽对判不一准。两师共极无上别置如实知自心位也。
    经云。复次秘密主。真言门修行菩萨行诸菩萨无量无数百千俱胝那由他劫积集无量功德智慧具修诸行。无量智慧方便皆悉成就。天人世间之所归依。出过一切声闻辟支佛地。释提桓因等亲近敬礼。所谓空性。离于根境无相无境界。越诸戏论等虚空。无边一切佛法依此相续生。离有为无为界离诸造作离眼耳鼻舌身意极无自性心生。只密主。如是初心佛说成佛因。故于业烦恼解脱。而业烦恼具依世间宗奉常应供养（文）义云。经云。复次秘密主。真言门修行菩萨行诸菩萨（乃至）无量智慧皆悉成就者。即是欲明超第三劫之心欲令见闻者信乐尊重。故先叹其功德耳。又云。若常途诸论所明。证此心时即名为佛。是故舍利弗等一切声闻缘觉尽其智力不能测量。经云。所谓出过一切声闻辟支佛地行者得此心时即知释迦牟尼佛净土不毁。见佛寿量长远本地之身与上行等从地涌出诸菩萨同会一处。修对治道者虽迹邻补处然不识一人。是故此事名为秘密（文）又云。已叹入真言门功德竟。然行者复以何法入此门耶。故经次云所谓空性。空性即是自心等虚空性。上文无量如虚空乃至正等觉显现即喻此心也。前劫悟万法唯一心心外无法。今观此心即心则是如来自然智。亦是毗卢遮那遍一切身。以心如是故诸法亦如是。根尘皆入阿字门。故曰离于根境。影像不出常寂灭光故曰无相。以心实相智觉心实相。境智皆是般若波罗蜜。故曰无境界。以此中十智喻望前十喻复成戏论。故曰越诸戏论。第三重微细百六十心烦恼业寿种除复有佛树芽出。故曰等虚空无边一切佛法依此相续生。既不坏因缘即入法界。亦不动法界即是缘起。当知因缘生灭即是法界生灭。法界不生灭即是因缘不生灭。故曰离有为无为界。又文云。次有一偈半略答菩提心相貌。以世间更无有法可以表示净菩提心相者唯除大虚空喻少分相似故云无量如虚空。乃至尔时行人为此寂光所照无量知见自然开发如莲花敷。故云无量智成就。此智成就即是毗卢遮那心佛现前也。故云正等觉显现。又云。若从缘生即无自性。若无自性即是本不生。本不生即是心实际。心实际亦复不可得。故曰极无自性心生也。此心望前二劫由如莲花盛敷。若望后二心即是果复成种。故曰如是初心佛说成佛因。故于业烦恼解脱而业烦恼具。乃至行者解脱一切业烦恼时即知一切业烦恼无非佛事。本自无有缚。今何有脱耶。如良医变毒为药用除众疾。又如虚空出过众相而万像具依。又云。复次阿阇梨欲明此应供义。故统论三劫始终作宝珠譬喻。犹如有如意宝在石朴之中。以世人不识故弃在衢路之间与瓦砾无异。乃至尔时粗垢已除尚有细垢。既洗以灰水磨以净□。种种方便而莹发之既得光显。置之高幢能随一切所求普雨众物。次生极无自性心如灰水莹拭使极光净。尔时生佛家名置高幢雨种种宝。以此因缘堪受世间广大供养也。又下文又云。通达三乘者。又此经宗横统一切佛教。如说唯蕴无我出世间心住蕴中即摄诸部小乘三藏。如说祝蕴阿赖耶觉自心本不生即摄诸经八识三无性义。如说极无自性心十缘生句即摄花严般若种种不思议境界。皆入其中。如说如实知自心名一切种智。则佛性一乘如来秘藏皆入其中。于种种圣言无不统其精要。义三云。若于此曼荼罗种种支分及一切诸尊真言手印观行悉地悉皆通达得传教灌顶。是名阿阇梨。若度违顺八心证寂然界。是名阿阇梨若已心王自在觉自心本不生名阿阇梨。若生极无自性心得入如上曼荼罗海会名阿阇梨。从此复有十重深行。乃至于解三密人中最为上首如金刚萨埵。是名阿阇梨。复毗卢遮那是名阿阇梨。又云。复次初劫智慧犹与二乘共行亦非甚深般若。第二劫智慧尚与二乘共闻亦非甚深般若。第三劫等虚空心无边智慧一切二乘不能思惟。乃名甚般若。堪作秘密行阿阇梨也。秘藏宝钥云。第八一道为心○等。又云。第九极无自性心○等指归云。问曰。花严一乘是第二七日说。何故与二十九年已后般若同摄之。答曰今案疏意。不论说时之前后只取义理之浅深以类集之与般若同。加之不共般若即是花严。又花严会与般若邻次。又无量义经云。次说方等十二部经摩诃般若花严海空宣说菩萨历劫终行。虽是非指二七日说。以入法界义同故也案此等意摄一句中。其义无伤。法花涅槃及大日等摄如实句。或曰。佛性指大涅槃。一乘指法花经。如来秘密藏即持明藏真言教者。此亦一见。今以为。今佛性一乘不可读为两句。说教次第有乱故也。法花与涅槃同明佛性一乘旨故既合为一句。如来秘密藏为真言。或立十住心断一代教。未合此疏不是。此以为论耳三劫六无畏记云。第三心离于根显教佛地境界。又云。私案上下文意。菩提心位其义稍长乃至十地等觉地位。然依疏家初地为极无自性无垢菩提心。离垢已去增修大悲万行。八地已去皆名方便而越极细惑佛芽生起始自初地迄十地等觉之位。又云。若论宝珠喻。次生极无自性心如灰水。莹拭使极光净（若广论之可通十地以十地）曰。若约此教门极无自性心生时当约净菩提心本不生。而明种种法门。若约地位当于初地已上十地已前（兼摄大悲为根义若以初分方便摄此中者义统十地）若约叹师门。疏云。若生极无自性心得入如上曼荼罗海会名阿阇梨。从此复有十重深行。乃至于解三密人中最为上首如金刚萨埵。是名阿阇梨。若约教摄。疏云。如说极无自性心十缘生句即摄花严般若种种不思议境界皆入其中。又云。更开佛地为上上方便心。至此第四心时名究竟一切智地。故曰此四义之一度于信解也（菩提心为因初地大悲为根二三四五六七地方便为究竟上方便八九十地。上上方便指佛地）今案。若指初地为极无自性心即三句义中第一菩提心为因位也。离垢已后远行已前是大悲万行位也。不动已去是第三方便位也。此方便有两。一上指八九十地二上上指究竟佛地。若约珠喻。疏云。尔时生于佛家名在高幢雨种种宝。私谓。若上方便位中可得摄此雨宝位。此分去义耳○若约地位。最上佛地为妙觉位。若约叹师门。疏云。复次毗卢遮那是名阿阇梨。此约上上○若约教摄。疏云。如实知自性名一切种智。则佛性一乘如来秘密藏皆入其中教时义二云。问。高野海和上宝钥及十住心论明十种心○今真言宗此十住心次第用否。答。有五失故不用十心次第。其失何。一者违大日经及义释失○经中所谓空性乃至极无自性之文及十缘生句义释以为生极无自性心入曼荼罗海会一种阿阇梨。亦摄花严般若种种不思议境界。此中花严是花严宗。般若是三论宗。而海和上以所谓空性等文为天台宗。以极无自性一句为花严宗。经文中上又一切智智菩提心为因大悲为根方便为究竟云何菩提谓如实知自心之文。义释以为从此复有十重深行阿阇梨亦摄佛性一乘如来秘藏。此中佛性即涅槃经。一乘即法花经。秘藏即真言教。而海和上以上如实知自心等文下所谓空性等文为天台宗。于显教是究竟于真言初门。而安花严宗教之下。经中如是初心佛说成佛因之文及一切世间应供等之文。义释以为佛惠初心。初心即是三心中菩提心为因。而海和上以离有为无为界乃至如是初心佛说成佛因等之文极无自性心为花严宗。二者违金刚顶失○三者违守护经失。四者违菩提心论失○五者违众师说失。大日义释是无畏说一行记。彼说云此经本地之身即是妙法莲花经最深秘处。智俨温古治定亦同。苏悉地疏述师说云。教有二种。一显示教。三乘是也。二秘密教。一乘是也。秘中又有二。一唯理秘密花严般若维摩法花涅槃等也。二事理俱密大日金刚顶等也。金刚顶疏述师说云。法花明久远成佛。此经明顿悟成佛。二说虽异实是一佛。而海和上于诸大乘辄判教理浅深果极高下难矣。菩提心义三云。欲入第三劫时先观性空无相菩提超第三重无明极细妄执证得极无自性瑜伽之心名超第三劫行。约所度惑名三劫行。约所证法名净菩提心。即是别初地圆初住真言初住。于一分无明不断而断名超第三重极细妄执。然犹有别十一品圆四十一品真言四十一品无明。故云解脱业烦恼而业烦恼具。行者即知一切业烦恼无非佛事。无有缚。今何有脱。变毒为药。即是初住已上法性同体之无明也。不断而断断而不断。故云解脱而具也。上文云。然上来原始要信自发一毫之善以至于超度人法有无二障虽宗极炳着转妙转深由是对治心外之垢尚未开此心中种种秘密不思议事。从此以后方即说之。若不作如此对辨。则常情各玩先习不能觉其微妙也。义下文云行者初观空性时觉一切法皆入心之实际下不见众生可度上不见诸佛可求。尔时万行休息谓为究竟。若住此者则退不堕二乘地。进不得土菩萨地。名为法爱生。亦名无记心。然以菩提心势力及如来加持力复能发起悲愿。尔时十方诸佛同时现前而劝喻之。以蒙佛教授故转生极无自性心乃至心之实际亦不可得。虽解脱一切业烦恼而业烦恼具存。至此不思议地乃名真离二乘地也（文）义释云。此中云佛说者。世尊以十方三世佛为证。言以此一事因缘为众生开净知见。其道玄同也。
    问。经文复越一劫升住此地（文）尔者所云升住此地者指究竟一切智地可云耶。答。虽自他门异义不同。且任义释大旨者。指信解地中初地欤可答申。两方不明。若云指初地者。披经文。上表信解行地观察三心。下述复越一劫升住此地四分之一度于信解。明知于地上复越一劫住究竟佛地说升住此地云事。是以高丽人师复越一劫升住此地者此地即指一切智地也释。若依之云尔者。三劫外别无论妄执。若于地上重越一劫云者。极细妄执外更立何惑重可超越之乎。是以见解释复越一切升住此地即是初入此信解地释者乎。
    答。自元所答申人师释义不同。门流相承虽不一准。任义释大旨存光德所判意升住此地云者。指信解地可存申也。其旨显一边难势。所以见解释。复越一劫升住此地即是初入此信解地。是复越百六十心一重细惑名度三大僧祇劫也（文）故云复越一劫者。其文虽有十地中。越上第三劫一重极细妄执证初地净菩提心事说也。不尔者何可结名度三大僧祇劫乎。但至人师释者既违义释。非依用之限欤可答申难云。复越一劫文犹难思。三劫十地文段各别也。见经文。上说第三劫。极无自性心生秘密主如是初心佛说成佛因等云。已越三劫至佛惠初心证初地净菩提心相说也。次复次秘密主信解行地观察三心无量波罗蜜多慧观四摄法等者。智者当思惟此一切智信解地更于十地中分别因振究竟三句毕复越一劫升住以地。此四分之一度于信解者。于此三句中开佛地为上上方便事说见。故四分一者上上方便究竟一切智地指也。故度于信解云十地过度也。经信解十地间复越一劫至佛地事升住此地云。是以高丽人师复越一劫升住此地者。此地即指一切智地也。疏云。就前三句中更开佛地为上上方便心。至此心时名度于信解地。由前三劫信解地复越一劫升住佛地等释。但至三妄执外不可有别妄执云者。弘法大师秘藏记越三妄执越三僧祇劫即是十地究竟也。过此修上上方便断微细妄执至佛果。故经曰此四分之一度于信解（文）如此释者。极细妄执上佛果所受微细妄执可有被得。五大院又初地已上犹有别十一品圆四十一品真言四十一品无明释给。地上何无所断惑乎。但至义释者。即是初入此信解地是复越百六十心一重细惑者。入信解地上一重细惑断云也。其名度三大僧祇劫也结事。演密云。此言一劫非更一阿僧祇劫时分。但越佛地一障便名一劫。此宗以妄执为一阿僧祇劫等释。故虽断一重细惑。顿证入佛果故不经劫数边以极细微细合论如此释欤。或又十地第三劫摄意欤。
    答。于经文相者诚虽不明。义释意第三劫外立别劫极细妄执外论微细妄执云事全不见。故今升住此地文只越三劫入十地相说可意得也。是以今释复越一劫升住此地。即是初入此信解地释。此地者信解地事也释非乎。是以复越百六十心一重细惑者。第三重极细妄执断此信解地升住事释名度三僧祇也结成也。何劳任文可构会通乎。次行者初观空性时觉一切法皆入心之实际释。下又第三劫越极无自性心生信解地入事释也。是即上复越百六十心一重细惑相重释见。解释意更不可诤之者欤。次四分之一度于信解者。五大院先德释此事初地为菩提心。二地乃至七地为大悲。八地已上为方便。并后佛地以为四分。三心三分佛地一分。故升信解度四分之一也（文）此释意四分者三句中方便句上上方便开为究竟一切智地意以与四分名也。故此十地佛果四分分别故。一极细妄执于又可有四分也。仍升住信解地证初地净菩提心时。四分中四分极细妄执越四分之一度于信解说得给欤。四分一信解度云意也。但至地住已上可有后位无明云者。其不可诤也。此极细妄执无明一惑如此分别故。全非云极细上别有细惑也。既如妄执上所论极细妄执也。极细上又可有何细惑乎。例如微尘极细名极细。何极细上过可立微细妄执乎。次至秘藏记释者。他门祖师释强虽不可致苦劳。断微细妄执至佛果故者。只是极细中佛地障。何三劫外别立一劫极细上更论微细可意得乎。但彼释四分之一度于信解文。犹约佛果见欤。必不可会通也。次演密抄虽出两义共升住此地者。佛地释既违义释意又乖山门相承。不可依用之欤。经云。复次秘密主。信解行地观察三心无量波罗蜜多慧观四摄法。信解地无对无量不可思议。建立十心无边智生。我一切诸有所说皆依此而得。是故智者当思惟此一切智信解地复越一劫升住此地。此四分之一度于信解（经文）义云。经云。秘密主。信解行地观察三心无边智生者。此经宗从净菩提心以上十住地皆是住解中行。唯如来名究竟一切智地。观察三心中即是因根究竟心。若通论信解地。则是初地菩萨得此虚空无垢菩提心时乃至渐次增长至第八地以去皆名方便地。若观一一地亦自有三心。又云。然此经宗从初地得即入金刚宝藏。故花严十地经一一名言依阿阇梨所传皆须作二种释。一者浅略释。二者深秘释。若不违如是秘号但依文说之。因缘事相往往涉于十住品。若解金刚顶十六大菩萨生自当证知也。又云。经复举益劝修云。是故智者当思惟此一切智信解地复越一劫升住此地。即是初入此信解地。是复越百六十心一重细惑名度三大僧祇劫也。行者初观空性时觉一切法皆入心之实际下不见众生可度上不见诸佛可求等（如上引文）又云。就前三句义中更开佛地为上上方便心。至此第四心时名究竟一切智地。故曰此四分之一度于信解也。演密云。疏复越一切升住此地者。此地者即指一切智地也。疏云。就前三句中更开佛地为上上方便心。至此心时名度于信解地。由前三劫信解地复越一劫升住此地。此言一劫。非更一阿僧祇劫时分。但越佛地一障便名一劫。为此宗以妄执为一阿僧祇故。前疏云。若一生度此三妄执。则一生成佛。何论时分耶。前言三劫不说四者。令佛地一障在十地故。又解。言复越一劫者。即是越是第三一劫升住佛地故曰复越一劫也。秘藏记云。越世间三妄执出世间心生者。三妄执贪嗔痴。开者百六十心乃至八万尘劳。越三妄执越三僧祇劫。即是十地究竟也。过此修上上方便断微细妄执至佛果。故经曰。此四分之。度于信解。教时义二云。复次信解行地观察三心至此四分之一度于信解（已上经文）准义释。是佛慧初心已上。三心者谓菩提心为因大悲为根方便为究竟。广引花严十地而出浅深二释。以金刚顶十六大菩萨为此中义。初地为菩提心。二地乃至七地为大悲。八地已上为方便。并前后佛地以为四分。三心三分佛地一分。故升信解度四分之一也（菩提心义三本二十七号大意同）菩提心义二云。次信解行地观察三心。是今真言门菩萨地位。义释亦云。前二劫中对治心外之垢尚未开此心中种种秘密不思议事。从此已后方乃说之（文）极无自性心望前二劫如莲花盛敷。望后二心是果复成种。故云成佛因。佛说者。世尊以十方三世佛为证。言以此一大事因缘为众生开净知见。其道玄同也。行者解脱一切业烦恼时即知一切业烦恼无非佛事。本自无有缚。今何有脱。如良医变毒为药。同三云。越三劫已得净菩提心名入信解地。此文且约别十地故云初地也。实约圆位可云初住。
    问。余教菩萨不入真言门有成佛果菩提义可云乎。答。虽难测不可许此义欤。两方。若不许之云者披今解释。如余教中菩萨行于方便对治道次方渐除心垢经无量阿僧祇劫或有得至菩提或不至者（文）如此所判者。纵虽不入真言门可有得至菩提义闻。若依之示尔者。余教唯说沙罗树王茎叶花果未明树王种子生育因缘。纵虽疲尘点劫海修行。全不可有成佛果菩提义乎。尔者两方不明。
    答。自元所答申于余教中不可有成佛果菩提义欤云事。所任一家大旨也。其旨显疑难一边。凡真如佛性者真言实相毗卢遮那遍一切身义也。又一切诸佛者大日遍照一佛也。岂不知三密结要可成遮那觉果乎。是以大师解释中。毗卢遮那遍一切处故一切众生皆有佛性。是故无非秘密根性释。但至或有得至菩提释者。或教门中明佛果故。且如此释欤。非云实有此义也。例如云彼前三教果头无实人。或又或有得至菩提者约转入真言门之机。或不至者于当教显无成佛义欤。若准此等意者。有何相违可答申。
　　文安元年七月二十八日。于备前国和气善福寺书写毕。留赠后见共期佛惠矣一乘佛子惠笃
　　天明二寅七月十四日。以嵯峨二尊院本写


遮那业案立草  （真治三年八月十日）

          
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　

义释第二（当所。始自经云尔时执金刚秘密主白佛言世尊愿救世者演说心相菩萨有机种得无畏处。终至即是第六无畏依更欲如何表示耶）

    问义释中释大日经所明三劫六无畏相见。尔者六无畏皆是真言乘菩萨行位欤。答。此事虽难测。皆明真言行者修入相欤可答申。若言真言门行相者。凡真言上乘意削地位之阶渐无论修证之浅深。不涉四处方至究竟。是名顿悟妙行也。而今此六无畏者既是明渐次修入之次第。测知非真言上乘行相云事。若依之云尔者。见解释。释六无畏相以金刚手既闻此教诸菩萨直乘真言门上菩萨地故问世尊此菩萨行道时有几种得无畏（文）处如此所判者。明述真言门菩萨行位云事。尔者两方不明。
    答。自元所答申六无畏相幽玄虽难测。皆是真言行者修证相欤云事。所任解释旨也。所以释三劫六无畏毕（文）今所以广明三劫六无畏众多心相者。皆是拟议外迹以明修证之浅深耳（文）但至非顿觉顿悟之相云者。虽真言门菩萨非无上中下振之差降。何偏不论次第修入之义乎。是以解释中有渐入者有超入者有顿入者云者乎。弥者有何失可答申。
    难云。尚以不明。失渐次次第修业此名浅教浅显之教门。顿觉成佛之经路此称如来内证之秘要也。是以见处处解释。多约渐顿之行相辨显密之差异见。所以义释上文明第三劫能超心。如余教中菩萨行于方便对治道次第渐除心垢。经无量阿僧祇或有得至菩提或不至者。今此教诸菩萨则不如是。直以真言为乘超入净菩提心门。若见此心明道时。诸菩萨无数劫中所修福慧自然具足。释具缘品彼如是境界一切如来定文。若行人初发心时能如是正观心性者亦即名为入如来定。岂顿渐超四处方至究竟耶（文）加之不空出生义削地位阶渐立等妙之顿旨判。大师解释中即于现生遇逢曼陀罗阿阇梨。乃至超越二乘十地释。而今所明六无畏者约三乘五乘行相论小乘权门之阶位见。所以第一善无畏者指世善位。此即人天乘分斋也。第二小乘方便位第三第四二乘证位。第五权门菩萨行相。第六圆密行者所证也见。于第六无畏尚有能显所显二义。能显极无自性心故尚是别教历别心相也。所显净菩提心故以之可名真言行者顿证法体也。若尔者第六无畏尚涉权门行相。况于前五种无畏乎。但至随行者之根性可有顿渐超差别云者。大师释此事。根分三品者只在未乘神通乘前。若乘之已。俱能超二死大海同得到常寂内院法界宫也（文）上中下根差别若非秘密神通乘意者。顿渐超三类又且附顺别门一往施设也可云也。次至皆是拟议外迹等释者。还是难者润色也。既云拟议外迹意。何可用真言门实义乎。若又如此释义者。上表广明三劫六无畏处述以明修证之浅深耳。故三劫六无畏共真言行者修入相也可意得欤。而于三劫者第三劫至始置真言门修行菩萨言。全所不见初二劫真言门行相云事。故。三劫六无畏皆是外迹拟议非真言正修之仪为意得也。抑三劫上重论六无畏。为同为异。此度明此等文理委可被成义也。
    答。自元所答申三劫六无畏释义文义幽玄意气转远也。对诸教对辨含纵横义量。于外迹拟议可有巨细分别也。末学肤受辄虽难明。任今释义大纲且明真言行修入行相欤可存申也。其旨大略如前辨申。凡真言教意于如来无边内证论发修证入之五点于究竟大空分位开人天二乘三昧。加之五种三昧耶轨则非无结缘传法之差异。四重法界圆坛岂无中台外院不同乎。寄事于顿觉顿悟之名言不可乱行者修证之浅深。例如彼天台圆宗虽云初后不二。无忘六即七位之阶降。虽谈凡圣一如无舍转迷开悟之义门。是以披今解释。明六无畏相。初自善无畏终至自性平等无畏于一一无畏先明所拟人天二乘等相貌。次示所对真言行者修证行位见。所以释第一无畏。今此中意明十善业道后得顺世八心于无量世生人天中后至涅槃。以免离三涂极苦名最初苏息处。若真言行者初入三昧耶。依三密供养佛修行者与此齐。乃至释第五无畏。即是无缘乘心观察法无我性。若真言行者于瑜伽中心得自在用时位与此齐。于第六无畏者此空智生即是极无自性心生也。于业烦恼等都无所缚亦无所脱。乃至即是真言行者虚空无垢菩提心（文）此亦以极无为净菩提心所拟欤。加之见第三卷义释。第一无畏云如初无畏时以声字观修曼陀罗行。第二无畏云于有相观中修曼荼罗行。第三唯蕴无我。第四法缘心。第五无缘心。第六于平等心中修曼荼罗行。于行者心相虽判浅深各置修曼荼罗行言见。非对此等释义。争非真言门修入相可存乎。但至令出难处处释义者。虽立此等修证浅深。常是毗卢遮那平等智身我即法界我即毗卢遮那行相故。全不可同显教历别阶位也。
    次至六无畏人天二乘权门修行相云者。拟议外迹边实可然也。然云以真言门修行等彼浅略行位不可意得也。次至神通乘上不可论根不同云者。此文不分而分意不可遮之也。次至三劫六无畏共明真言门菩萨行相欤云者。解释。既表三劫六无畏众多心相者。皆是拟议外迹以明修证之浅深耳释。其意不可异闻。此即于三劫有能超所超。所超即拟议诸教相也。能超是真言行者净菩提心也。但第三劫初真言门修行诸菩萨云事。解释即释此事即是欲明超。第三劫三心欲令见闻者信乐尊重。故先叹其功德耳（文）三劫能超菩提心相于第三劫初举之计也。次至三劫六无畏同异者。拟议外迹意虽同其意聊可异欤。若夫存此等意有何失可答申。一义云。三劫渐次行者也。如渐次止观。今六无畏直乘真言门上修行浅深也。如圆顿行者上初心后心（云云）一义云。三劫约所断惑。六无畏约所得果（云云）义释第二云。经云。尔时执金刚秘密主白佛言。世尊愿救世者演说心相。菩萨有几种得无畏处。乃至当得一切法自性平等无畏者。犹是答前心相句。以金刚手既闻此教诸菩萨直乘真言门上菩萨地故。问世尊此菩萨行道时有几种得无畏处。佛还约前三劫作差降对明也。
    又云。佛言秘密主当得善无畏者。善义通于浅深。今此中意明十善业道。如世人以十不善道因缘漂沉恶趣无有穷已。后得顺世八心渐受三归戒于无量世生人天中后至涅乐。以免离三涂极苦名最初苏息处。若真言门行者初入三昧耶。依三密供养佛修行位与此齐也。经云若如实知我当得身无畏者。如修身观时见此身三十六物之所集成○次复观受心法。○若真言行者本尊三昧众相现前时位与此齐也。
    经云。当得无我无畏者。谓观唯蕴无我时○若真言行者于瑜伽境界一切分段中能观心不可得不生爱慢位与此齐。经云○当得法无畏者○得离违顺八心证寂然界○若真言行者现觉瑜伽境界皆如镜像水月无性无生。时位与此齐。经云若害法住无缘当得法无我无畏者。即是无缘乘心观察法无我性○若真言行者于瑜伽道中心得自在用时位与此齐。经云当得一切法自性平等无畏者。谓观自心毕竟空性时。所谓自性无畏。此空智生即是极无自性心生也○即是真言行者虚空无垢菩提心也。又云。今所以广明三劫六无畏处众多心相者。皆是拟议外迹以明修证之深浅耳。上已明见烟之相可比知火性。乃至如何表示耶。又云。如余教中菩萨行于方便对治道等（云云）问答中出之。同三云。渐次证入者。如初无畏时以声字观修曼荼罗行。第二无畏于有相观中修曼荼罗行。第三无畏于唯蕴无我心中修曼荼罗行。第四无畏于法缘心中修曼荼罗行。第五无畏于无缘心中修曼荼罗行。第六无畏于平等心中修曼荼罗行。离垢地以去各于自地观心中修曼荼罗行。略以行位分之以作十六重深浅不同。释一云。如余乘菩萨志求无上菩提。种种勤苦不惜身命。经无数阿僧祇劫或有成佛或不成佛者。今此真言门菩萨若能不亏法则方便修行。乃至于此生中速见无尽加持境界。非但现前而已。若欲超升佛地即同大日如来亦可致也。又云。复次行者初发心时得入阿字门。即是从如来金刚性生芽。当知此身一生运运增进更无退义。乃至成菩提无行可增然后停息。故云次第此生满足。同五云。诸众生有渐入者有超升者有顿入者。又云。若行人初发心时能如是正观心性者亦即名为入如来定。岂烦渐超四处方至究竟乎。苏疏二云。若上根触处应修。若中下辈必须胜处。根分三品者。只在未乘神通乘前者乘之已俱能速超二死大海同得到于常寂内院法界空也。心义三云。私云。六中初二前三劫初心也。三四是第一劫。第五是第二劫也。第六中约所离名第三劫。约所证名净菩提心信解地（文）
    问。第六无畏通十地等觉位可云乎。答。第六无畏位一边难定申。别可在初地欤。然而通十地等觉事不可遮可答申。两方。若通云者。披今解释。释第六无畏即是真言门行者虚空无垢菩提心（文）如此所判者。唯可限初地菩提心被得若依之尔者。六无畏者始自凡夫一毫之善心终至地住已上之增进示种种心相明修证之浅深。何不通十地等觉位乎。是以山王院大师解释中第六无畏摄十地等觉位见。
    答。自元所答申三劫六无畏次位通三句不可一准。故一边所难定申也。所以如疑难一边来。成云机无自性心或云虚空无垢菩提心。故以十地对三句时初地为菩提心为因句意。第六无畏且可在初地位欤。是以第三卷义释云渐次证入人。第六无畏于平等心中修曼荼罗行。离垢地以去各于自地观心中修曼荼罗行（文）六无畏外别举离垢地已去行位见。但至山王院御释者。此文配立也。所以见彼解释。菩提心位其义稍长。乃至十地等觉地位（文）此即十地等觉悉属净菩提心意也。若尔者进退疑难共不可有相违可答申。义释二云。经云若复一切蕴界处能执所执我寿命等及法无缘空自性无性此空智生当得一切法自性平等无畏者。谓观自心毕竟空性时我之与蕴法及无缘皆同一性。所谓自性无性。此空智生即是极无自性心生也。于业烦恼等都无所缚亦无所脱。故云得一切法自性平等。尔时于有为无为界二种抳缚得苏息处。即是真言行者虚空无垢菩提心也。同三云。第六无畏于平等心中修曼荼罗行。离垢地以去各于自地观心中修曼茶罗行。略明行位分之以作十六重深浅不同。此一一位自有菩提种子心有大悲台藏增长因缘有惠方便业受用之果。三劫六无畏记云。私案上下文意。菩提心位其义稍长。乃至十地等觉位。然依疏家。初地为极为自性无垢菩提心。离垢已去修大悲万行。八地已去皆名方便。故越极细惑佛芽生起。始自初地终迄十地等觉之位。菩提心义三云。第六中约所离名第三劫。约所证名净菩提心信解行地。
    问。虚空无垢菩提心相貌以佛眼观见之可云乎。答。问端意趣虽难明。可观见之欤可答申。若如所答者。见今解释。释虚空无垢菩提心相。然此心在缠出缠皆毕竟无相。以如来五眼谛观尚不能得其像貌（文）若依之尔者。诸法实相正体唯佛与佛境界也。以佛种智思之不观见其体乎。
    答（云云）净菩提心者自心实相也。若然者以觉之名佛以知之称觉者知者。何非五眼所照境界可云乎。但至今释者。且欲明虚空无相义如来五眼尚不得其相貌释也。释得大空三昧相如云空与不空毕竟无相而具一切相。毕竟无相故佛眼尚虽不可得。而具一切相故佛智岂不照乎。何况云毕竟无相。即是佛智见也。若尔者不得其像貌云。正观见菩提心像貌云意释显也。尔者无失可答申。
　　□□□正月十七日（未刻）于备前长船书功毕
　　金刚佛子惠笃
　　留赠后见共期佛慧矣。同十九日校了。

