No.2446
千辐轮相显密集

              
　　　　　　　　
　　　　　　　　
　　　　　　　　

    涅槃经为本。

    归命双林释迦尊  顶胸手腰脐足中
    唯愿示我敬礼处  大悲示教所礼处

    尔时迦叶说是偈已。世尊大悲即现二足千辐轮相。出于棺外回示迦叶。从千辐轮放千光明。遍照十方一切世界。尔时迦叶与诸弟子见佛足已。一时礼拜千辐轮相。右绕七匝哀叹佛足。

    如来究竟大忍心  平等慈光无二照
    众生有感无不应  示我二足千辐轮
    我今深心归命礼  千辐轮相二尊足
    千辐轮中放千光  遍照十方普佛刹
    我今归依头面礼  千辐轮相长光照
    众生遇光皆解脱  三途八难皆离苦
    我复归依头面礼  轮光普救诸恶趣
    世尊往昔无数劫  为我等故修苦行
    今证得此金刚体  足下由放千光明
    悲哀稽首归命礼  安于众生千辐轮
    佛修众德为一切  修道树日降四魔
    四魔降已伏外道  众生因此得正见
    稽首归命头面礼  众生正见光明足
    佛为一切真慈父  足光平等度众生
    我复归依头面礼  平等离垢轮足光
    我遇千辐光明足  悲喜交流哀切心
    我复悲哀头面礼  有感千辐轮光明
    稽首归依轮足光  乘究竟乘出三界
    敬礼天人归依足  轮光普照三有苦
    众生未得解苦门  皆悉归命轮光足
    我等轮回未出离  如何轮足见放舍
    哀哉哀哉诸众生  长夜莫睹轮足光
    悔过世尊大慈悲  亦敬千辐轮光足
    哀哉今遇轮光足  自此当何复再睹

    已上涅槃后分下卷经文略引。

    千辐轮相赞  不空三藏译

    建者曩屈（俱聿反）^8□抳（一句）步秫睹幡度萨□（二合）娑体（地以反）迦洛乞叉（二合）宁只里怛啰（二合）哆幡度飒哆跛邓迦（去）摩尾揭摩幡度薄底怛□（二合）叶钵罗（二合）曩弥母宁幡度娜伽罗^8□罗晚（无满反）底（丁以反）幡度战摩者罗摩罗啒睹索幡度迦摩尾舍假（假以反）宁尾袜只多幡度薄底怛□（二合）菜钵啰（二合）曩弥母宁幡度。
    佛迹千辐轮真言。
    曩莫三曼多母怛喃唵□曰啰（二合）饇俱啰（二合）步秫睹娜啰入□啰吽娑婆诃。已上真言。

    足下略中广无尽  略谓一轮中八类
    广四十六九十三  无尽谓摄不可说
    大小二轮以为主  一一轮各千重怙
    轚辋亦复各千怙  壶鱼憧三离三恶
    壶救地狱为莲花  比鱼照傍登二智
    钩憧照鬼登觉心  商伽标转大法轮
    半月之半大觉印  登天离恶成天相
    小轮上三六三慓  三身三宝三三相
    三密三大三平等  轮下出入大人相
    外锋六表六六种  六大六根六境识
    六相六道摄无尽  内五圆表五五物
    五佛五智五根识  五大总摄不可说
    内外云形龂龂相  内表正体外后得
    母指五锋五智相  四指四旋四智表
    中半月形五十八  左右各各二十九
    此表诸位菩提心  诸佛四仪悉智摄
    四八及以九十七  尘数相好皆是摄
    左迹胎藏右金刚  两部界会诸尊摄
    显密十二八万教  如是总摄足阿字
    摄如奁底圆满相  终无毕竟入涅槃
    凝然常住放千光  内外中间诸贤释
    不得佛意自然福  是故我今随意释
    上兴佛足得自在  中菩萨等证辐轮
    下六道类皆离苦  未见令见获十益

    已上三百三十六字。

    光。中大日东前赤色。轮中现光聚佛顶轮。王手持如来顶印。放大光聚坐赤色莲花。
    发。右隅黄色。轮中现发生一切佛顶轮王。手持黄莲。放黄光明坐黄色莲花。
    白。右边南白。轮中现白伞盖佛顶王手持白伞盖。放白色光坐大白莲花坐。
    胜。后右隅中杂色。轮中现胜佛顶轮王手持利剑。放杂色光坐杂色莲。
    除。于如来后红色。轮中现除一切盖障佛顶轮王手持红莲花。上有钓下如前西。
    黄。青色。轮中现黄色佛顶轮王手持三股。放青色光坐青莲花左后隅。
    最。绿色。轮中现一字最胜顶轮王手持八辐金轮。放绿色光坐绿色莲。如来左边北。
    无。紫色。轮中现无边音声佛顶轮王持白^6□。放紫色光坐紫色莲花。如来前左隅。
    五十天。十二天。九曜。加四臂不动二十八宿。又五十二天。加四大明王。除罗□计都。
    八大菩萨。
    观慈虚普手曼除地（ㄙ）
    降（手）六（曼）笑（空）轮（弥）马（观）无（地）掷（普）不（除）。
    顶。头。垂发。毫。二耳。二眼。鼻。口。舌。两肩。喉。两乳。心。脐。两胁。腰。两髀。两足。两膝结佛眼印。成月轮有。成一钴杵遍大空界。虚空所有诸佛在杵中。杵变成身。我变成佛眼前有轮王手有金轮。
    次金妙虚慈观地除普次降焰笑轮头胜不掷。
    八供四摄。
    行义缚义除垢。三解脱门。空风种子空点风用也。摧破。流注方便觉不可得。超越言语道断。离尘义。法旋毕竟。胜义性相。离我取执。了义。顶。额。两目。口。心。二肘。脐。清净无垢染因。离尘。自在。本不生。流注不灭胜义。无行。无相。无起住。无好。无等。无取舍。平等无言说。无因寂静无住涅槃。
    疗虐病真言归命（ㄙ甲）不生寂静。无行无住。无等觉无住无去无取舍。无等无言说。无因寂静无住涅槃义（云云）无住涅槃不生不灭最胜无断同而复始。如是之后入定心月有。五股周遍法界。一大金刚即成金刚渐敛证心清净自身成佛证。萨波若定中礼佛愿加持坚固。诸佛闻已悉入金刚即成本尊成正觉故。证入佛地结本尊印。为欲令一切如来集会结金刚王印。召集诸佛圣众。次钩召诸圣。次索引入尊身智体法身来入画像。次锁止住本尊。次铃诸圣欢喜。次遏伽水灌诸众生顶。灭除业障除诸灾患。次百字明。
    设犯于无间罪。谤诸佛方广经行者。以本尊坚住己身故。现世悉地及如来最胜悉地（云云）嬉满檀度。鬘满戒歌满忍舞满进香满静虑花满般若灯满方便涂满愿力满智满。
    性不障碍故。离诸分别。一切智智妙观平等故云无等。净除尘云如大智风。无明暗中为大照明。智火烧无智薪。灭妄业垢。智水从真法界流趣世间。洗濯菩提心不令染污。能生万物负诸世间不可倾动。一切智地从金刚性生。能生万善持诸贤圣心地不坏。

承久二年五月之比以理明房阿阇梨御房本书之神龙寺住僧定真。

