No.2462
三昧耶戒序

        遍照金刚撰
    

    若夫一千二百草药。七十二种金丹。悲身病而作方。一十二部妙法。八万四千经教。哀心疾而垂训。身病百种即方药不能一途心疾万品则经教不得一种。是故我大师薄伽梵施种种药疗种种病。五常五戒即愚童持斋之妙药。六行四禅则婴童无畏之醍醐。二百五十之戒四念八背之观。十二因缘十二头陀。遮人我而证三昧。带法执而得涅槃。斯乃声闻之教药。缘觉之除病。无缘起悲幻炎观识。六度为行四摄作事。三祇积功四智得果。斯为他缘大乘之方法。舍无我而得自在。观不生而觉心性。挥八不以断八迷。掷五句以拂五边。四种言语道断而无为。九种心量足绝而寂静。是则觉心不生之妙术。观自心于妙莲。喻境智于照润。三谛俱融六即表位。是则如实一道心之针灸。况复喻法界于帝网。观心佛于金水。六相十玄织其教义。五教四车简其浅深。初发成正觉三生证佛果。是则极无自性心之佛果也。如是妙法并皆契其机根不思议妙药。自上放教他受用应化佛之所说甘露。今所授三昧耶佛戒者。则是大毗卢遮那自性法身之所说真言曼荼罗教之戒也。若有善男子善女人比丘比丘尼清信男女等。欲入此乘修行者。先发四种心。一信心。二大悲心。三胜义心。四大菩提心。初信心者。为欲决定坚固无退失故发此心。此有十种。一澄净义。能令心性清净明白故。二决定义。能令心性淳至坚固故。三欢喜义。能令龂除诸忧恼故。四无厌义。能令断除懈怠心故五随喜义。于他胜行发起同心故。六尊重义。于诸有德不轻贱故。七随顺义。随所见闻不违逆故。八赞叹义。随彼胜行至心称叹故。九不坏义。专在一心不忘失故。十爱乐义。能令成就慈悲心故。大悲心者。亦名行愿心。言外道二乘不起此心。但有菩萨大士能发此心。观法界无缘一切众生犹如己身。所以然者善人之用心先他后己。又达观三世皆是我四恩。四恩皆堕三恶趣受无量苦。吾是彼之子也。亦彼之资也。非我谁能拔济。是故发此大慈大悲心。大慈能与药大悲能拔苦。拔苦与乐之本不如绝源。绝源之首不若授法。法药虽万差。前所说八种法门是彼之本。然犹随顺机根故有浅深迟速。为欲简择如是诸法教发第三胜义心。亦名深般若心。云何简择。若有上根上智人。欲行如是法早归自心本宅。先须简知乘之差别。欲简知此乘优劣。非是凡夫二乘及十地菩萨所知境界。但依如来所说知之耳。如来明说其差别。是故揽此龟镜。可简得。异生羝羊凡夫。专造十不善等业。耽三毒五欲之乐。不曾知后身堕三途极苦。是故真言有智人不可乐着。愚童持斋人乘之法。虽云渐信因果行五常五戒等。犹是人中之因不得生天之乐。是故不可乐着。婴童无畏外道生天之乘虽云下从四王天上至悲想受二二八天乐。终堕人中地狱等不得出生死。是故不可乐着。唯蕴无我拔业因种二种羊鹿乘。虽出三界犹是下劣。三生六十之劫。七八四百之时。何其眇焉。是故不可乐求。他缘大乘觉心不生二种法门。舍身命而行布施。许妻子而与他人。经三大阿僧祇行六度万行。劫石高广难尽。弱心易退难进。十进九退吾亦何堪。如实一道之心。虽云拂心垢而入清净泯境智而证如如。犹是一道清净之乐。未入金刚之宝藏。是故亦不可住。极无自性心者。虽云融法界而证三世间身。等帝网而得一大法身。犹是成佛之因初心之佛。五相成身四种曼荼罗未能具足。是故不可住。谓未得为得未到谓到。如是依如来教敕。以最上智惠简乘差别发菩提心。若有人等。乘如是事行所行道。未名最上净菩提心。是故真言门菩萨超此诸住心等。发菩提心行菩提行。为知此乘差别发深般若胜义心。四言菩提心者。此有二种。一能求菩提心。二所求菩提心。能求心者。譬如有人欲为善与恶。必先标其心而后行其行（云云）求菩提之人亦复如是。又如狂人解毒忽起归宅之心。游客事毕乍发怀土之思。求菩提之心亦复如是。既知狂醉在三界之狱。熟眠卧六道之薮。何不驱神通之车速归本觉庄严之床。此则能求之心。所求心者。所谓无尽庄严金刚界身是也。大毗卢遮那四种法身四种曼荼罗。此是一工众生本来平等共有。虽然被五障之覆弊。依三妄之云翳不得觉悟。若能观日月之轮光。诵声字之真言。发三密之加持。挥四印之妙用。则大日之光明廓周法界。无明之障者忽归心海。无明忽为明毒药乍为药。五部三部之尊森罗圆现。刹尘海滴之佛忽然涌出。住此三昧诸佛名秘密三摩地。诸佛如来以此大悲胜义三摩地为戒。无时暂忘。何故以此名戒。戒有二种。一毗奈耶此翻调伏。二尸罗翻云清凉寂静。观一切众生犹如己身及四恩。是故不敢杀害其身命观众生犹如己身。故不敢盗资其所有财物观众生犹如四恩。故不敢凌辱污秽。观众生犹如己身四恩。故不敢欺诳。观众生如己身四恩。故不敢以粗恶语骂詈观众生如己身四恩。故不敢离间观众生。如己身四恩。故不敢贪求所有财色。观众生如己身。故不敢嗔恚前人。观众人生如己身。故不敢起愚痴心行。是则由大慈悲行愿故。自然离十不善心。离十不善等即是调伏戒。由离其恶心故。心中得清凉寂静。是则尸罗之戒。亦是饶益有情之戒。又以深般若妙惠观前九种住心无自性。云何无自性。谓如冬冻遇春即泮流。金石得火即消镕。诸法皆从缘生无自性。是故异生羝羊凡夫一向恶心。遇善知识教诱故起愚童持斋心。愚童人乘人信因果故起生天护戒心婴童无畏心。婴童无畏心愿殊胜解脱智故。依善知识诱发唯蕴无我拔业因种二乘心。二乘之人蒙诸佛惊诱故起他缘大乘心。他缘大乘人愿最胜果。故起觉心不生心。觉心不生人无自性故起一道如实心。一道如实心人蒙诸佛惊觉故发极无自性心。极无自性人愿究竟最胜金刚心故发秘密庄严心。是皆由无自性故展转胜进。以深般若观无自性故。自然离一切恶修一切善。饶益自他众生。即是三聚妙戒具足无缺。住秘密三摩地亦复如是。住此乘者。以此戒检知自身心教化他众生。即是秘密三摩耶佛戒也。

三昧耶戒序（终）
