No.2465
桧尾口诀

　　    

    佛眼法  金刚寿命法
    五大尊位  六足尊真言印
    忿怒法  五忿怒主伴
    怨形  七日等不解界
    护摩有多事  闰月小月宿
    炉诸尊位  阏伽等偈
    放部相应物  息灾等真言

    口决云。若寂灾结佛眼。佛眼尊者有二。一大日变。二者金刚萨埵之变也。若大日变者。于台上置大日如来之种（谓鍐字也）并置佛眼尊种子（谓鲁字亦宁字也）观想。大日变成佛眼尊。于下金刚萨埵本位。置大日如来（金刚萨埵变成佛眼尊位于台上故。萨埵本位在大日如来也）请时诵佛部百字。加四明都请佛部诸尊。次诵佛眼真言。加四明也。正供养时诵佛眼真言也。若舍佛眼尊供大日如来者。请时诵佛部百字真言加四明。次诵佛部根本真言加四明。正供时诵当部百字若根本真言耳。若用佛眼真言。供百八时亦加持物时皆用佛眼真言也。但印时念诵始时五部百字加持。先即作佛眼印加持五处。及开五眼已竟（言五眼者左右头中指之问。其二大指之问。其一二大指本与二中指下之问。其于一二小指之问。其一是言五眼也）上明印五眼也。言自身开五眼者。作印既加持五处（谓额右左肩心前喉也）讫次开五眼（谓以印摩右眉。其一左眉。其二右目。其三左目。其四两眉中间。此至鼻上是也）即不散印。右旋摩面轮三遍。然后顶上印散耳。准佛眼印作降伏法时。作忿怒真言印加持之。钩召·敬爱·及增益。随各各部百字及根本。以其各各真言印加持所处亦如是（若余别法真言印准之行之）上明作印加持所处也。但请时诵相应部百字。然后诵当时尊根本真言而请来。百字及根本终皆加四明请之。若五部主法者。随百字及根本以请来亦如上也。正供时。若部主法者用当部百字真言若根本真言。皆加四明及加祈愿词。^h□^h□^b□^b□^h□等字随时法耳。若别法者用别别各各根本等真言（四明及^h□^b□等准之耳）次阇梨传大阇梨口说云。息灾时若于台上置佛眼尊种子时。更不安大日种。而即想大日如来（大日遍于诸尊故也）若请他尊安于台上时。亦不安大日如来。假令宝生尊安台上时不安大日如来。言大日遍于诸尊故。互成主伴之义故也。其宝星本位亦不安大日。但可空（准之他别别尊等亦如是）言部母部主相对供者（约别法受者为言。若五部大法受者更不尔。既共部主及四波罗蜜等故。部母于四波罗蜜摄故。四部部母大圆镜智波罗蜜·平等惟智波罗蜜·妙观察智波罗蜜·成所作智波罗蜜。如次金刚部母·莲花母·羯磨部母摄。但佛部之母遍于四摄。若五智者摄法界体性智耳。佛眼印加持。普供养后五部百字。先加持五处及开五眼。但诵彼真言念诵真言也）所生可生悉地之功德。回向佛眼尊。所以然者。为坚固摄在正悉地之功德故也。
    已上大阿阇梨口说也。
    金刚寿命陀罗尼法。
    先作三肘方坛彼坛上以白粉半甲胄形。于其中心掘一穴。深半肘（私推之准余炉穴。宽一肘量。深半肘量。今此炉亦如是欤）若欲不掘穴者。安一火炉代之（其安供物者。准余增益炉之法毕）于坛东安彼像。行者于坛西向东而坐（结界作法者如常（正供养时闭目端坐作定印（作法之者如常）想观遍满虚空界。诸佛之了了分明讫。即于自心想净月轮。絜白明净。于彼中观五股杵成降三世菩萨为等身。又想。于顶上有大日如来。自彼佛身遍身毛孔流出甘露灌吾顶。即入于自心。次复想金刚萨埵菩萨。次结金刚寿命菩萨陀罗尼印。二手金刚拳（谓以大指横安掌中。以中指以下三指握之。以头指端曲□大指节上是也。莲华拳者。以头指以下四指作拳。但大指直舒是）以头指右押左。相钩安于顶上。诵金刚寿命陀罗尼七遍。安额上。分手系顶后。直舒二头指。遍身旋转如环甲胄势。甲胄真言曰。
    唵砧□曰啰欲（是一印文者是经文也）
    次结金刚寿命加持甲胄密印。
    各以二手作金刚拳。以进力右押左相钩安于顶上。即诵寿命真言七遍。安于额前分手系顶后已。直舒进力旋转如环。下至心上相缠如系甲势。次至背后束至脐两膝腰。后当心二肩顶前后复至额前重系顶后。金刚拳系。渐垂两手徐徐而下。如垂带势。当诵真言。成被甲胄。真言曰。
    唵砧□曰罗欲^h□（是印者是仪轨文也。虽上下同印真言。而经与仪轨稍异故记也）
    口决云。是余所说甲胄印同。故正萦绕时于进度头面观唵字。于力度面观砧字。萦绕。即被金刚甲胄彼前者加持。及想观亦如是故火中观莲花。其花胎上观^h□字（是仪轨文。其经文观字也）光明晃辉。变作延命菩萨。以四字明引。请想菩萨入炉受供养。彼将供养法准常炉供之法。其乳木者烧屈娄草供之。百八遍。又一千遍耳。上文次复想。金刚萨埵菩萨者。口决云。彼大日如来转成之也。亦自心中降三世菩萨转成之无咎矣。隆三世者是金刚萨埵之变故也。延命菩萨亦是普贤金刚萨埵之变。
    已上抄出仪轨文也。
    口决云。先日所行三角圣位观行稍不便。今须不随方维尚随本金刚界曼荼罗位。所谓尊御前东方忿怒尊即降三世。及中不动尊。约眷属。若为降三世尊主者。金刚萨埵置尊御前（余三左右。后三如常耳）但五忿怒尊准当五佛本位处耳。言本曼荼罗位处者。意云。三角向北。是北方即尊御前方。本曼荼罗尊御前方。在降三世及不动尊。尊右在军荼利尊。后在六足尊。尊左在金刚药叉。准之三角北方尊御前。是故在降三世若不动尊。东方尊右。是故在军荼利尊。南方尊后。是故在六足尊马头尊。西方尊在左。是故在金刚药叉尊也。先所行随方不随本曼荼罗。何者东方不动及降三世。南方军荼利。西方六足尊马头。北方金刚药叉。是坛向东时事也。今既向北方。岂与向东时位所同耶。既相违。然是大阿阇梨之所行耳。又图六足尊在南方。以知位所随坛不退方也。
    口诀云。六足尊真言。
    唵枳利。瑟怛罗。毗枳利陀曩那吽。萨□遮都噜□曩阇耶。萨昙婆耶。萨昙婆耶。苏跋吒。苏跋吒。吽发吒。莎□贺。是中心咒也。中心咒印。二手内缚。二中指直竖。头合柱。舒二头指小曲初分如三股。加持五处。所谓额·两肩·心·喉也（其大母指以右押左。叉入掌中也）
    口决云。供炉法理须坛中常例念诵讫。然后往炉所更可行。依繁于炉所念诵耳。行忿怒之法。常例念诵百遍许讫。次作五大忿怒根本印真言。加四明乃至医醯字。请入坛中本位。次作八大护真言。请召诸天于坛中本位讫。次诵护摩真言。次诵火天供之次请当时忿怒供（请诵时当部之百字。次根本真言）次请余忿怒尊供养之（请供法先诵五部百字明。每明终加各根本真言并四明。次大钩召印真言钩召即供养。大杓三。小杓三返讫）次亦诵当时百字一遍供即以当时根本真言加持所愿词供百遍讫。次加持形。谓形有二种。一者纸形。二者泥形也。纸形小摄安止足空底。亦以观脚空踏彼定足空上。勿以令动。想念。前末怒沙在之右足底。彼土像应作两体。以一躯布炉里用棺钉五只。忿怒真言加持各百八遍。打入五处（胸·左右肩·两股也）以一躯盛板。向之炉安置香水洒之上。以钩召真言印召前末怒沙姓字（想前人五人大将是是像五大不相离故。因真言印契力故。以彼召入是中也）观羽执剑。止羽金刚拳安之腰左。以定足踏其形胸之势。亦为剑截之势。以当时所用真言加持二七遍许。既而供炉之残油以涂其形。若有芥子油亦涂之（疏云。以芥子油毒药二相和。涂其形身表之）兼取加持料叶等物。小许亦散之形上。则从足始片片切撮（若雄者从右足。若雌者从左脚）投于炉中而加持之。彼足下纸形事竟之日。投于炉中烧却耳。若有造泥形不便者。作纸末怒沙。钩召加持法如前。既而片片截切交杂于加持药等物。投烧之亦得。
    次加持物。谓安势美之叶花。木患之皮叶实。苦练之叶等毒苦木。落根·附子根·并叶茎等毒草·并枳实等诸酸苦物类（已上皆用青生者）紬料盐酢芥子木我鑯奴尸陀林灰（若无有者末触髅骸骨等用之）修行者噜陀罗如是等物皆苦合捣为加持物也。如前形并象物。加持之时用棺杖·尸发·并彼污衣·及彼污湿草烧彼炉（随指量切折碎）诸ＡＡ刺木等间毒加授之烧而加持也。或所云其持咒人。着死人血污衣裳可作法云。作彼末怒沙之法。以诸人往还之地黑泥和。如前加持物类作物作已腹裹胪粪以朱墨题姓字于胸臆上是也。正加持之时。其所用真言（五忿怒尊真言随宜用之也）终加一字真方（谓吽步噜吽是也）次加四字明。次称前末怒沙号次加舍睹噜吽（是之怨家也）次加破坏等言。然后方称沙缚贺。彼处金刚线用尸污服并彼发縒作之。供炉之油着苏。水牛苏也。及如前加持物小许。并芥子油者莫必入未也。又主不能向炉时直作三角小坛子。以上种种物作形（作之法同前也）炉子上仰离两足安置之。题姓号法同前。洒香水并钩召亦同前法。四指量橛五只（用佉陀罗木。若无者用苦练木）以忿怒真言加持各百八遍。用打形胸两擘二股讫。荫以苦练叶既而结界作法竟。亦更钩召姓字次先芥子和盐苏投打彼形加持。次执剑加持（加持之法如前记讫而已）随力能一七二三七日加持也。忿怒法涂香用柏木。阏伽点芥子。苏用水牛苏胪乳。若无之者勿入余苏乳等也。彼三角坛盐竖之。橛作苦练木。以人骨纳于彼中。若有长骨者令用之作。不必用苦练木。其橛长十二指也。其三角小坛子圣位中降三世。四方四眷属（谓萨王爱喜也）内外八供养（皆忿怒形也）以形安中央（已上说讫。若不动尊为主除萨王等。而安五忿怒尊形也）。念持其忿怒真言法者。若常念诵其念诵觉观音百字加持八供养饮食等阏伽讫。观三角曼荼罗圣位。次降三世印。若结界四眷属印。次五忿怒根本印。次金刚部百字加持百遍许。次以香水洒其形。即以大钩召印真言称姓名召入。次以芥子投打其形。且诵真言加持。又右手执剑。左手杵。加持千回亦五万遍（若无杵及剑以杨枝加持耳）加持讫作降三世印及四眷属印。次五忿怒印。次观念。谓以角檀在降三世并眷属。以前人召入檀。五种无戏论皆忿怒形。沓前人胸。破灭其烦恼身心。其前人本处本身上雨诸器杖。摧破又以身为炉。以口为炉口。以腹为炉心。莲花上想观^e□字（谓想心莲花上在月轮。其中^e□字在是也）以是^e□字变成火焰。以前人贪嗔痴烦恼身心为薪。以投心火。烧尽灰灭前人身心。引导于无余界令知菩提理也（是内观也。若为自身所起烦恼为薪也。是等观正加持亦同作时）次八供养又随宜者等。供养阏伽解界拨遣如常。若外常念诵讫向三角坛。被甲护身等礼佛讫结界诸尊供养等（其供养者。略备阏伽水香花等供养。加持形仪式如前更无记耳）
    观三角尊样（一于台上在大日如来。即变成忿怒尊。谓随宜。若不动尊。若降三世等也。其忿怒尊实体尚令住于本位也。一于台上在忿怒尊。于其怒忿怒尊本位。在大日如来也。座位相代也）疏曰。火天在三角中（谓可有三角曼荼罗乎。令在于五大中火轮三角之中也。是口决也）
    口决云。不动尊为主时余四忿怒为伴。作三昧耶形。若降三世为主以萨王等为伴作三昧耶形者。问。如降三世尊余四忿怒尊以自眷属为伴。何故今不动尊为主时以四种忿怒为伴耶。答。理可尔。今以五互为主伴之义。约不动尊以余四忿怒尊为伴。今以此五忿怒互可为主伴作三昧耶形耳。
    问。五部忿怒故可诵五部百字。何故请时诵一金刚部百字耳耶。答。有二义。一义言。金刚部百字者。五部互具五部故。各各部之金刚部百字明也。一义犹一金刚部百字也。何故忿怒尊以猛利之法摄一金刚部故。五忿怒法犹可读一金刚部百字明也。若别法人者作五种法时。作一部之中五种法（谓假令羯磨法是彼所受羯磨之中五种。不通余部也。
    问。降三世眷属无戏论性是。彼真言印若有忿怒真言印耶。若无余四忿怒尊眷属亦尔耶。答。不尔。真言者依初后加词成寂静。成忿怒。亦依想念成忿怒形其眷属耳。虽尔非无五部法也。
    六足仪轨云。若有怨对恶贼者。以泥（诸人往还之处之者也）诸毒药等（谓附子等者也）作末怒沙形（以苦练叶汁染令黑也）以胪粪屎裹之腹内。以泥封其形口。表姓名彼形心上。安置于三角坛上。
    口决云。佛顶法中云。作敬爱法时。以粳米粉作前人形。以苏密纳于腹内。以苦油（现见用白木油）涂其表。片片加持。投烧供养。
    或法云。以寒林灰作前人形。片切加持。以钩召真言印。彼前人钩入于像中。即以驴骨作橛。打立人形六所。以成真言加持。若见所对人慈心起即以其真言加持解放之。加持时以左足践像。以剑加持。高声诵真言。以以芥子·苏·盐相和。咒打其形也。钩召其人时用大钩召印真言若金刚钩真言印耳。若其三角坛献阏伽香等时。以大钩召印真言奉请尊供真言印加持其形也。众生忿怒自烦恼生。如来忿怒自大悲生。意云。何忿怒法时内。住慈悲心外住忿怒形言乎。内住大悲者。彼众生依烦恼故。于我起不饶益行不善言故。我以大悲心截摧彼众生烦恼。早令住大悲心。以此为远因速证菩提果。乃至断身命。想断彼恶烦恼身命。速令转得善身语意命。早入^h□字理。是名住大悲心行也问。为一人修时作形。若咒为息灾时亦作形耶。答。不作形。真言行调伏法。又造形遍诸人耳（是下句私误思耳）
    问。限一七二三七日。若一夏不绝声念诵终法时拨遣圣众解界耶。答。不拨遣圣众及解界。若解界时但解军荼利降三世结界。不解余地结界等。作修供诵法诵赞叹等出之。若从众皆习真言者。阿阇梨解界无过。何故从众各护身结界故言尔耳。
    三角降三世曼荼罗样。
    北方西端金刚萨（是五胎也。本内末外。乘莲花围绕火ＢＢ也。如是余王三昧形乃至天形亦同之。但天众乘叶耳。台上横所独股羯磨印横。在台颈纵在五股。乘莲花围绕火焰。是金刚萨埵也。先是伴也。是此主也。但不动曼荼罗者于台颈除五股。令在剑是也。余准知之）
    北方东端铃又在牙也（是金刚药叉也）
    东方北端双剑（是金刚王也）
    东方南端钩。
    南方内棱双举小曲头指初分相对（是善哉也。与喜同也）
    又南方外棱三股（是军荼利尊也）
    西方南端六足尊。
    西方北端双铰三股。
    西北维棱马头形（是马头忿怒形也）
    炉口缘上三方方别各三独股。都合九独股也炉底纵在独股。但外院十天三昧耶形如常坐所耳。已上坛三昧形。其圣位与本图稍别也。尊位者唯大日如来置前右后左。余佛菩萨皆在前右左后今是降三世尊坛所以置前右左后也（初萨王爱喜为言）增益坛与本图稍相违。本图四隅皆在轮。台颈亦如是。今现四隅及台纵所在宝形。次横所在横三股。乘莲花。炉口缘上方别在三股。但延命炉者。近缘边在胄形。别方一双也。宝形皆火焰围绕。但炉内底如本图也。其圣尊位如本图耳。围绕本图八叶之中四隅及台纵所皆在宝形。今现用炉四隅并台纵所在轮形。次横所在横三股。乘莲花。轮皆火焰围绕。口缘上八三股。但尊位及自余如本图也。凡坛高四肘者四指。六肘者六指。但今所作得心稍加长。坛实高二指。外鬘高一指。并缘高二指成五指也。言炉四肘高四四指者。坛实高二指。缘高二指。合四指也（缘同若四肘若六肘。定二指不增减。唯坛实同增减乎。
    若六肘者。坛实高四指。缘二指合成六肘。若三角炉有二种。一样基在四角坛（高六肘者二指也）彼上置三角坛（高二指。缘高二指。合成六指也）一样但直作三角（六肘者。高四指。缘高二指。合成六指也。若四肘者。高二指。缘高二指。合成四指也）
    凡炉缘高二指。广四指。台颈广四指台到去缘就横所之间二指。彼横所广四指。彼横所自在端至于右端长合十指。纵所自缘至于叶末合长十二指之中（颈问二指。叶末六指。颈间二指。与叶末六指二所之中间四指。合十二指也）穴径一肘。四指之中（一肘穴实径也。彼穴实缘去左右各二指。合四指也）穴深半肘。二指之中（半肘穴实也。二指缘之高也）
    息灾炉内外俱圆。于穴底在轮形也。增益炉内。外俱四角。于穴底在三股。降伏三角炉。内外俱三角（一样三角之下处或置四角台也）穴底置独股或剑也。花形炉内外俱花形。俱内穴直圆。坛实与缘八叶形。于其穴底亦在八叶花。口决云。钩召炉样作三股。其柄中间作炉口缘（未决肘指之量耳）言肘者自肘本端至于中指未是为肘也。言指者大指初分上文稍广所是为指量也。涂泥时先以磨白坛和泥。以金刚轮真言加持。五十四遍或十一遍已。更诃^h□耶^b□拟哩^h□缚（入^b□）明王真言加持五十四遍。或二十一遍已即涂之。正涂之泥诵是真言曰。
    唵贺^h□啰^b□隶^h□摩^h□诃^h□贺^h□啰^b□隶^h□莎缚贺（始艮顺行之）
    扫坛花时。
    唵湿篦^e□谛^e□摩^h□诃^h□湿篦^e□谛^e□佉^b□那^h□宁^h□莎□贺（始艮顺行）
    唵尔^h□迦^b□曩^b□□^h□苏^e□泥^h□莎□贺。
    唵阿^h□密□^b□都^h□纳婆 ^h□□^h□吽^h□。
    唵阿^h□密□^b□啼^e□吽^h□。
    唵□^h□罗^h□娜^h□□^h□曰罗^b□淡^h□。
    唵医^h□^8□^h□摩^h□诃h□步^h□哆^b□提^□婆^h□哩斯^h□你毗^h□惹^h□萨^h□陀^b□磨^h□拟^h□哩^h□枳^h□持□^b□谟^h□护谛^h□摩^h□诃^h□罗^h□摩^h□湿称^h□萨你都（或本湿称萨称枳都）婆^b□□^h□阿^h□迦曩^h□曳^h□合^h□尾也^h□欠^h□尾耶^h□娜^h□诃^h□那^b□耶^b□莎□贺。
    唵阿^h□迦曩^h□曳^h□合^h□尾^h□也欠^h□尾耶^h□那^h□诃^h□那^b□耶^b□地尾地尾^h□耶^b□毗^h□筏吒耶莎□贺。
    唵阿^h□迦曩^h□曳^h□莎□贺。
    唵补曰都湿摩野钵荼（短耶反）揭阇阿纥儜娑□婆□南补娜尾耶哦摩那也莎□贺。
    二手外缚即舒二头指相柱。二大指并竖于二头指中间是也。
    二手合掌。二头指二无名指各曲背相合。二中指二小指各头曲相合柱。二大指并曲初分莫付近头指是也。
    以左手金刚合拳在腰左侧。左手以大指捻无名指甲上。余三指散立掌向地。是军荼利小心印也。但仰右手覆左手。腕相交是羯磨印也。
    以左手金刚拳在腰左侧。右手金刚拳但舒头小。曲初分覆临于香水器。是文殊菩萨印也。
    以左手覆把右手腕。以右手竖五指掌向外。但以大指横在掌中。即其头指曲中节。与莎诃相召之。若拨遣时唯改以大指捻无名指甲上。余指如本（是请召并拨遣印也）上一真言印。将掘地坛始时用之。次一真言印。加持泥及瞿摩夷涂香等物。
    次一真言印加持香水。
    次一加持乳酪苏密及木五种谷香花等。
    次一真言印加持漱口水。
    次一请召拨遣印也。
    次二真言根本真言。但印用十天中火天印也。后一真言是拨遣真言。掘地时真言印。其印下指端触地。如掘地势三遍拨之。其拟拨者与莎诃之言。但请召之真言终加四明真言。方始称莎□贺。
    净三业三部被甲。加持二器水（一用军荼利真言印。一用文殊真言印）以军荼利水洒。从水始至于诸物等。以金刚羯磨真言印（加持乳等物。一一各七遍也）观^e□字于炉中扇立火（扇立火时。以唵步入缚罗真言加持三七遍也）以右手取杵。以右手掏数。即以杵前临于炉中（以^8□利枳罗真言。加持炉三七遍也）献漱口水（理立起三匝绕炉耳。以右手抄水向身洒之。今依繁旋真尔一处起立。以右手抄水向身三遍洒耳）
    净三业等就常例念诵百八遍许。以不动尊等忿怒真言印即以其真言取杵（加持芥子。投炉中及四方。是避除志也。但三角更不尔耳）以右手取杵。左手掏数诵护摩真言（百八遍。是火天咒也）净火（以军荼利水三洒炉也。下同也）
    取一花以火天根本真言（加持七遍投于炉中火天坐也）请火天真言印（七遍有别所也）献漱口（倾碗水沃炉中三遍。下同之也）献涂香油乳密（大杓三小杓三）饿五谷香花等（已上自涂香至于花。皆以根本真言加持可微也等及四字明所求语。但涂香以涂香菩萨真言亦得之）献漱口加持花（为火天坐投置本处也）拨遣火天（真言印在别所）净火加持炉加持花（为本尊投炉中为坐也。用根本真言也）百字献漱口涂香乳木油乳等（大杓三小杓三）香花饭五谷（从涂香至于五谷。皆用根本真言。皆加四字明及所求愿之语也）诵五部百字。印五部根本真言。供五部诸尊等（一一各献一大约）供当时尊（涂香油等如先。但不随残尽数耳。饭等物三度许。用大杓。中间用小杓。最后用大杓。若犹有油等物残者。亦以五部百字供眷属诸尊各各一大杓也）加持物投炉中。百遍若千遍（真言息灾者用息灾真言。其终加四字明及所求语也。若增益者即增益真言终加四字明及所求语。余准知之。彼息灾别为救三涂之类。以灭恶趣真言供五谷三小杓。次乳油等随宜供三大杓。亦一大杓得之）
    灭恶趣真言。
    南莫三满多勃陀南恶毗曳哆罗尼萨埵哆钝莎□贺。印以左手金刚拳安腰左。以右手展五指。仰竖肘（作打破苦器恶趣势）加持一花（投本所为诸尊之座也）拨遣（诵根本真言。但诵其真言时取花投本座。彼真言终加揭舍揭舍之言也。又用念诵法拨遣印真言。亦得之也）。请火天供养（从漱口至于乳等供法加先行之。其供养物先所残随供三大杓）漱口加持一花（投本所为座也）拨遣请十方世天（将请时取花诵各各本真言加持。投炉中时请同时。漱口同时供各一大杓）总拨遣毕。先念诵之残观解界如念诵法。终事究竟退时。以香水三遍洒火退了。
    已上略受阇梨记之。
    净三业等。加持二器水。洒净诸物等。加持诸物等。观^e□字扇火（三遍真言三七遍也）加持炉（右取杵。左取珠。加持三七遍也）漱口水（抄水右手右旋洒之）净三业等常念诵加持八方（以忿怒真言印）加持芥子（用忿怒真言。左手取杵。右手取芥子。投炉及四方。三角法更不尔也）次护摩真言（诵火天真言也。右取杵。左掏珠。加持耳。百八遍）洒净火。次观念（观^h□字成火天。及观三和三等是也）加持一花投炉为座（用其天真言也）请火天真言印加四字明也。
    次入观如上重观之。次启请偈洒净倾漱口（并三遍）献涂香乳木（三枝）苏蜜（大杓三小杓三）乳木余（三枝）饼五谷及乳粥（已上并大三小三）果子等花香（已上三遍）次普供养印真言（三反）次观所献供物。从圣者御口至心莲花等（子细如文）次洒净漱口（三反）次加持一花（投本座也）次拨遣印真言。次洒净火及诸供物等加持炉（如先作法）观念等（三和三等如疏说耳）加持一花（先以忿怒真言加持。次当部百字真言。次根本真言加四字明）投炉中为座。入观（准先火天）次启请偈（或钩召印真言）次洒净倾漱口。次涂香等供养次第。如先真言用根本当部百字耳。理须洒净。漱口献座。拨遣依繁更不尔。便次请诸尊耳。次加持花投炉为诸尊座（先以忿怒真言加持耳。次当部根本加四明请之。或用五部百字。都请。皆加四明真言耳）或钩召印真言。次总洒净倾漱口。次涂香。次乳木。次苏蜜饼乃至果子等（每部各大一杓许。理须漱口。洒净拨遣依繁暂止耳）次亦重供当时尊。乳木苏（大小各三杓）饭五谷等（各大小杓许。即饭等香花五谷等聚集一器。但苏莫合之）次乳木（尽员讫。但留三枝。供杂集食。以后投供耳。又方乳木五谷杂食中问投三枝供无失欤）。次供饼等（取珠和百八或千遍员耳且观念如仪轨）次加持物（投炉中取员耳。且念观如阇利之说也）。次供养（随宜供三杓或一杓耳）次以灭恶趣真言为诸众生。护摩三遍或七遍理须洒净。漱口及拨遣讫。更奉请灭恶趣如来供之。依繁便观大日尊成彼如来护摩耳。洒净漱口加持花为座（真言唯奉请时用之。但加偈舍揭舍投本座所。念观为相应之座也）
    净火加持一花（投炉中为火天座也）请火天洒净漱口倾供涂香等饭等（三大杓）洒净漱口加持一花。投本所为座。拨遣净火请十方世天。加持花为座。投炉中总同时以各各本真言。加四字明加持投之耳。
    次或钩召真言印。次洒净漱口（总用普供养真言）次供养涂香杂饼等（用别别真言。或以普供真言供各一大杓）次洒净倾漱口献花座拨遣（总别用意耳）次果先念诵之残。
    以后下如常念诵观诵作法莫一部事竟以香水洒炉退耳。用须如前起立。以漱口印。抄水三遍洒（先右旋洒之今左旋洒耳）
    口决曰。依苏悉地常念诵作法。献御供养以后可供护摩。供后可念诵。虽然恐有疲劳。不果事因念诵中间供耳。
    疏十五云。观^e□字周匝火鬘。今想此周遍其身。又持刀及索。以此^e□字门故得尽诸业净除诸障。净已得生白净菩提种子也。是故观菩提之心。当知菩提心得生种子也。如此观时当想^h□字。遍于一切众生身分。于其毛孔中流出白色甘露。周遍十方。以洒一切众生之身。以此因缘种子渐次滋长故名内护摩也。又三字观字各异。若作息灾观啰字。当上加点而作白色。增益想^e□字。黄。降伏想字（口决云。含字。又短^b□字。忿怒尊等种子也）或黑。或赤。如字本尊及自身色亦如是。三事相应即成也。
    ^h□（阿娑罗那陀尊何那枳利婆尊^h□□曰罗苏婆你尊也）是疏文记。^h□（不动尊^b□马头尊）长^h□（军荼利尊六足尊^h□苏婆你尊。□曰罗药叉尊）已上口诀记口决云。若种子字不分明。尊种子以其名初一字。若终一字为种子也。亦金刚部种子通长^h□字。外金刚部种子通短^h□字也。^h□字之体是贺字也。下是^h□字。是二合成是虎字。是虎字上加大空点三昧称^h□字也。上圆者是大空点。次下横是三昧点字体是加^h□字侧二圆点是涅槃点召入也。奉请诸尊时。先取一花以成辨真言去垢。谓悉地等经云。三部主真言。谓佛部真言作净。谓以忿怒真言。部主真言曰。加持言加持也。
    唵^h□尔^h□曩^b□你^h□迦^e□是也。
    莲花部主真言。
    唵^h□阿^h□噜^e□利^b□迦^e□是也。
    金刚部主真言曰。
    唵^h□□^h□曰啰^b□地力^h□迦^e□是也。
    次疏文诵偈投花已。乃至已后用成辨诸事。于炉内去垢作净忿怒真言以水洒净也。方请诸尊。或以彼尊真言一一别请（谓以当时尊根本真言也）或随一部眷属乃至真言王一时都请（谓当部百字真言也）问。苏悉地等立三部者。通余二部不也。答。二部通。相摄三部耳。是经三部主真言。是通三部主也。金刚顶所立五部主真言。是五部之主别别真言也（即阿□曰罗驮都等也）护摩时入观用是定印。谓先左手展五指。仰安脐印。以右手展五指。仰重置于左手上。即以二大指头相跓是也。
    三和三等。谓如来心是实相。实相是智。即是如来惠火也。是如来惠火有照见性也。炉是如来法界身也。其中世间火是如来法界身中实相智火也。是心也。炉口即是如来法界御口也。是世间火亦有照见性。行者身中智慧火亦有照见性。然者三火同有照见性。亦有热性三智五大被成。是故不相离也。亦如来身口并炉身口并行者身口皆五大所成。是故五大不离故三和也。亦如来有三密。炉亦有三密。行者亦有三密。是故三等也。如来三密三三平等。炉三密三平等。行者三密三平等。然者如来三平等。炉三平等。行者三平等。三平等亦平等。是故云三等也。义意未决定。火天如是观耳。
    天木者松木也。三股食者苏密乳耳。木用息灾增益若木（苦练不等也用三角也）果木花木刺木无忧噜地罗屈蒌草（唯在天笠。自唐我朝都无其代中用活蒌草耳）
    莲华部中所用物（可见如意轮等经也）问。少杓满杓。苏加所成物。其所成物何耶。答。作成就法时。以土作马牛等象。及以雌黄雄黄牛黄苏等加持为成就物也。无香花（用茶花等也）乳木（息灾十二指。增益十指。降伏敬爱同六指也）油麻（是胡麻也）乌麻（是黑胡麻也）用芥子时（和小许苏并盐用之也）加持物（寂灾用胡麻也。增益用粳米也。已上皆水洗之。敬爱用稻谷花。沉水乳密和之。可见正文）
    降伏法者一切金刚部忿怒真言准用之。钩召者金刚钩召菩萨也。言军荼者是云坛。即火坛之名也。三角染以石榴汁。亦墨汁得染也。四角□染以支子汁也。莲花食染以赤色也。
    言加持五色粉印真言。如瑜伽经所说者。可见金刚顶大日经等文也。作寂灾护摩时。先作降伏者（以芥子和盐及苏。投于炉中及四方是也。真言以诸忿怒真言随意乐用耳）
  次作增益者（以粳米水洗投炉中是也。彼真言宝部中真言随宜用耳。降伏更不尔也）将如护摩时。以忿怒真言（取杵加持花瓶一百八遍。又五十四遍也）若行护摩二七日者。初七日竟次即至于第八日。插瓶花却替而更掘新者即加持如先日。将行护摩时。每日夕以杵加持炉（用忿怒真言。谓不动及军荼利等真言也）假令以来月一日密可始行者。从今月二十三日许起首。至于期日加持是也。护摩二杓网盘安置行者前右方台胁边。二花叶中间也。瞿蒌草指量十指。或诸教不同。不可一准也。息灾炉用香（丁子·煎香·熏陆）
    佛眼尊种子取初噜字用之。又方取竟宁字用之（谓娜字加伊点是也）即于台上与^h□字相并安置（又方大日尊变成此尊也）所生可生悉地之功德回向佛眼尊（意云。附属佛眼尊所以者。为坚固摄在正悉地功德故也）凡曼荼罗事皆从东北维起。谓置金刚杵。及第敷。安瓶。悬丝线。泥涂扫净等也。茅草以木押未敷也。线准茅草而以始置下。以未置上给也。
    毗卢遮那为本有菩提心。今为护发最初菩提心之众生故示仆隶之相。何即是不动尊也（是大日尊之忿怒尊也）
    阿□云菩提心（盖始有菩提心欤）金刚萨埵。是阿□眷属也。降三世是金刚萨埵变也。是故降三世称阿□之忿怒尊也。言金刚萨埵之变者。是非无尔忽有变。是物体恒有变也。是为护发最初菩提之心众生故也。以自大日如来心中出降三世尊。见时降三世尊亦大日尊忿怒尊也。或所出坏迹金刚也。凡一切如来有教令轮·正法轮。是二种摄如来圣教也。说诸忿怒尊形体及其法。是教令轮。自余正法轮了。置三角萨王爱喜四菩萨为降三世尊眷属者。理趣经降三世曼荼罗段云。若有闻此理趣受持读诵。设害三界一切有情不堕恶趣等者。断三界无明不实杀众生。意云。三有根本是三界无明也。是故云断三界无明。是故云不堕恶趣等也。
    言降三世尊者。意云。大自在天为三界之主深有我慢。为除其我慢故。自大日如来心中出生降三世尊。降伏其自在天者。是故云降三世。伏三界之主故云尔耳。是尚阴语也。正云大自在者。是为三界之主三界无明也。彼所无后虽尔。为显具定慧云蹈王后也。今此明若有难调怨家时。于三角曼荼罗。于台上安降三世尊萨王等眷属。令住常位。皆现忿怒形。即以怨家安住彼四种无戏论中。四菩萨名无戏论也。问。四菩萨与四无戏论相配如何耶。答无戏论有五。欲·嗔·痴·一切法·般若。以初四如次配萨王爱喜。第五般若即降三世尊也。蹈胸且以^□短吽字加持调伏观想。怨家成恶逆皆由无明。故想断彼无明。不想杀其质断命根。若由此理趣杀害无量众生无罪也。偏诵此经杀众生而无罪者。是愚痴及破如来教也。勘宿曜经取润月之宿及小月之阙日分宿法（依口诀记）若有闰月时。其正月直宿即亦重直闰月。谓假令十二月有闰月。而其十二月一日直宿是虚宿。十五日直宿是星宿。乃至三十日直宿是星宿。如是闰十二月直宿亦同之。更无异也。先月是正十二月。闰月是傍十二月也。故傍月·直宿三十日皆用正十二月直宿更不异宿也。余月闻月准之知耳。取小月阙第三十日直宿之法。假令正月小阙第三十日。虽无其第三十日。而彼日分直宿犹有故。次二月初一日半已上者。正月阙日之分宿直也。半已下者即彼当日宿直。故虽大小异日有增减。而小月阙日直宿无日不得。次月初一日真宿无改代也。
    口决云。理有近坛西南炉相向炉。更不安三十七尊位。但坛与炉相去远故。炉更置三十七尊位耳。若坛与炉相向。近者坛中念诵竟不解界。而住炉所一一请诸尊。一一供。一一可送本位。事竟方可解界。若余处作法。念诵讫向炉供时一一加持供物。甲胄结界百字加持可念诵。当时百字及根本真言百八遍。然后供养护摩之耳。
    疏第八卷云。次当奉阏伽。及与敷坐而作是言。

    善来世尊  以本愿力
    而来降赴  愿垂加持
    受期所请  及与微供
    大慈慈故  唯垂纳受

　　请火天偈。

    我今奉请  火天之主
    天中之仙  梵行所宗
    教者唯愿  降临此处
    受纳护摩

　　请诸尊偈。

    唯愿诸尊  加持此处
    受我微供

    问。行佛部法。若无相应法及资物时。取余部法资物及相应得用佛部耶。答。五部人得互取用之。若一部人不得。但一部中资物及相应法互得取用。意云。假令受莲花部法者。其部中有多尊法及相应资物。是得互取用。不得取用余金刚部等也。
    问。行金刚部法时。若无相应资物及相应法。得取用外金刚部资物等耶（谓外金刚部者。毗沙门天等法也）答。是得取用。
    问。忿怒法中若有增益敬爱等法者。行之法时。如何可观其尊色相及坛色相并向坐耶。答。或所云。忿怒法中不得作寂静法今谓。若有此等法者。不解用三角坛。随宜可取用方圆莲花之坛。其尊形亦准观之。寂灾增益敬爱色相真言亦随宜加莎诃曩莫斛之词耳。
    补瑟底迦罗（增益）缚斯迦罗耶（敬爱）扇底伽罗（寂灾）阿毗遮噜迦（降伏）。
    假令某甲除灾扇底迦娑□贺（余四种准之）
    假令初唵南无吽斛及终莎□诃。
    发吒斛曩莫。是四种法。随宜相替用。但中间怛你也之下唵是惊觉之言故。四种法不改替。但初唵字是归命词也。
    大日经第七持诵法则品云。真言之初以^h□字。后加^h□^h□寂灾用。若真言初以^h□字。后加□发吒。摄召用。初后纳^b□摩^b□增益用。初后□发降伏且。□字发字通三处。增其名号在中间。如是分别真言相。智者应当悉知解。
    口决云。敬爱初后加斛。
    阿□尊为金刚部主。宝生尊为宝部主。阿弥陀为莲花部主。不空成就为羯磨部主。毗卢遮那佛为佛部主。五部各有四菩萨。以为眷属。前右左背面安。别四内供养各属四部。次第应知。四外亦属四部。四门应知。又有四方贤劫十六大菩萨。表贤劫中千菩萨。又外有五类天。一一类有四天。总有二十。并后复有五类。成二十。五类者。上界四天·住虚空四天·游虚空四天·地居天四·地底天四。

三部主

    佛部主  金轮佛顶
    莲花部主  马头观音
    金刚部主  三世胜金刚

三部母

    佛部母  佛眼
    莲花部母  白衣观自在
    金刚部母  忙^8□鸡

三部明妃

    佛部妃  无能胜菩萨
    莲花部妃  多罗菩萨
    金刚部妃  金刚孙那利菩萨

三部忿怒

    佛部  不动尊
    莲花部  忿怒钩
    金刚部  军荼利

    月生一日至八日作息灾法。从九日至十五日作增益。从十六日至二十三日作降伏。从二十四日至月尽为敬爱。
    杵五股三股一股。长十六指为上。十二指为中。八指为下。乃至一指节为下。    一百八尊号（依同一百尊契印不书写之）
    右抄实惠僧都于高野大师所传习之口决也。尤可尊重。
    建久六年十一月六日寅时许于纳凉房书写了。

桧尾口诀
