No.2468
要尊道场观



石山道场观总目录

卷上

    大日  弥陀
    药师  释迦
    法花  佛眼
    不动  降三世
    军荼利  大威德
    金刚药叉  爱染王
    尊胜  六字经
    孔雀明王  延命
    圣观音  千手
    马头  十一面
    准提  如意轮
    不空罥索  随求
    般若  文殊
    虚空藏  普贤
    地藏

卷下

    十二天  欢喜天
    毗沙门天  吉祥天
    摩利支  北斗
    诃利帝母  大自在
    辨才  冰迦罗
    迦楼罗  神供略
    水天供  地天供
    土公供  施饿鬼
    深沙  童子经法
    金轮  佛眼
    白衣观音  大佛顶
    释迦  阿□
    定光  善名称
    四臂不动  大势至
    药王  持世
    马鸣  龙树
    叶衣  弥勒
    梵天  帝释天
    焰摩天  妙见
    尊胜王  大黑天神
    东方持国天  南方增长天
    西方广目天  火天
    风天  诃利帝母
    摩利支天  辨才天
    神供次第  水天
    地天  一字金轮
    白衣

上卷

    阿弥陀  药师
    释迦  法花
    佛眼  不动
    降三世  军荼利
    大威德  金刚药叉
    尊胜  六字
    延命  圣观音
    千手  马头
    十一面  准胝
    如意轮  不空罥索
    大随求  般若
    文殊  虚空藏
    普贤  地藏
    十二天  毗沙门
    吉祥天  摩利支
    北斗  诃利帝
    深沙  大黑
    神供  十道颈次第

下卷

    金轮  大自在
    弥勒  阿□
    定光  善名称
    白衣  大势至
    药王  持世
    马鸣  龙树
    妙见  迦楼罗
    冰迦罗  持国
    增长  广目
    帝释  焰魔
    辨才  叶衣
    孔雀  爱染
    欢喜  八字
    金刚童子  童子经
    白衣真言  叶衣真言
    水月真言  尊星王
    太元印真言  四天王
    大佛顶心明  炽盛光佛
    普世天印真言  求闻持
    光明真言  地天
    泥塔  八大菩萨印等
    八大明王  台藏十三会
    开眼  不断念佛
    七佛  金刚藏王
    诸尊通用杓观  护摩略次第
    护摩涂坛  受衣法
    破坛  持斋法
    双身   六字降三世
    金刚夜叉  大黑

要尊道场观
要尊道场观卷上（依两界或各本执意集之）

大日如来

    结大羯磨印。十度外相叉。二大指二小指相柱是。结此契已置脐上。观世界下方有字。放浅青色光。成一大虚空轮。其形团圆。其空轮上有字。放黑色光。成一大风轮。其形半月。其风轮上有字。放赤色光。成一大火轮。其形三角。其火轮上有字。放白色光。成一大水轮。其形圆形也。其水轮上有字。放黄色光成一大地轮。其形方也。其上有大海八功德水。其上有字成金龟。其上有字。成妙高山王。四宝所成。其边有字。成七金山及大小铁围山。围绕妙高山。山间有河。八功德水流出。如是观已。可诵其种子一遍。所谓欠含□鍐暗钵罗素剑也。即结大海印旋三遍诵真言。
    次大海印。二手头中名小四指各叉入掌内。二大指头相□仰旋。真言曰。唵尾摩嚧（引）娜地吽。
    金龟印。以前大海印舒进力侧合相□。以禅智着头指侧。随诵来去。真言曰。唵波罗（二合）娑婆（二合）贺。
    宝山印。内坚固缚。合臂直竖。以印当额。真言曰。唵阿者罗吽。
    次结如来拳印。观妙高山顶上有字。成八叶八莲华。莲华上有字。成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字成莲花。莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有月轮。月轮中亦有字成莲花。莲花上有五字。各放大光明遍照法界。此五字变成率都婆。方圆三角半月团形。地水火风空五大所成。放光普照法界众生。拔苦与乐。此率都婆变成毗卢遮那如来羯磨身。身相白肉色。着五智宝冠。结跏趺座。住大智拳印。背后有圆光。万德庄严具足圆满也。从大日如来御顶上放白色光明。遍照上方无量世界乃至十方恒沙世界。四佛四波罗蜜。十六大菩萨。八供四摄菩萨。贤劫十六尊。外金刚部二十天。乃至无量无数菩萨。圣众前后围绕。如是观已加持七处。左膝坛前。右膝心额喉顶也。每处诵一遍。真言曰。唵步（引）欠。
    根本印（智拳印）真言曰（一）唵□曰啰（二合）驮（引）都鍐
　　赞（心略）
    梵号。南无摩诃毗卢遮那佛。
    密号。遍照金刚。
    此尊依胎藏者。种子阿字。法界定印。
    字轮观。
    阿弥陀（器界观如常）
    结如来拳印。观坛上有字变成金色孔雀王。孔雀王有字成莲叶台。台上有字成圆明月轮。上有字。字变成开敷红莲花。以独股金刚杵为其茎也。其莲花变成无量寿如来。身色红颇梨色。放大光明。结等持印。具无尽庄严。观音势至左右侍立。无量菩萨圣众前后围绕（云云）。
    根本印。二手外相叉作拳。竖二中指相□如莲华叶形。真言曰（加持四处）唵□曰啰（二合）达摩纥哩入（或说。正念诵用之）
    又真言曰。唵阿密□多帝际迦罗吽。
    又大咒在别。
    劝请印明如十八道。
    赞（在别）
    梵号。阿梨也弥多婆野萨怛他哦多。
    密号。清净金刚。
    字轮观。
    药师（经书写安置之。造五色幡。长四十九尺。作七层车轮。燃四十九灯。放生四九头。以五色咒索。随咒四十九结系彼人身。读经四十九卷。七口僧用）
    师说。种子三摩耶形所持（或师云。阿字。又云。吠琉璃。又琉璃。三古。五古。或壶。已上三摩耶形也）
    坛上有字变成象。象上有字成莲花台。台上有字成月轮。月轮上有字成金刚杵。金刚杵变成药师如来。光明具足相好圆满。日光月光十二神将护法圣众前后围绕。
    根本印（出仪轨）二羽内相叉。两腕稍相去五寸许。禅智来去散顶上。真言曰。曩谟婆哦缚帝佩杀紫野（二合）麌噜吠女里也（二合）钵罗婆罗惹野怛他鯱多罗野罗喝帝三藐三没驮野怛你也（二合）他唵佩杀尔曳（二合）佩杀尔曳（二合）佩杀紫野（二合）三摩拏鯱帝娑缚（二合）贺（引　又云。印如常。真言曰。唵战驮只哩娑婆呵）
    又心咒曰。唵鞞杀逝鞞杀逝鞞杀社三没揭帝娑呵。
    陀罗尼集经真言（印如前）唵（一）呼嚧呼嚧（二）战驮（去音）利（三）摩登只（四）莎诃。
    大咒（印如上出同经）又咒曰。唵俱毗罗莎呵。
    十二夜叉印（右手作拳。屈人指如钩）
    那谟啰怛那（二合）跢罗（一）夜那。那谟金毗罗（二）和耆罗（三）弥佉罗（四）安陀罗（五）摩尼罗（六）素蓝罗（七）因达罗（八）婆耶罗（九）摩休罗（十）真持罗（十一）照头罗（十二）毗伽罗（十三）那谟毗舍阇瞿留（十四）毗□离耶（十五）钵罗颇罗阇耶（十六）怛侄他（十七）唵毗舍是毗舍是（十八）毗舍阇（十九）娑摩揭帝（二十）娑□（二合）诃。
    劝请印真言（出仪轨）
    同佛部印。二轮向身招之。
    唵尔曩尔迦翳醯曳呬婆哦□妒（引）瑟抳舍野娑□（二合）呵。
    赞曰。曩谟萨□勃驮曩萨□尔奈（入）迦卢拏怛摩（二合）迦罗诃（引）都迷（存念于我）俱鲁吠女哩也（二合）入□罗（引二合）入□罗怛他哦多摩诃捺耶（辨才成就义）曩谟悉羯罗（归命顶礼义）
    又赞。

    归命满月界  净妙琉璃尊
    法药救人天  因中十二愿
    慈悲弘誓广  愿愿度含生
    我今申赞扬  至心头面礼

    又用四智。
    梵号。吠惹娑窭卢鯱努哩也怛他鯱多也。
    密号。
　　字轮观。
    释迦道场观。
    坛上有字成迦楼罗座。座上有字成莲华台。台上有字。变成钵形。变成释迦如来。具三十二大人相。备八十随好。菩萨声闻恭敬围绕（云云）。
    根本印。定慧各舒。五轮空火相捻。左仰心前。右覆左上勿相着。真言曰。曩莫三曼多没驮南婆萨□吃哩舍涅素娜曩萨□达摩□（无钵反）始多钵罗（二合）钵多（二合）哦哦曩三摩三摩娑□（二合）贺（引）
    赞用四智。
    梵号。
    密号。寂静金刚。
    字轮观。
    法华法道场（如来拳印）。
    观想。大曼荼罗坛场中有百宝庄严八叶大莲华台。其中央花实上有高妙宝塔。微妙庄严不可胜计。其中有师子座。座上有字成多宝如来。其傍有字成释释迦牟尼如来。互依往昔久远愿力。共演说妙法莲花经。其外八叶上有普贤·文殊·观音·弥勒·药王·妙音·常精进·无尽意等诸大菩萨。次第安坐。四隅有四大声闻。第三院内外八供四摄等围绕。及外金刚部诸天前后侍从。珠鬘璎珞供养云海充满虚空。唵步欠。
    释迦根本印真言（如前）。
　　多宝印。真言曰。曩莫三曼多没驮喃暗萨□没驮冒地萨怛□纥哩捺野你也吠舍你曩莫萨□尾泥莎呵。
    里书。广本有此观。
    又住定印。观想我既成普贤菩萨大印身。即结普贤印修普贤行。则观自身中有圆明月轮。犹秋月澄净。仰在心中。则诵普贤陀罗尼。即此陀罗尼文字右旋布列心月轮上。一一皆金色。又一一字中皆有字。若能悟此实相缘生法门。则证得无量三摩地无边般若波罗蜜（云云）。
    已上里书。
    读经之间观舌端有八叶莲花。花上有佛结跏趺座。犹如入定相。妙法莲化经一一文字从佛口生。皆金色具光明。遍列虚空。一一文字。皆变成佛身遍满虚空（云云）作是观时。渐身心轻安。即定中了了得见一切佛说甚深妙法。得闻已思惟则入法身真如观。一缘一相平等犹如虚空（云云）。
    赞曰（用四智又用金刚萨埵赞）
    梵号。
    字轮观。
    佛眼佛母。
    坛上有莲华台。台上有字。变成佛顶眼。
    眼变成佛眼佛母（云云）。
    根本印（真言如常）。
    赞曰（在别。又用四智赞）
    梵号。阿唎也没陀路左曩密号。殊胜金刚。
    字轮观。
    不动尊道场观。
    结定印。闭目运心观想。坛上有字。字变成瑟瑟座。座上有字（此字黑色。表忿怒调伏之色。其形半月。坏物如风。风种子也）字变成猛利智剑（智慧为剑。割断愚痴故）智剑变即成极大忿怒圣者不动尊（云云）。
    次结如来拳印加持七处（如常）。
    十四根本契。
    一。根本印（二羽内相叉。轮轮各如环二空住水侧。火峰住空面。二风和合竖）
    真言曰。
    曩莫萨□怛他（引）鯱帝毗药（二合）萨□目契毗药（二合）萨□他（引）怛罗（二合引）吒（半音）赞拏摩诃（引）路洒拏欠佉呬佉呬萨□尾觐南吽怛罗（二合）吒憾□（引）
    二。宝山印（定惠内相叉。二空入满月。用一字心明）
    曩莫三曼多缚曰罗（二合引）南憾。
    三。头密印（以二金刚拳定置慧拳上。以印置于头。真言同上）
    四。眼密印（二羽内相叉。二空入满月。风轮和合竖。印眼及眉问。右眼次左。真言同上）
    五。口密印（地轮内相叉。水押地之叉间。二火并申直。空各加水甲。二风加火甲。以印置于口。真言同上。）
    六。心密印（二羽三补吒。风空如弹指。真言如上）
    七。加持四处印（三补吒。二火建如幢。风住火初节。二水如宝形。二地及二空各各而建立。印心及两肩喉顶上。
    八。恶叉波印（不改前密印。开竖惠风轮。真言同上）
    九。火焰印（以惠手空轮加于水火甲。风竖□定掌。右旋成结界。左转名解脱。真言如上。叉真言有口传）
    十。火焰轮止印（定惠各作拳。空出火风间。二拳背相合。能制止诸火。真言同上）
    十一。商佉印（定空加地水。惠羽亦如是。二火申如针。观风付火节。止风开竖之。真言如上）
    十二。不动渴哦印（定手火风并申。地水屈掌内。空押地水甲。惠手亦如是。惠剑入定鞘。即置左股上。诵真言七反。拔出惠剑。定鞘当胸左。惠剑左三转为辟除。右三转为结界。次指四方四角上下结界。但自东北角可起首之。然后印五处。真言用慈救咒或师云。结界后剑入鞘当心。三遍振捧顶上。旋转而散之。云云）
    十三。罥索印（惠空加火水及地等三轮。风建入定月。止地水火拳。空风□如环。）
    真言曰。
    曩莫三曼多□曰罗（二合）南暗播舍ＡＡ惹曩吽发吒。
    十四。三股金刚印（观空加风甲。三轮如金刚。以洒净所有供具）
    真言曰。
    曩莫三曼多□曰啰（二合）□（引下同）吽尾讫哩（二合）哆尾迦吒尾迦罗（引）路啰特□（二合）计舍吽缚曰罗（二合）仡罗（二合）吽发吒。
    已上或一字心明通用之。
    结定印入本尊观。其眼如眠。少许开视。是入定相也。入火生三昧。自身成无动尊。谓本尊与我一体无二。即以十九种布字观之。
    曩莫萨□怛他鯱帝毗药。萨□目契毗药萨□他唵阿左罗赞拏（顶）归命（头）归命（垂发）归命（额）归命（两耳先右后左）归命（右眼　左眼）归命（鼻）归命（口）归命（舌）归命（两肩）归命（喉）归命（两乳）归命（心）归命（脐）归命（两胁）归命（腰）归命（两髀）归命（两膝）归命（两足）
    左手作拳。以此每所诵字布置之。自身成圣尊。
    结根本印作十九观。
    第一。观此尊大日如来化身（实相花台已久成佛。以本愿故为如来使者。执持诸正务也）
    第二明中有阿路含□四字（三世诸佛皆从此四秘密应现三身。菩提树下降魔成佛。是寂灭定不动义也）
    第三。常住火生三昧（览字智火烧一切障成大智火）
    第四。现童子形身卑肥满（表上承佛敕给使行者。下化众生摄持杂类也）
    第五。顶有七莎髻（表转七觉分法）
    第六。左垂一辨发（表垂一予慈悲）
    第七。额有皱文形如水波（表懊念六道随趣多思）
    第八。闭左一目开右一目（表掩蔽左道令入一乘。左道者外道）
    第九。下齿吃上。右唇下。左唇外返出（表以慈悲力用令怖魔罗也）
    第十。缄闭其口（表缄众生生死戏论语风）
    第十一。右手执剑（表杀害众生现在三毒烦恼）
    第十二。左手持索（表系缚不降伏者。以利慧剑断惑业令引至菩提）
    第十三。吃行人残食（表啖尽众生未来无明习气也）
    第十四。坐大盘石（表镇众生重障令不复动。便成净菩提心如妙高山王）
    第十五。色丑青黑（表调伏相）
    第十六。奋迅忿怒（有威猛相）
    第十七。遍身迦楼罗炎（表智火金翅鸟王啖食恶毒有情龙子）
    第十八。变成俱力迦罗绕剑（表智龙火剑摧灭九十五种外道火）
    第十九。变化二童子给使行人（一名矜迦罗。恭敬小心者。表随顺正道者。二名制吒迦罗。难共语恶性者。表不顺违道者也。
    赞曰。曩闏萨□没驮母地萨怛□（二合）南萨□怛罗（二合）僧句素弥多鼻惹啰始吠曩闏素都（二合）帝娑□（二合）贺
    梵号。曩谟阿梨耶阿左罗曩多尾你耶罗惹。
    密号。常住金刚。
    字轮观。
    降三世明三道场观。
    坛上有月轮。月轮上有字或字。变成五智金刚杵。金刚杵变成降三世尊（三昧耶或索）八臂而四面笑怒恐怖形。四牙炽盛身。右足笪。左直踏大天及后。无量眷属前后围绕。如是观已。
    根本印。二羽念怒拳。檀惠背钩结。进力二背竖。真言曰。唵苏（苏唵反）婆你苏婆吽（短呼之下同）鯱哩（二合）诃拏（二合）鯱哩（二合）诃拏（二合）吽鯱哩诃拏婆耶吽阿（引）曩野斛（引）婆哦梵□曰罗（二合）吽泮吒（半音呼）
    赞（百八名赞。又四智）
    梵号。曩谟□曰罗苏婆你毗地耶罗惹。
    密号。最胜金刚。
    字轮观。
    军荼利明王道场观。
    坛上有宝。楼其中有字。两边有字。变成三股杵。杵变成军荼利明王。四臂四面。住净月轮中。坐青色莲花。东方有降三世。南方金刚藏。西方金刚军童子。北方金刚羯抳。皆具无量眷属恭敬围绕（云云）。
    根本印。二羽三钴。右押左臂。真言曰。
　　唵阿密利帝吽发吒。
    又根本印。檀惠相交入掌。并屈戒方押叉间。忍愿并申。进力屈如钩。住忍愿初节后。如三股形。禅智申押戒方背。处于忍愿间。真言曰。曩谟啰怛曩（二合）怛啰（二合）夜也曩摩室战（二合）拏摩贺□曰啰（二合）俱路（二合）驮（引）也唵户噜户噜底瑟吒（二合）底瑟吒（二合）满驮满驮贺曩贺曩阿密哩（二合）帝吽发吒（此印明出本轨）赞曰。摩诃摩逻（引）也战拏（引）也尾你也逻（引）惹（引）也娑（引）驮吠。讷难多曩摩迦夜也曩摩悉帝□曰罗播拏曳。
    梵号。曩谟缚曰罗军荼利毗地耶罗惹。
    密号。甘露金刚。
    字轮。
    大威德明王道场观。
    坛上有字变成棒。棒变成大威德尊。六面六臂六足身乘青色水牛。持种种器杖。以髑髅为璎珞。其身青黑色无量由旬也。遍身火焰如劫烧炎（云云）。
    根本印。二手内相叉。作拳。竖二中指相合（同本尊身用大咒）
    心印。如前根本印。舒二头指屈当火背不相着（所作事速成就）真言曰。唵讫哩（二合）瑟窒利（二合）尾讫哩（二合）多（引）娜曩吽萨□（二合）设咄论（二合）娜舍也萨担（二合）婆也萨担（二合）婆也娑发（二合）吒娑发（二合）吒娑□（二合）贺。
    心中心印。如前心印。但二风直火背相着。真言曰。唵瑟致利（二合引）迦（引）□噜跛吽欠娑□（二合）贺。
    赞曰。曩谟□罗娜□曰罗（二合）鯱啰（二事）曼儒具洒（二合）摩贺（引）摩罗娑贺娑罗（二合）吠遇尾惹曳尾觐曩（二合）啰瑟吒（二合）罗跛末娜迦。梵号。曩谟□曰啰阎曼德迦毗地耶啰惹密号。大威德金刚。又持明金刚。
    字轮观。
    金刚药叉明王道场观（定印）
    坛中有字变成莲花座。座上有字变成大羯磨轮。轮变成金刚药叉明王。三面六臂持众器杖。五眼忿怒形也。三首马王发。以珠宝遍严饰。遍身火焰燃如劫火坚固。精进行念。真言。至诚礼敬供养。众生我时现身加持怜愍。亦降灭恶人恶魔恼害。令成就世间出世悉地（云云）。
    根本印。二无名指二中指内相叉。二小指曲如钩。进力及禅智由如笑眼。真言曰。唵摩诃药乞叉□曰罗（二合）萨怛□（二合）弱吽构斛钵罗（二合）吠舍吽　又真言曰。唵□曰罗（二合）摩诃药叉弱吽鍐斛恶吽发吒。
    赞曰。罗曰罗（二合）嗳咄啰药乞叉（二合）□曰罗（二合）底叶□尾鹫利（二合）贺□（引上）□曰啰（二合）摩诃药乞叉（上引二合）罗乞叉婆□伽□也（引平）恶。
    梵号。曩谟□曰罗药叉毗地耶啰惹。
    密号。
    字轮观。
    爱染王。
    坛上有字。定变成五股金刚杵。杵变成爱染王身。身色如日晖。住于炽盛轮中。三目威怒形也。首发有师子冠。上有五钴钩。六臂坐赤色莲花。左一手持金刚铃。次一手持金刚弓。交一手持彼。右一手持五股杵。次一手执持金刚箭。次一手执莲花。如打彼。叉莲花下有宝瓶。流出诸宝珠（云云）
    根本印。二手金刚风缚。忍愿竖相合。二风如钩形。檀惠与禅智。竖合如五峰。是名羯磨印。吽樀枳吽（短呼）弱。
    又根本印。二手金刚拳相叉内为缚直竖忍愿如针相叉。真言曰。唵（引）摩贺啰（引）哦□曰路瑟抳洒□曰罗萨埵弱吽鍐谷（印心额喉顶）
    又有五种相应印。
    赞（四智）。
    梵号。
    密号。
    字轮观。
    尊胜法（如来拳印）
    观想。五大所成法界宫中有大圆明月轮。以三钴为界道。以宝瓶分齐。其中央大莲花台上有字。成法界率都婆。率都婆变成大日如来。戴五智宝冠璎珞严身。住法界定印结跏趺坐八师子床。左圆明中有字成白伞盖佛顶。右圆明中有字成最胜佛顶。中圆明前有字变成钩（莲花上ＢＢ也）钩变成尊胜佛顶中后圆明中有字成放光佛顶。尊胜左圆明中有字成胜佛顶。尊胜右圆明中有字成广生佛顶。光聚右圆明中有字成无边声佛顶。光聚左圆明中有字成发生佛顶下左边半月中有字成降三世。右边三角光中有字成不动尊。前有香炉。像上有宝盖。两边有六个飞天各执花（云云）。
    根本印。内缚钩右风。或用智拳印。大日真言。
    又印。二手合掌。屈二头指甲相背。以二大指押二头指如禅指（一卷轨印也又各宝瓶印）
    又印。惠手为拳。举其风轮而小屈之。
　　小咒。唵阿密哩多谛惹□底娑婆贺（正念诵用之心咒云云）
    心中心咒。唵萨□悉底鸡输陀罗尼莎诃。
    赞曰。四智。不动用之。
　　梵号。南无怛隶鲁迦乌瑟尼沙怛他鯱多（三反）。
    南无悉多他半怛罗乌瑟尼沙怛他鯱多（白伞盖）。
    南无惹野乌瑟尼沙怛他鯱多（胜佛）。
    南无尾惹耶乌瑟尼沙恒他鯱多（最胜佛）。
    南无尾枳罗拏半祖乌瑟尼沙怛他鯱多（除障）。
    南无帝儒罗旋乌瑟尼沙怛他鯱多（光聚）。
    南无吒噜吽乌瑟尼沙怛他鯱多（广生）。
    南无轮噜吽乌瑟尼沙怛他鯱多（发生）。
    南无吽惹欲乌瑟尼沙怛他鯱多（无量声）。
    密号。除魔金刚。
    字轮观。
    六字经法道场观。
    先结定印当脐下。观有鍐字为八功德水。广遍法界无有涯际。其水中心欠字变为宝山王。四宝所成。其上有大楼阁宝王。高无中遍。诸大妙宝王种种严饰。铃铎缯幡微风摇击。珠鬘璎珞半满月等而为庄严。中心有字变成初割莲花。莲花变成观自在菩萨及莲花部圣众。皆在其坛上。诸圣众天龙八部皆在其中。内外供养男女诸天挑众供具。定惠乐天奏诸音乐供养诸尊。此观繁广仍在略（云云）。
    根本印。二小指二无名指叉入月。二中指直竖头相柱。以风着二中指背。以二大指押二无名指真言曰。佉知佉知佉毗知缄寿缄多知波知。
    次取珠念诵真言。每满百八一结。则洒香水于病者。百结已了令退病者。用线法。白线十四条为一绳。七为一片。两片十四条。右合为绳。三尺五寸为法。师云。以三尺五寸为百结。其线不足。四五尺亦得也。师向鬼门。彼向人门。以  丝系病人无名指（男右女左）师。系右无名指。不论男女别。百反一结。万遍百结。以其结线如经所说可着病者之身。
    次师从高座下向火炉坐。请火天供养。烧相应物护摩。仪式如后说。相应物者。天狐七。地狐七。人形七。以面染鯱作之。慎莫示他人。师密自设小许面作之。又以墨书着其咒咀怨家姓名。若不知着其字。若亦不知字。注其在处乃至国郡乡其宅其条其妨男女。先烧天狐。次烧地狐。次烧人形。如是能内护摩。投炉护摩。非是损人身断其命根。但为烧灭其所作恶事不令成就。消灭彼种种不善贪嗔痴为本所起妄想分别之垢。不复动作也。心怀慈心。能应观练内护摩义也。作调伏法。慈心为先。内无慈悲自损损他。不识佛意何堪护摩。思之。烧了发遣。    次取小许灰用之。天狐地狐人形灰研末。和于浆令服。不可和酒。然不令彼知是其色。师独知之。若护摩数度。每度用之。
    次还登高坐。先结根本印。读经（若九反。若读为好）
    又说曰。护摩之间令傍人读经。是阿阇梨方便。左右能思行之。
    次下自高座。亦就念诵座作供养法。
    次赞。次阏伽。祖愿等。
    次宝车路印。诵前请车路真言。以二大指向外。拨二中指头奉送圣众。于真言句中。除迦罗洒野句。加鯱蹉鯱蹉句。即成奉送。念诵法者用圣观音法（云云）高座高三尺五寸者。弓一张。箭十二只。大刀一腰。又桑弓七。芦箭四十九。
    六字祭三筒度（祭物作法在别轨）
    以六观音为本尊。又以圣观音为本尊耳。
    桑弓一。芦箭七。各结付。三具。佛前置。四具炉左右。各二具。置也。大弓一千八。阿阇梨左边。立置之。大刀又矢四只。橛。副立之（云云师口）二十一枚。乳木。芦矢。作用之。
    赞。
    梵号。
    字号。
    密轮观。
    孔雀明王道场观。
    坛上有金色孔雀。上有白色莲花。莲花上有字。字变成孔雀羽。羽变成孔雀明王。住慈悲相具四臂。右边第一手执开敷莲花。第二手持俱缘果。左第一手当心。掌持吉祥果。第二手执三五茎孔雀尾（云云）。
    根本印。二手右押左内相叉。二大指二小指各真竖头相□。
    真言曰。唵摩瑜（引）啰穝（二合）帝娑婆（二合）贺（引）
    赞曰。曩谟率都没驮野曩谟率都冒驮曳曩谟率堵目讫多野曩谟率堵目讫多（二合）曳曩率都扇多野曩谟率堵扇多曳曩谟尾目讫多野曩谟尾目讫多（二合）曳。
    梵号。
    密号。佛母金刚。又护世金刚。
    中央烧沉香。东烧白胶香。南烧紫□芥子盐和合。西以酥和安悉香烧之。北烧薰陆香（云云）。
    字轮观。
    延命菩萨道场观。
    坛中有字变成八叶莲花座。座上有字变成甲胄。甲胄变成延命菩萨。金色之相。具二十臂执持诸宝（云云）又有欲字。当观光明晃耀遍照成大金刚寿命菩萨（云云）短命大寿业障消除（云云）。
    根本印。二手作拳。仰并二头指相钩当心。诵真言曰。
    唵□曰罗喻晒萨□（二合）诃。
    金刚寿命加持甲胄密印（同前印）
    二手各作金刚拳。以进力右押左。相钩安于顶上。即诵寿命真言七遍。安于额前。分手系顶后已。直舒进力旋转如环。下至心上相缠如系甲势。次至背后复来至脐两膝腰后。当心二肩项前项后。复至额前重系顶后。金刚拳系渐垂两手。徐徐而下。如垂带势。当诵真言。成被甲胄护身被甲真言曰。
    赞曰。唵□曰罗（二合）罗细（坚固勇猛）摩诃燥企耶□曰罗（二合）喻师摩诃喻师（寿命）□曰罗（二合）惹底尼摩诃惹抳多□曰罗（二合）毗喻摩诃毗耶（二合不老不死）唵（三身佛眼佛宝）砧（法眼法宝）欲（慧眼僧宝）曩谟娑都帝。
    梵号。南谟阿梨耶缚曰罗目伽三昧耶萨怛□。
    密号。
    字轮观。
    圣观音（如来拳印）
    观五轮世界上有字成八叶莲花。莲花上有字变成莲花。莲花变成观自在菩萨羯磨身。放光明入三昧具万德庄严。背后有圆光。顶上戴弥陀佛。三身随机现之。二十五有随苦救之。恒沙眷属自然围绕（云云）。
    根本印。二羽外缚。二头指如华形。真言曰。唵阿鲁力迦莎诃。
    又印。二羽内相叉作拳。以禅度出外直立。
    赞曰（十六尊中西方第一赞也）□曰罗（二合）达摩苏萨怛□（二合）罗他（二合一）□曰罗（二合）钵娜摩（二合）苏输（引）驮迦（二）路（引）计湿□（二合）罗苏□曰罗（二合引）乞叉（二合引三）□曰罗（二合）宁怛罗（二合）曩谟（引）苏都（二合）谛（四）    
　　梵号。曩谟阿梨耶□鲁吉帝湿婆罗冒地萨埵摩诃萨埵。
    密号。正法金刚。
    字轮观。
    千手观音道场观（如来拳印）
    妙高山顶有八叶大莲花。花上有八大金刚柱成宝楼阁。中有莲花。莲花上有有字。从其字流出大光明。遍照一一佛世界。此字变成开敷莲花。莲花变成千手千眼观自在菩萨。具无量相好。威仪炽盛。十波罗蜜八供养菩萨各住本位。四隅有白衣大白衣多罗毗俱胝等四大菩萨及诸天八部众前后围绕。
    根本印。金刚合掌。稍曲手背合掌相离以忍愿二度相合。檀惠禅智四度开立。各直开立。诵根本陀罗尼（在别纸）
    又真言曰。唵□曰罗（二合）三磨纥里（二合入）
    赞曰。唵□曰罗（二合）三摩惹（二合）钵娜摩（二合）罗哦□未兰迦摩（二合）罗哦母怛□路迦曩他满驮迷萨缚秫驮悉□左。
    梵号。
    密号。大悲金刚。
    字轮观。
    马头观音道场观。
    坛中有字变成莲花座。座上有字。变成马口形。口形变成马头明王。赤肉色三面二臂。忿怒之形也。头上有白马之形。如轮王宝马。碎破众生诸恐怖。啖食无明障尽无余（云云或一面四臂形也）
    根本印。二手合掌。二头指二无名指屈入掌各相背。并二大指微屈勿着头指。真言曰。唵阿密□（二合）姤纳婆（二合）□吽（引）发吒娑□（二合）贺（引）
    赞曰。唵跛娜闏（二合）碍帝（一）哦娜儗多（二）布（引）若（自罗反引）三摩曳（引）吽（引三）
    梵号。曩谟阿梨耶贺耶枳哩□冒地萨埵摩诃萨埵。
    密号。啖食金刚。又迅速金刚。
    字轮观。
    十一面观音道场观。
    从大海中出生宝山。山上有宝楼阁。以众宝所成。处处悬列珠鬘璎珞。铃铎缯幡微风摇激。出和雅音。间错种种摩尼半满月等而挍饰之。复有无量诸供养具遍满楼阁中。其内有大曼荼罗。曼荼罗内有字。变成军持。变成十一面观自在菩萨（云云）。
    根本印。以二手右押左。外相叉合掌。以印置顶上。真言曰。
    唵那罗那罗地哩地哩度噜度噜壹知（陟奚反）□知者隶者隶钵啰者□钵罗者□矩苏迷矩苏摩□□壹里弭里止里止里致惹（引）啰摩跛曩也跛罗摩秫驮萨怛□（二合）摩诃迦噜尼迦（引）娑婆（二合）贺
    小咒曰。唵噜鸡入□罗纥哩。赞曰。唵钵纳摩（二合）啰哦涅（宁逸反）摩揽迦（引）摩罗哦母答□（二合）卢迦曩他满驮铭萨□秫驮悉地者。
    梵号。阿梨耶曀哦娜舍目佉。
    密号。变异金刚。
    字轮观。
    准胝观音道场观。
    坛上有字变成甲胄。甲胄变成准胝观自在菩萨。白黄色着白轻罗绵。具十八臂持种种三昧耶。坐赤莲花额有眼（云云）
    恨本印。二地二水交入掌屈。二风着火背。二空着风侧真言曰。娜莫飒哆南三藐三勃驮俱胝喃怛你也他唵左隶祖隶尊泥娑婆（二合）贺（引）
    赞曰。唵悉罗悉（一）左左乞数细（二）丽迦你里（三）祖护腻（四）步阇婆阇（引）娑都帝
　　梵号。阿梨也母陀婆哦缚底。
    密号。最胜金刚。
    字轮观。
    如意轮观音道场观（如来拳印）
    坛上有字。字变成宝殿楼阁。其内有坛场。四面皆有阶道。宝柱行列皆埵璎珞罗网。其坛场上有字。变成红莲花台。其上有字。变成满月轮。上有字。其左右亦有字。其三字变为金刚宝莲。宝莲变为本尊。六臂身金色。顶髻宝庄严冠。座自在王住于说法相。身流出千光明。顶背圆光。右第一手思惟。愍念有情相也。第二持如意宝。为满一切愿也。第三持念珠。为度傍生苦。左第一手按光明山成就无倾动。第二持莲花能净诸非法。第三持轮手能轮无上法。六臂广博体能游于六道。以大悲方便断诸有情苦。八大观音及莲花部无量圣众前后围绕（云云）
    根本印。平掌当于心。忍愿如莲叶。进力摩尼形。余度尽如幢。诵根本密言。思满有情愿。密言曰。娜谟啰怛娜怛啰夜也娜谟阿唎耶□鲁枳帝湿□啰耶菩提萨怛□耶摩诃萨怛□耶摩诃迦鲁抳迦耶怛侄他唵研迦罗靺（弹舌）低震跢摩抳摩诃钵头迷噜噜底瑟吒入□啰阿迦哩洒吽泮吒萨□（二合）贺
    心秘密印。依前根本印。戒方坛惠缚。一切意愿应心之所念皆悉得成就。密言曰。唵钵迷震跢摩抳入□□吽。
　　随心印。二手坚固缚。进力摩抳形。禅智并而申。戒方亦舒直。檀惠要交坚。
    心中心真言曰。唵□啰娜钵头（二合）迷吽。
    赞曰。迦莽□慕佉（上一）迦莽□虏（引）左曩（二）迦（上）莽□（引）萨曩（平三）迦莽□诃萨跢（二合四）迦（上）莽□（引）婆慕□（五）迦（上）莽□迦（上）莽□糁婆（上）哦（六）萨迦（上）罗莽□讫洒（二合引）罗娜（七）纳□斯都（二合去声吽）底（八）
    梵号。曩谟阿梨耶真陀摩抳冒地萨埵摩诃萨埵。
    密号。持宝金刚。
    字轮观。
    不空罗索道场观。
    坛上有字。字变成罥索。罥索变成不空罥索。具四臂。右第一手持念珠。次手持水瓶。左第一手持莲花。次手持罥索。以鹿皮为袈裟。坐赤莲花（云云　或不着鹿皮）
    根本印。二手莲花合掌。进力禅智金刚缚。右手禅度入左虎口中。真言曰。唵阿（上）谟（引）伽（去）跛娜摩（二合）播舍矩噜（二合）驮（引）羯（引）啰洒（二合）野（二）钵啰（二合）吠（微明反引）舍野（三）摩贺钵输（上）跛底（丁以反四）焰摩□噜拏（上）矩吠（同前音引）啰（五）没啰（二合）憾摩（二合）吠（引）洒驮啰（六）跛娜摩（二合）矩□三（去）摩琰（引七）吽（引）吽（引八）
    小咒。唵钵头摩陀罗阿慕伽惹野抳主噜主噜娑□贺。
    又小咒。唵阿谟伽钵罗底诃哆吽发吒。又。
    唵阿慕伽毗阇耶吽泮吒。
    赞曰。
    梵号。阿利也母伽跛舍。
    密号。等引金刚。
    字轮观。
    大随求菩萨道场观。
    坛上有字变成梵夹。梵夹变成随求菩萨。具八臂。右第一手持五股。次手持镑鉾。次手持宝剑。次手持钺斧钩。左第一手持莲花。有金轮光炎。次手持梵夹。次手持宝幢。次手持索。坐莲花（云云）
    根本印。以左手仰当于心展五指。以右手覆于左上相合令平。随心真言曰。唵跋啰跋啰跋啰跋啰印捺里也尾戍驮□吽吽噜噜左隶娑□（二合）贺（引）
    赞。梵号。摩诃钵罗底萨落。
    密号。与愿金刚。
    字轮观。
    般若菩萨道场观。
    坛中有宝楼阁而开四门。其宝殿内有字。字变成梵夹。梵夹变成般若菩萨（云云）。
    根本印。梵夹印也。真言曰。唵地（引）室利（二合引）输噜（二合）多尾惹曳娑婆（二合）贺
    梵号。阿利也（二合）波罗（二合）只櫰波罗蜜多。
    密号。大悲金刚。
    字轮观。
    文殊师利菩萨道场观（五字。字一字各别且付通法）
    坛上有字成净月轮。月轮中有字变成书箧。箧变成文殊师利菩萨。首着五佛宝冠。后有圆明月轮。乘师子孔之背。坐莲花台之鞍。熙怡微笑愍念众生之形。左有那罗延天持四种□帜。右有金翅鸟王作可恐怖形。及无尽慧菩萨·善哉童子·须菩提等恭敬立。
    八字真言曰唵阿鼻罗吽迦左罗。又满字。三昧形剑（云云）。
    又字。三摩耶形青莲花。
    根本印。虚心合掌。火押水屈风捻空甲。五字真言曰。唵阿罗跛左那。
    赞曰。缚曰啰（二合）底乞叉拏（二合）摩诃也（引）那（一）缚曰啰（二合）句赊摩诃庾陀（二）曼殊室利（二合）□曰罗（二合）俨（器甘反）鼻（引）哩耶（二合）缚曰啰没弟曩谟苏都（二合）谛。
    梵号。阿利也曼殊师利。
    密号。船若金刚。又吉祥金刚。
    字轮观。
    虚空藏菩萨道场观（定印）
    观地上有八功德水。水中有宝山。山顶有宝楼阁。楼阁中有八师子座。座上有满月轮。月轮上有七宝莲花台。花台上有字。字变成宝珠。宝珠变成虚空藏菩萨。其身金色。首着五佛宝冠。右手施愿手。左手持如意宝珠无量眷属前后围绕（云云）
    根本印。二羽金刚缚。进力如意宝形。禅智并坚置于心。真言曰。唵□曰罗（二合）罗怛曩吽（可用正念诵）
    普通真言。唵阿迦舍揭婆耶怛侄他唵阿利迦摩利没利莎呵。
    能满诸愿虚空藏菩萨最胜陀罗尼曰。南牟（一）阿迦（去引）舍（二）揭（鱼羯反）波（去引）耶（三）唵（四）阿利迦（入）摩唎（六）慕唎（七）莎□（二合）诃
    五大虚空藏真言。曩莫三曼多设驮喃（法界虚空藏）（金刚虚空藏）（宝光虚空藏）（莲花虚空藏）（业用虚空藏）赞曰。□日罗（二合）罗怛曩（二合）苏□日罗（二合引）罗他（二合引）缚日罗（二合）迦舍摩贺（引）摩抳（二合）阿（去引）迦（引）舍鯱婆（去）缚日罗（二合）荼（驮夜反）□日罗（二合）鯱婆（去）曩谟苏都帝。
    梵号。迦舍鯱婆。
    密号。如意金刚。
    字轮观。
    普贤菩萨道场观。
    观须弥顶普贤境界曼荼罗之中央有普贤。
    坛上有字。字变成剑。剑变成普贤菩萨。着五佛宝冠。身如水精月色。右手持五五智金刚杵。左手持金刚铃。处满月轮之中。乘白象王之上。八金刚妃每方围绕。恒沙眷属自然具足（云云）。
    根本印。二羽外缚。竖二中指。真言曰。三摩耶萨怛鍐。
    根本咒。摩诃苏迦□日罗（二合）萨怛□弱吽鍐斛苏罗多萨怛鍐。
    赞曰（用金刚萨埵。又有别赞出仪轨）
    梵号。阿哩也三曼多跋娜罗菩地萨怛□。
    密号。普摄金刚（胎藏云真如金刚）
    字轮观。
    地藏菩萨道场观。
    坛上有莲花台。台上有字变成金刚幢（莲花上有幢）金刚幢变成地藏菩萨。内秘菩萨行。外现声闻形。福智二严以为庄严。恒沙万德以为眷属（云云）
    根本印。定惠为拳。开竖二中指。真言曰。唵诃诃诃微三摩曳娑婆呵。
    赞曰（西方第三赞）□日罗（二合）计都苏萨怛□（二合）罗他（二合）缚日罗（二合）特缚（二合）惹苏都洒迦罗怛那（二合）计都摩诃□日罗（二合）□日罗（二合）也瑟隶（二合）曩谟苏都（二合）谛
    梵号。
    密号。悲愿金刚。
    字轮观。

要尊道场观卷上
要尊道场观卷下


十二天供道场观（如来拳印）

    谛观今有宫殿。有中曼陀罗。于其中央有瑟瑟座。座上有字。变成莲花。上有字成利剑。剑变成四臂不动尊羯磨身。四方四角及内四隅有字成荷叶座。其数十二也。艮角座上有字成三戟枪。枪变成大自在天身。乘黄丰牛。左手持劫波ＡＡ盛血。左手持三戟枪。浅青肉色。三目忿怒。二牙出上。髑髅为璎珞。冠中有二仰月。东方座上有字成独股杵。杵变成帝释天身。乘白象住五色云中。身金色。右手持三股当心左手托左胯。左脚垂下。巽角座上有字成贤瓶。变成火天身。乘青羊。赤肉色遍身火焰四臂具足。右第一手施无畏。第二手持数珠。左第一手执仙仗。第二手执军持。南方座上有字。成檀荼印。变成焰魔天身乘水牛。右手执人头幢。左手仰掌。坤角座上有字成剑。变成罗刹天身。乘白师子。身着甲胄。右手持刀令竖。左手大指押中小二指。赤肉色也。西方座上有字在罥索。变成水天身。住于水中乘龟。浅绿色。右手持刀。左手持龙索。头冠上有五龙。干角座上有字成风幢。变成风天身。云中乘獐着甲胄。左手托胯。右手执独股头创。创上有绯幡。北方座上有字成捧。变成毗沙门天身。坐二鬼上。身金色着甲胄。左手持塔。右手执宝棒。内艮隅座上有字成莲花。变成梵天身。内干隅座上有字成钵。变成地天身。内巽隅座上有字成日轮。变成日天身。内坤隅座上有字成月轮。变成月天身。诸天各有无量眷属前后围绕（云云或以前形取物等略之）
    劝请。结大钩召印诵真言召之。
    想不动明王引率十二天正坐坛上（云云）。
    又各根本印真言（每真言末加四字明及劝请句）
    东北方大自在天印。右手作拳安腰。左手五指直竖相着。地水二指屈中节。火风空三指各少要去即成。真言曰。曩莫三曼多勃驮南唵伊舍曩耶娑（二合）缚贺。又云。唵噜捺罗也娑婆贺。
    东方帝释天印。右手同前。左手五指直竖相着。地水二指屈中节。以风着火背。空屈中节。真言曰。唵因捺罗野娑婆贺。又云。唵斫羯罗也娑婆贺。
    东南方火天印。左手作拳安腰。右手五指直竖相着。屈空纳着掌中。风屈中节与娑婆贺相召。真言曰。唵阿哦那曳娑婆贺。
    南方焰摩天印。先合掌。二地屈中节背相着。二风亦屈背着。以二空指押各风中节即成。真言曰。唵焰魔耶娑婆贺。
    西南方罗刹天印。右手作拳安腰。左手五指直竖相着。屈地水中节。以空端押地水甲即成。真言曰。唵地哩底曳娑婆贺。
    西方水天印。右手如前。左手握拳。空勿入掌中。风即直竖。中节少屈即成。真言曰。唵□鲁拏野娑婆贺。
    西北方风天印。右手如前。左手五指直竖相着。地水屈中节即成。真言曰。唵□耶吠（微洗反）娑婆（二合）贺。
    北方毗沙门天印。先合掌。十指内相叉。二水竖头相□。二风竖微屈。右空入左掌中押右火甲。左空越右空背入右掌中。押左火甲。二风与呵招。真言曰。唵吠室啰摩拏也娑婆贺。
    梵天印。右手作拳安腰。左手五指相着竖之少屈。其高少许过肩。即想成莲华。真言曰。唵没啰ＢＢ娑婆贺。
    地天印。先合掌。风以下四指头相□。前方大开。二空各着风侧。真言曰。唵毕哩体（地以反）微曳娑婆贺。
    日天印。如前地天印。但以二空头各□水下文。真言曰。唵阿你（多地反）底也耶娑婆（二合）贺。
    月天印。如前梵天印。但仰掌想中有洁白月。真言曰。唵战捺啰（去）也娑婆（二合）贺（引）
    梵号。南无伊遮那提婆罗惹（以下以同各真言如前）
    坛图。
    （灯明供时。以不动一字明加持蜡烛。各各本真言末加你补唅之句。每座粥上立之。赞诸天赞用之。金刚顶经文也。不动仪轨说也）
    七曜印真言。先合掌。十指相着。二风与二空极相开。唵鯱罗（二合）醯湿□（二合）哩耶钵罗（二合）跛多而瑜底啰摩耶娑婆呵。
    二十八宿印真言。先虚心合掌。二火外相叉。二空亦相叉。唵诺乞洒（二合）怛罗（二合）涅（宁吉反）苏那你曳娑婆诃（四字明如常）
    欢喜天道场观。
    结如来拳印。观五大轮世界。五大地上有字成毗那耶迦山。山上有字成宝宫殿。中有曼荼罗。上亦有字变成荷叶座。座上有字变成萝卜根。变成大圣欢喜天身。象头人身肉色。右手持斧。左手持萝卜根。无量眷属随顺围绕（云云）。
    合掌。观坛中有吽字变成白色圆坛。坛中有清净油海。海中有宝莲花。莲花上有二字。变成大圣欢喜天像。威德具足眷属围绕（云云）。
    根本印。以二小指二无名指相钩向内。即以二中指竖相合。又以头指各竖附中指。以二大指又竖附近头指侧。大指来去。真言曰。唵虎虎吽娑婆贺。
    劝请真言曰。唵簸迦罗（二合）主拏祢□多（二）野弱吽鍐斛娑婆贺。
    又小印。以右手小名二指屈入掌。中指直竖。头指着中指背。以大指着头指第一文侧（浴油时。以此印大咒百八反加持。云云）
    浴油时真言曰（且四百反日牛三百反。云云）
    赞曰。唵哦娜簸（上下同）底扇（上声呼）底娑□悉地摩贺哦娜簸底（可加句。若息灾扇底迦等。云云）
    悦与真言曰。唵婆罗吽摩尼曳吽泮吒（千八十遍若百八遍）
    肝心真言。唵伽那夜乞哩（二合）吽。梵号。南无哦多□底祢□罗惹。
    奉送（劝请真言末加鯱车鯱车穆句）
    字轮观。
    毗沙门天道场观。
    须弥山顶上。想有字成宝楼阁。八角行列八柱。具种种庄严。回其须弥山有七金山。其中须弥山。半腹有持双山。其山北面顶有宝殿。其中有盘石。盘石上有荷叶座。座上有字变成棒。棒变成多闻天王。其身着七宝庄严甲胄。左手捧塔眼视之。右手执宝棒。无量夜叉前后围绕（云云）。
    吉祥天真言（在下）。
    根本印真言（如前十二天中）。
    八大药叉众印。二手作拳申二风屈。二拳面相合。二风端相对。一寸许相离不着。真言曰。
    唵药叉湿□（二合）罗娑婆（二合）诃。
    赞曰。唵萨□菩陀没地萨帝吠俱噜耶娑婆呵（或用诸天赞）。
    梵号。南无吠室罗摩那提婆喝啰阇字轮观。
    吉祥天女道场观（如来拳印）
    坛上有字。从字放大光明。遍大地成琉璃宝地。地上有七宝庄严宫殿楼阁。其前有七宝庄严宝台。台边周匝有流泉浴池。四种莲花开敷。斯台四面皆有阶道。宝树行烈。此宝树垂宝珠璎珞也。此宝台上广博也。中央有坛场。坛场中心有红色莲花台。台上有月轮。其中有字。字变成如意宝珠。宝珠变成吉祥瑚女身。如好端严也。首着摩尼宝冠。宝珠璎珞以为庄严。左手持青色如意宝珠当心。右手作与愿印。头光身光微妙如百宝花。天女上覆千叶宝盖。盖边有众多天人。调音乐散天花。又其上空有五色云。云上有白象。鼻缠贤瓶。从瓶口七宝溢下。又其上有虚空中三十八佛等一俱胝化佛围绕天女。又其天女左右有梵王帝释侍立。又四大天王各率部类住四边。又眷属天女侍从（云云）。
    根本印。八叶莲花印。真言曰。唵摩诃室哩（二合）野曳娑婆（二合）诃。
    送车辂观。此车辂至于此方毗沙门天有财城内普光园之中。令乘大吉祥天女来到（云云）。
    赞曰。吉庆（一）吉祥（二）莲花严饰（三）具财（四）白色（五）大名称（六）莲花眼（七）大光曜（八）施食者（九）饮食者（十）宝光（十一）大吉祥（十二）曩谟率都帝（三遍）。
    梵号。南无摩诃室里曳提婆度呬多。
    字轮观。
    摩利支天道场观。
    坛上有宫殿。中有荷叶座。座上有字。变成天扇形。形变成摩利支天。似天女形。左手屈臂向上。手腕当左乳前作拳。拳中把天扇。扇如维摩诘前天女把天扇。于扇当中作西国万字。如佛胸上万字。字四曲内各作四个日形。一一着之。其天扇上作光炎形。右手申臂并申五指。指头垂下。眷属围绕（云云）。
    根本印。二手地水内相合。风空并竖合。以火缠风。如金刚轮印。印身五处。宝瓶印。定作虚掌。慧又作虚掌。以惠掌横覆定掌。若有难时。想有此中。若为他人修此。想在此中。在日天子前。天眼不能见。何况余鬼等乎。真言曰（真言初加日天子。师传耳）曩莫三曼多没驮南阿你怛也。摩利支曳娑婆（二合）贺。
    赞曰（诸天赞）。
    梵号。
    密号。
    字轮观。
    北斗道场观。
  坛上有字成宝宫殿。其中有妙坛场。其上有七荷叶座。其座上有七字成星。星变成北斗七星。相好威仪圆满。九曜二十八宿等前后围绕（云云但北斗咒上本命星可诵增云云）
    根本印。虚心合掌。以二大指捻二无名指甲。二中指如莲叶。二头指开屈来去。次诵一字顶轮王真言并北斗七星真言。顶轮王真言。曩谟三曼多那罗那罗破左罗吽。召北斗真言曰。曩谟三曼多那罗曩翳醯枳颇伊迦伊那伊迦伊罗伊谟罗（二合）。多罗迦罗唅娑婆贺。又真言曰。唵飒跢而曩野伴惹密惹野（二合）。染普他摩娑婆□（二合引）弭曩（名位）罗讫山（二合）。婆□都娑□（二合）贺（此则根本咒念诵可用之）
    劝请印。左手拳安腰。右手作拳。舒头指来去中节（云云）。
    七星真言。
    第一贪狼星（子）。
    归命智啰布哩（二合）尼迦曳娑婆贺。
    第二巨文星（丑亥）。
    归命多罗多罗多罗贺尼娑婆贺。
    第三禄存星（寅戌）。
    归命迦迦迦迦哩贺哩贺夜利尼娑婆贺。
    第四文曲星（卯酉）。
    归命钵啰钵啰婆夜罗婆夜罗尼娑婆贺。
    第五廉贞星（辰申）。
    归命迦迦迦哩贺哩贺夜唎尼娑婆贺。
    第六武曲星（巳未）。
    归命到到到到力力迦迦尼哩贺哩贺夜哩尼娑婆贺。
    又云。唵到到到力力力伽伽呵呵娑婆贺。
    第七破军星（午）。
    归命婆底多罗婆底婆唎婆唎摩诃婆唎左利尼娑婆贺。
    七曜真言。
    日曜真言曰。
    曩谟罗怛曩（二合）怛罗野（引）耶娜莫素哩野萨□曩乞洒（二合）怛罗（二合）罗惹野唵阿谟伽写（者作）野（名位）设底（去）娑婆贺。
    月曜真言曰。
    唵（引）战（上）怛罗（二合）曩乞洒（二合）怛啰（二合）罗惹野（名位）设底娑缚（二合）贺。
    火曜真言曰。
    唵（引）阿哦罗迦鲁儗野（名位）娑□（二合）贺。
    水曜真言曰。
    唵母驮曩乞杀（二合）怛啰娑□（二合）弭曩契弩摩娑缚（二合引）贺。
    木曜真真言。
    唵（引）婆罗（二合）诃萨钵（二合）底曩摩比跢缚曩野（若彼名位）摩□□罗（引）驮宁娑婆（二合）贺。
    金曜真言曰。
    唵戌（上）羯罗（二合）哦驮缚（二合）罗缚暹惹野（若彼名位）室哩（二合）迦哩娑婆（二合引）贺。
    土曜真言曰。
    唵舍抳杀你（二合）罗曩乞杀（二合）怛罗（二合）婆罗（二合）诃摩曩噜婆野（若彼名位）普瑟底（二合）迦哩娑婆贺。
    罗□星真言曰。
    唵啰（引）户曩阿素（二合）罗惹野塞闏舍都曩野（若彼名位）扇底迦哩娑缚（二合）贺（引）。
    计都星真言曰。
    唵缚日罗（二合）计都曩曩乞杀（二合）怛罗（二合）罗惹野（名位）吽娑□（二合）贺。
    二十八宿真言。
    角。唵质多罗娑婆（二合）贺。
    亢。唵莎底娑□（二合）贺。
    氐。唵毗释珂娑□（二合）贺。
    房。唵阿菟罗他娑□贺。
    心。唵折沙他娑□（二合）贺。
    尾。唵牟蓝娑□（二合）贺。
    箕。唵弗婆阿沙他娑□（二合）贺。
    斗。唵郁多罗阿莎陀娑□（二合）贺。
    午。唵阿毗止娑□（二合）贺。
    女。唵沙罗波那娑□（二合）贺。
    虚。唵陀荼朱他娑□（二合）贺。
    危。唵舍多毗娑□（二合）贺。
    室。唵弗婆跋陀罗娑□（二合）贺。
    壁。唵郁多罗跋陀罗娑□（二合）贺。
    奎。唵离婆底娑□（二合）贺。
    娄。唵阿离尼娑□（二合）贺。
    胃。唵婆啰尼娑□（二合）贺。
    即。唵基栗柯娑□（二合）贺。
    毕。唵卢喜尼娑□（二合）贺。
    觜。唵麋梨伽尸罗娑□（二合）贺。
    参。唵阿陀罗娑□（二合）贺。
    并。唵不捺那婆修娑□（二合）贺。
    鬼。唵佛沙娑□（二合）贺。
    柳。唵阿沙离娑□（二合）贺。
    星。唵诃可娑□（二合）贺。
    张。唵雨颇娑□（二合）贺。
    翼。唵求尼娑□（二合）贺。
    轸。唵诃莎多娑□（二合）贺。
    诃利帝母。
    坛上有字变成柘榴。柘榴变成鬼子母神。五百字前后围绕。
    根本印。用被甲印。真言曰。唵拏拏闏（引）里迦呬帝娑□（二合）诃。
    爱子印。合掌屈二大指入掌中。真言曰。唵知（上）尾知（上）□娑□（二合）诃。
    洗米（大二杯小五杯）柘榴。果子。香华。如常。
    大自在天（圣天主）。
    观想。种子变成大天身。其像端严。象头人身。左牙出。右牙折。面少向左。其鼻外瘘。有六臂。左上手把刀。次手把果盘。下手把轮。右上手把棒。次手把索。下手把牙（云云）。真言曰。唵毗跢罗萨尼波罗末利达尼嗔达尼嗔达尼频达尼频达尼莎呵。
    辨才天。
    坛上中心有荷叶座。座上有字。字变成瑟琵琶琵琶变成辨才天身。普布香云。遍雨宝花。奏诸音乐。宝瓶阏伽天妙供养严饰摩尼为灯。作此观已三力偈。金刚合掌。
    根本印。左手舒五轮。仰掌横于胸前。右手头指大指相捻。余诸指开散之。以右手于左手上回转。作弹琵琶之势。真言曰。曩莫三满多没驮南苏罗娑□（二合）滞曳娑婆（二合）贺。
    楼阁中有荷叶座。上有娑（或娑缚）字。字变成琵琶形。形变成辨才天女。首戴宝冠庄严微妙身。端严白肉色。着青色野蚕衣。持琵琶。左膝立之（经云。常以八臂自庄严）无量眷属围绕（云云）。
    赞（诸天赞）。
    印。定五轮舒。仰横置心上。如琵琶。惠空与风相捻三指直竖当定掌。如摩琴之势。乾闼婆类也。文云。费拏印者琵琶也。真言曰。曩莫三曼多没驮南苏罗娑□（二合）带曳（二合）娑□贺。
    冰迦罗天。
    楼阁中有荷叶座。座上有字。字变成吉祥果。果变成冰迦罗天。作童子形状。左手把果。右手垂作满月分。掌向外。眷属围绕（云云）。
    根本印。二手虚心合掌。若召请时。以禅智三度来去。真言曰。唵鲑苾（部必反）鲑你娑婆贺。又云。唵鲑惹鲑你娑婆贺。
    梵号。
    赞（诸天）。
    迦楼罗天。
    楼阁中有荷叶座。座上有字。字变成筚篥形。形变成迦楼罗天。肉色。面如迦楼罗。身如天形。吹筚篥。又有一绘图形。如迦陵频鸟。而有觜横含三股杵。左右各执蛇。左右各踏蛇。眷属围绕（云云）。
    根本印。定惠手舒。五指向外。以定空拘惠空。左右如鸟羽。结印动之三遍。如飞势。真言曰。曩莫三曼多没驮南阿钵罗底贺多舍萨那南怛你也他唵舍句娜摩诃舍句娜尾旦跢跢跛乞叉萨□跛曩哦那迦佉佉呬三摩耶摩奴萨闏罗吽底瑟ＣＣ冒地萨怛舞枳攘跛野底娑婆。
    小咒。唵哦楼拏野娑婆呵。
    梵号。
    神供极略。
    香水一桶浮香花。五味煮一桶散米拂处。军荼利明加持水粥。三股印酌水三五度。泻地上座敷之义。
　  大钩召印。若各各印。
　  唵阿哩舍你曳曩阿伊捺啰野阿哦曩曳焰摩曳罗乞洒沙底婆多曳婆啰捺缚野吠药叉尾哩尾始尾始尾舍舍沙喃喁喃喁。怖驮南阿鯱车娑婆贺。
    启白以欢喜心取杓酌粥。各诵本明泻之。心经若尊胜。
    发遣。唵□曰啰穆乞叉穆。
    水天供。
    辨备供物。所谓青色幡二流。坛左右立之。青色糸。坛中心置之。五谷饭食十六盘并汁果子烧阏涂花灯等如例。坛四面备之（但以薰香为烧香）尊像向南。行者面北。其坛四肘若三肘（有青色坛敷布）道场观。坛中有字成甘露水。其水上有字成龟其上有字变成龙索。龙索变成水天。其身浅绿色。右手执刀。左手持龙索。头冠上有五龙。后妃天女诸大龙王等悉围绕（云云）。
    召请。用本尊印明（观念可有其意）。
    根本印。以两手小指头侧相搏。二无名指在小指后。指心相捻。二中指亦然。二头指苾捻二中指背第一节上。仰掌状如掬水法。以二大母指各附食指侧。大母指来去。
    咒曰。跢侄他鸟驮迦提婆那ＤＤ醯ＤＤ醯莎呵。
    散念诵。毗楼博叉天王真言（在胎藏）
    水天明。一字明。但略样也（眷属龙王等别别真言可寻之）三时修之。
    地天供作法。
    先供物加持（小三股印。枳里枳里咒二十一遍）次以同印诵字加持（二十一遍）次地天印真言。次惊发地神偈。取三股抽掷。
    次地神劝请颂。金刚合掌。唵没驮每底里□曰罗罗乞叉□（三七遍）。
    次如来拳印（大指也）唵保欠（三七反）。
    当年月日姓凡居住之由。次祈愿。次散供。次三礼。次如来呗。次表白。次发愿四弘。次心经（三反）次祈愿。次有为法可诵可入空观。次地天真言（百反）。
    次如来慈护真言（百反）。唵母驮摩诃妹奈罗阿乞叉□。
    次大日宝号（百反）。次释迦宝号（各百反）地藏宝号。
    观音宝号。地天宝号。次祈愿。次三力。次回向。次拨遣。唵□曰罗保乞叉穆劝请地神偈。

    汝天亲护者  于诸佛道师
    修行殊胜愿  净地波罗蜜
    如破魔军众  释师子救世
    我亦降伏魔  我画曼荼罗

    此作法。贞观僧正御传。
    供土公法。
    先供物。新桶（二口）盆（二口）折柜（一）续松（三把）篠（十二）纸醴（三千）油（三合）散供（米金少随器）五谷（豆麻栗麦各一升若五合但米一升）苏味花香等。
    一。行事。先取花水二桶（云后夜水也。并煮粥料桶。入盆汤沸一桶。香水水坛作料）币帛十二枚搜储各悬钱形。以燧火汤沸。和醴油和合香水入之。以米一升五谷相加清洗。即煮粥即入桶。又散米切交纸钱。以机调居祭处扫清祭处。
    一。作法次第。行蹲踞踞祭处。称年月日之后。读中臣鲳祭文。次作水坛。以金刚合掌加持地。逆三遍顺三遍旋之。诵阿罗吽娑□贺（三反七反）。
    次不动真言剑印加持（二十一反）即以水洒之。即以锄方三尺掘之。即诵如来慈护真言二十一遍。明曰。唵没驮昧怛罗缚曰罗（二合）罗乞叉唅（一切动土之处用之）
    次诵八阳经真言（二十一反若百八反）明曰。阿可你尔呵阿毗罗摩隶曼荼隶罗。
    次地天明。次吉里吉里明。加持币帛并供物散米等。
    次手捧币帛。口诵普供养明。心寄土公神并诸天等。心中礼拜而即合差向坛一方之（若止币帛以五色币帛各二样相加钱幡立五方）
    次中间加持供物。以三股印。吉里吉里明。
    次天鼓地鼓四方鼓各三遍打。此惊觉之义也。
    次劝请地天诵地天明。印。金刚内缚。以右母指招之。
    次事由述了即立。以汤醴油等和合之水。诵地天明以杓供之。次以花其上供之。
    次以粥散供最初入左右掌。指天散之。诵普供明。想供上界三所天也。
    次诵地天明散供之。次诵毗旨明。次诵鲁吽吽吽明。即供了即居三礼。读心经三卷（次诵地天明百反。如来慈护明二十一若百八反）八阳咒（二十一若百八返）交称宝号任意。次重祈愿任意。次回向。次授三昧耶戒。次发愿。    
　　唵缚曰罗没乞叉穆。
    唵鯱车鯱车娑缚贺。
    即以锄从穴掘出土。皆悉拨入本穴供物之上固坚之。
    施饿鬼法次第。
    先取所用饮食上分入集一器。待日入时以净水入其食器居行者前。则以吉里吉里咒加持供物。印相。右手空加风甲。余三指直舒。次以军荼利小咒加持（用三股印真言如常）次以览字七反加持之。次合掌当心诵此偈。
    比丘某甲。

    发心奉持  一器净食
    普施十方  穷尽虚空
    周遍法界  微尘刹中
    所有国土  一切饿鬼
    先亡久灭  山河地主
    乃至旷野  诸鬼神等
    请来集此  我今悲愍
    普施汝食  愿汝各各
    受我此食  转将供养
    尽虚空界  以佛及圣
    一切有情  普皆饱满
    亦愿汝身  乘此咒食
    离苦解脱  生天受乐
    十方净土  随意游往
    发菩提心  行菩提道
    当求作佛  永莫退转
    前得道者  誓相度脱
    又愿汝等  昼夜恒常
    拥护于我  满我所愿
    愿施此食  所生功德
    普将回向  法界有情
    与诸有情  平等共有
    共诸有情  同将此福
    尽将回向  真如法界
    无上菩提  一切智智
    愿速成佛  勿招余果
    愿我此法  疾得成佛

    次开门印。右手以大指与中指面头相捻。余三指相去微作曲势。即以大批中指弹指作声。此名破地狱门印。真言曰（一遍）唵保补帝哩迦哩怛哩（二合）怛他哦多耶。
    次召请印。以右大指与中指面相捻。余三指相去微作曲势。即是名普集印。真言曰。曩谟保补哩迦哩怛哩怛他哦多耶。
    次召请印。以右大指与中指面相捻。余三指去微作曲势。即是名普集印。真言曰（七反）曩谟保补哩迦哩怛哩怛他哦多耶。
    次开喉印真言（一反）取食器。印相如前开门印。真言亦用彼。曩莫萨□怛他鯱多□卢枳帝唵三婆啰三婆啰吽。诵七遍。一切饿鬼各得闏伽陀国所用之七石食。食已得生天或生净土。行者业障消除增益寿命。现在得福咒当来。以右手大指摩中指甲三两遍。三指直之。又以大指捻头指作声。一诵咒一弹指。
    又施无畏印。以右手竖臂。展五指直上即是。真言曰（七反）曩莫苏鲁波也怛他鯱多耶怛你也他唵苏噜苏鲁钵罗苏鲁钵罗苏鲁娑婆贺。
  次先想鍐字在右手心中。犹如乳色。变为功德海。流出一切甘露醍醐。即引手临食器上咒此字七遍。展开五指临器（云云）。
    曩莫三摩多母驮南鍐。
    次写于净地无人行处。或水池边树下（云云）。桃柳柘榴木本不可写之。
    次五如来名号三遍。功德无量。曩谟宝胜如来。曩谟妙色身如来。南谟甘露王如来。南谟广博身如来。南谟离怖畏如来。
    次三昧耶真言（如常）。次五大愿。法施尊。胜陀罗尼。
    次颂曰。

    以我所修福  普沾于鬼趣
    食已免饿鬼  舍身生乐处

    次回向。次发遣。次三部被甲等（云云）。
    深沙大将次第。
    作印向本尊之方为普礼。真言曰。阿怖留阿怖留娑罗娑罗娑婆贺。
    作印礼三遍为净三业印。真言如前。作印当额。为佛部。作印当右肩。为莲花部。作印当左肩。为金刚部。作印当五处。为护身。作印置额。上方界。作印置心相招。为请本尊。作印置前。为定印。作印置顶。为炎火界印。
    一。取阏伽器为承事。偈曰。善来尊者。由本愿故。降赴加持。
    次作印为涂香供养。次作印花供。次作印焚香供。次作印为饮食。次作印灯明供养。次作印为普供养印。
    次三力偈（如常）。次作印定印所观。次念诵。次后供养（如常）。次作印成就遣。次护身。次总回向。次出堂。
    说印。一印右手作拳。大指来去。
    童子经法。
    白月八日十五日。先晨朝酌花水则加持。去垢明。取笔供料砚水。晨朝时洗水澡。整法衣。三部护身。
    次向东方立唱栴檀大干达婆名字百反次十五鬼神名各七遍。二字（如常）。
    次烧香一杯（不绝烧名香写经了）令母受持八斋戒。次大小并十六杯供物（如常）。酥密若果子等。次加持供物。次三礼。如来呗。事由。神分。次经题名。次发愿。五大愿寺。次大钩召。次净土变。唵步欠。三力普供。次劝请印。次烧阏涂花（次第供之）次赞。次读经。次诵真言百八结（五色糸每度结五色糸）次呼十五鬼十五结。次礼大鬼王。次后供养。次回向。次封经了。
  延命菩萨赞。唵缚曰罗（二合）罗细。
    或赞。唵比旨比旨南无率都帝莎呵。
    礼佛。南无摩诃毗卢遮那佛。南无释迦牟尼如来。南无大梵天王。南无栴檀大鬼神王。南无一切三宝。
    金轮道场观。
    坛上有香水大海。海中有妙高山。山顶有白色莲花。一一叶上右旋布列轮王七宝（轮宝·象宝·马宝·珠宝·女宝·主藏臣宝·主兵臣宝）中台有字则为轮。轮变成大日如来。一字顶轮王前第八叶。想佛眼尊十佛顶眷属围绕（云云）。
    根本印。内缚二火立。二头立剑形。二大指立二盖屈两节相□。真言曰。曩谟三曼多没驮南勃噜唵（二合）。
    赞曰。满□史抳萨□惹龊地带史抳拽舍娑尾步啰步缚迦满驮吠三摩娑多尾你也地跛作纥罗里宁曩谟娑都帝怛罗怛哩作讫罗袜底宁。
    梵号。
    密号。
    字轮观。
    佛眼佛母。
    观想。曼荼罗内有字为三重八叶莲花。中台有字成满月轮。轮上有字成宝莲花。莲花上有佛眼部母明妃。尊身如水精色。首载五佛宝冠。众宝璎珞以为庄严。结法界定印。内台八叶前在金轮佛顶尊右顺回每叶有七曜使者。第二重八叶上有金刚手等八大菩萨。第三重八叶前顺回有步掷等八大明王。次院四摄八供等菩萨围绕。白衣观音（云云）。
    坛上有字变成钵昙摩花。花变成白衣观音（云云）。
    根本印。二手内相叉。进力二度合竖微开。禅智并竖即成。真言曰。唵缚路枳多羯鲁驮摩耶罗罗吽莎呵。
    又印。
    赞。
    梵号。阿梨耶跛拏罗缚悉尼。
    密号。
    楼阁中有莲花莲花上有月轮。月轮中有半字。字变成钵昙摩花。花变成白衣观自在菩萨。发冠袭纯白钵昙摩花手。莲花部圣众眷属围绕。
    赞（可用圣观音赞。如上文）
    印。二手内缚合。二头指圆屈。
    密言曰。唵湿吠帝湿吠帝半弩啰缚悉你娑婆呵。
    御记云。元久二年十二月二日。于醍醐寺遍智院。以石山寺观祐阿阇梨本书校了。此书广略不同。异本颇多。今本书者略本也。广本所载之法等里书之。又世流布本或一卷或上下两卷不同也。又别法之次第前后不同也。根本石山制作可寻决之。东寺门叶成。
    永仁四年十月之比。以先师自笔御本为写本誂尊性房令书写了。金刚佛子实融。
    永仁四年十月十三日。于高野山金刚三昧院书写毕。右笔金刚佛子尊性。
    里书云。
    大佛顶。阿□。定光。善名称。势至。药王。持世。马鸣。龙树。叶衣。摩利支。

已上十一个法上卷

    弥勒。四臂不动。神供。梵天。帝释。炎魔。妙见。尊星王。大黑天神。持国。增长。广目。地天。火天。水天。风天。诃利帝。

已上十七个法下卷

    都合二十八个法略本无之。今本里书之。
    大佛顶道场观。
    心中心真言曰。唵摩吽匿（亦名白伞盖）。
    释迦。
    赞。曩谟邬婆迦（引）履（一）摩诃驮耶多演难（三）母尾铄（引）吃也（二合）僧（思孕反）诃（五）钵罗底（丁以反六）缚曰罗（二合）驮罗（七）摩护（引八）忙哩野（二合九）惹那（十）钵利勿□（二合）怛写（十一）系多去也（十二）□瑳率都帝。
    阿□佛道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台。台上有月轮。轮中有字。字变成五股金刚杵。杵变成阿□佛。具相触地印。眷属以围绕（云云）。
    赞曰（佛赞）摩贺（引）迦噜抳建曩贪（一）舍娑跢蓝萨缚吠你南（二合二）奔女那地蝇（二合）窭拏驮蓝（三）钵罗拏摩弭怛他哦耽（四）。
    印。金刚缚。忍愿直竖如针。真言曰。唵恶屈刍（二合）毗野（二合）吽。
　  大身真言曰。曩谟婆哦缚帝恶屈刍（二合）毗夜（二合引）野怛他哦跢夜罗诃（二合）帝三藐三没驮（引）野怛你野。他唵迦迦你迦迦你嚧左你嚧左你咄嚧左你咄嚧左你咄嚧吒你咄嚧吒你怛逻（二合）娑你怛逻（二合）娑你钵罗（二合）底（丁以反）诃跢你钵罗（二合）底诃跢你萨缚羯□跛蓝钵逻野阿屈刍（二合）毗野（二合）睹娑缚（二合引）贺（引）。
    梵号。阿□毗耶萨怛他哦多（或阿哩野恶刍毗也吽）
    密号。不动金刚。或怖畏金刚。
    定光佛道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台。台上有月轮。轮中有字。字变成佛顶形。形变成定光佛。相好圆满眷属围绕（云云）。
    赞曰（佛赞）。
    印（普印）真言曰。唵三摩地入缚罗莎呵。
    善名我吉祥王如来观。
    楼阁中有八叶大莲花台。台上有月轮。轮中有字。字变成宝珠。珠变成善名称吉祥王如来。相好圆满。无量亿众不退菩萨之所围绕（云云）。
    赞曰（佛赞）。
    印。真言曰。曩谟三曼多没驮南（一）暗萨缚没驮冒地萨怛缚（二合）纥哩（二合）捺野你也。吠奢你蝇（曩）莫萨缚尾泥娑婆贺。
    四臂不动道场观。
    坛上有字变成独古杵。杵变成四臂不动明王。上下左右有字成十二荷叶座。有十二天各种子成十二天（云云）。委可观各种子。三昧耶形。
    大势至菩萨道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台。台。上有月轮。轮中有索字。字变成未敷莲花。莲花变成大势至菩萨。肉色。左手持莲花。右手当胸。屈地水火三指。坐赤莲花。眷属围绕（云云）。
    赞曰（莲花部赞）萨缚母驮钵罗舍娑跢（二合引）野三勃哩（二合）哆野窭隶窭览（二）阿缚路枳多僧枳娘（二合）野曩谟□殿摩贺答摩（二合）你（四）。
    印。虚合相如未敷莲花。真言曰。曩莫三曼多没驮南三髯髯索莎贺。
    药王菩萨道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台。台上有月轮。轮中有鞞字。字变成莲花。莲花变成药王菩萨。相好圆满眷属围绕（云云）。
    赞曰（菩萨通赞）。
    印（普印）。真言曰。唵鞞逝舍啰惹耶莎呵。
    持世菩萨道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台。台上有月轮。轮中有驮字。字变成颇罗果（此云大石榴）果变成持世菩萨。其像身容青色黄色。坐莲花座上结跏趺会。身作种种璎珞头冠环钏种种庄严。于右手中执颇罗果。左手当作施无畏手。其像面当作微笑之容
    赞曰（菩萨通赞）。
    印。以无名指捻大指上节文。又以大指押无押名指甲上。两手亦然相合腕。两小指叉搏着中指中节背。二中指头相□。并二大指头直竖即是。真言曰。唵筏素驮唎莎呵（此名根本咒）。
    心真言。唵室利（二合）筏素莎呵。
    心中心真言。唵婆苏莎呵。
    马鸣菩萨道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台。台上有月轮。轮中有迦字。字变成绵句形。形变成马鸣菩萨。色相白肉色。而合掌坐白莲花。乘白马着白衣。以璎珞庄严其身。首载花冠垂右足（捡六臂各持标物。别本轨云。其形六臂又二臂）眷属围绕（云云）。
    赞。

    马鸣菩萨  分形大千
    化为蚕虫  口吐丝绵
    巡千世界  普音在光
    供养感应  福祖无边

    （或用菩萨通赞）印。屈左中指无名指。以大母指押彼二指甲。舒头指及小指安心上。右手把数珠念真言。此名玉环成就一切所愿印。别本轨云。十指交。右押左。腕相离。以印印五处。
    真言曰。曩谟三曼多没驮那迦马鸣吃哩吒罗佉吒罗佉毗多罗你莎呵。
    又咒别本轨云。曩莫三曼多没驮南迦缚曰罗（二合）缚多曩吽马鸣吃哩（二合）莎呵。
    心中心真言。唵缚曰罗斫迦罗吽弱吽鍐斛。
龙树菩萨道场观。
    楼阁中有草座。座上有曩字。字变成梵夹。夹变成龙树菩萨作声闻形像着袈裟。
    赞（僧赞）。
    印（金刚合掌）。真言曰。唵那伽阏喇树受耶。
    叶衣观音道场观。
    楼阁中有八叶莲花台。台上有月轮。轮中有萨字。字变成吉祥果（若钺斧）果变成叶衣观自在菩萨。相好圆满四臂具足（持物具如经可观之）发现无量寿顶佩有圆光（云云）
    赞（圣观音可用之）
    印（别）。
    真言曰。唵钵罗拏（二合）舍□哩吽发吒。
    弥勒。
    楼阁中有八叶莲花台。台上有月轮。轮中有字。字变成率都婆。率都婆变成弥勒菩萨。首戴五如来冠左手持莲花。于花上置法界塔印。右手作说法印。结跏趺坐（云云）。
    印交叉二地水轮于掌中。以二风幢各在火背。令头着火轮甲下以二大空竖捻二火轮上节文其二火轮相离一寸半许。开二空轮来去即成（以上法界手印）以地水二轮相背。屈二空轮。双押火中文。大炎开一寸半许。风幢来支即是。慈氏菩萨法身印真言（在别）。
    小咒曰。唵每（上）怛隶（二合）夜阿莎呵。
    赞曰。
    梵号。
    密号。
    弥勒菩萨道场。
    结如来拳印而观。字于弥卢山上即成八叶莲花。其上有字转成光明广大七宝宫殿。其中略观慈氏菩萨。愈哦曼荼罗大圆明内更观九圆明八金刚界道。其中圆明有慈氏菩萨。白肉色。头戴五智如来冠。左手执红莲花。于莲花上画法界塔印。右手大拇指押火轮甲上。余指散舒。微屈风幢。于宝莲花上置半跏而坐。种种璎珞天众白带镮钏庄严。于八圆明中四智四波罗蜜四隅内四供养四摄及外供养随方安之八方天同安置即印七处（云云字变成窣都婆。变成尊。左手持莲花。于花上法界塔印。右手作说法印。云云）慈氏菩萨印真言。合掌屈三风逢甲。以二空上覆。曩莫三曼多没驮南唵每怛隶野阿娑□贺。
    赞。迦莽□慕佉（上一）迦莽椤虏（引）左曩（二）迦（上）莽椤（上）萨曩（平三）迦（上）莽椤诃萨跢（二合）迦莽椤（上）婆吽（二合五）慕□迦（上）莽椤糁婆（上）哦（六）萨迦（上）椤莽椤讫洒（二合）椤纳ＥＥ斯都（二合上入呼）底（八）。
    或用八叶中印明。
    又慈氏并宝瓶印明。
    虚心合掌二风入月。以二空押风侧。
    纳ＥＥ（引）□怛曩（二合）怛罗（二合）夜（引）耶纳莫敿哩（二合）也敾虏（引）吉底涅敾（二合）罗（上引）耶（二合）母（引）地萨怛敾（二合）耶（三）莽贺萨怛敾（二合）耶（四）莽贺迦（上）噜□迦（上引）耶（五）怛湿他（六）邬□（二合）妹怛唎（二合）妹怛罗（二合）莽曩洗怛罗（二合）糁婆璏（九）怛噜（二合）纳婆璏（二合上）莽贺糁也萨敾（二合）贺。
    印。交叉二地水。于掌中以一风幢各在火于背令头着火○甲下以二大空竖捻二火○上节文其二火○相离一寸半计。开二空○来去是名法界手印。
    梵天。
    楼阁中有荷叶座。座上有缚罗字。字变成莲花（手所持物随事可替用之）莲花变成大梵天王。相好具足。面上三月四臂。右一手施无畏。次手持鉾。左一手持莲花。次手持军持。眷属围绕（云云）。
    赞（诸天赞）。
    印。定手屈水入月。以空押水侧上也。慧手安腰。真言曰。曩莫三曼多没驮南钵罗（二合）惹钵多曳娑婆呵。
    梵号。
    密号。
    字轮观。
    帝释天。
    楼阁中有荷叶座。座上有舍字。字变成独股。独股变成帝释天。赤色。右手持杵。左拳安腰。着甲胄及天衣。忿形也。眷属围绕（云云）。
    赞（诸天赞如上）。
    印。内缚二风竖合如针。二空并竖。真言曰。曩莫三曼多没驮南铄乞罗耶娑婆诃。
    焰魔天。
    楼阁中有水牛座。座上有焰字。字变成檀荼印。印变成焰魔天。内色。左持人头幢。右手如与愿手。乘黄牛。后本赤色乘黑牛。眷属围绕（云云）。
    赞（诸天赞如上）。
    印。虚合地风入内背相着。屈空自风上越火指侧。真言曰。曩莫三曼多没驮南□（无背反）□娑□多野莎呵。
    妙见道场观。
    楼阁中有荷叶座。座上有苏字。字变成星形。形变成妙见菩萨。左手持莲花。花上作北斗七星形。右手作说法印。五指并舒向上。以大母指捻头指头侧。手掌向外。天衣璎珞珥珰环钏庄严其身。五色云中结跏趺座眷属围绕（云云）。
    赞（诸天赞）。
    曩谟窣睹菩多耶。曩谟窣都菩多曳。
    曩谟窣睹目讫多耶。曩谟窣睹自讫多曳。
    曩谟窣都战多耶。曩谟窣都战多曳。
    曩谟窣都尾目讫多耶。曩谟窣都目讫多曳。
    根本印。右手作施无畏。屈大指向身招之三度。左手作金刚拳安腰根本真言曰。目仡帝屠苏吒阿若密吒乌都吒具耆吒婆赖帝吒耶弥若吒乌都吒拘罗帝吒耆摩吒莎呵。
    奇妙心真言曰。唵苏涅哩（二合）瑟吒莎呵。
    尊星王道场观。
    心中心咒。
    印。二手合掌。二大指二小指合竖。余六指屈如八师子印。
    大黑天神。
    楼阁中有荷叶座。座上有摩字。字变成袋形。形变成。大黑天神。肤色。悉作黑色。头令冠乌帽悉黑色也。裤令着驱褰不垂。令着狩衣。裙短袖细。右手作眷令收右腰。右手令持大袋。从背令悬肩上。其袋之色为鼠毛色。其垂下ＦＦ余臂上（南海传第一云。由把金囊劫踞小床。一脚垂地。将油拭黑色为形。胎图六臂）   
　　赞。
    印（普印）真言曰。唵可迦罗耶莎呵。
    又印（或本）内缚舒地水来去是也。真言曰。唵密止密止舍婆隶（二合）多罗羯帝莎呵。    
　　东方持国天。
    地结之上金刚墙内有大海。海中有须弥山。山半腹有宫殿。殿中有荷叶座。座上有地利字。字变成刀形。开变成提头吒赖天王。赤色忿怒形也。左持剑右押股上也。眷属围绕（云云）。
    赞（诸天赞）。
    印。定拳舒风屈如钩。空指舒之。空风之间不相着。右手如是。以右腕侧置左腕上。真言曰。唵地隶（二合）多罗瑟吒罗（二合）啰罗钵罗末驮耶（二合）莎呵（有归命）。
    南方增长。
    须弥半腹有宫殿。殿中有荷叶座。座上有毗字。字变成刀形。形变成毗楼勒叉天王。赤色。右手持剑。左手作拳安腰。着甲胄。眷属围绕（云云）。
    赞（诸天赞）。
    印。左腕侧舒以右腕侧舒置左腕上。二掌相背。各中指相钩如索。二小指头指大指各屈之。无名指申。召时来去头指。真言曰。唵尾噜荼迦药乞叉地跛多曳莎呵（有归命）。
    西方广目天。
    须弥山半腹有宫殿。展中有荷叶座。座上有尾字。字变三股戟。左手安股上（或有押腰）。眷属围绕。
    赞（诸天赞）。
    印。定惠各拳。以右拳背置左拳背。以惠风钩定风如索。但以二空各押火甲。每诵以空召之。真言曰。唵（一）尾噜博乞叉那伽（二）地跛跢曳（三）莎呵。
    火天（有归命）。
    楼阁中有荷叶座。座上有阿字（建立轨用览字）字变成智火印。印变成火天。瑜伽。轨云。其天乘青羊肉色（建立轨意。身赤发黄三目具四臂）遍身火焰。右二手一持青竹。一持军持。左二手一扬掌。一持念珠（瑜伽上文云。右手无畏。第二手持珠。左手仙仗。第二手执军持）有二天女持天花。左右置梵行仙。长左脚蹉足劝请。先偈。金刚合掌。

    我今稽首请  火天上首尊
    天中之大仙  梵行所崇敬
    唯愿降临此  纳受所设供

    次印。以左手握右手腕。右手舒掌向外。屈禅度横左掌中。进度如钩来去招（建立轨云。智者屈右手。空轮屈入掌。押以地水火。风曲钩呼召）真言曰。唵阿哦娜曳醯呬（瑜伽建立二文俱所出真言字繁多故暂出之）
    赞（诸天赞）。
    根本印。同前瑜伽文。真言曰。曩莫三曼多没驮南阿哦那（二合）曳莎呵。
    风天。
    楼阁中有荷叶座。座上有缚字。字变成幢幡。靡风飘扬之状也（一师说也）幢幡变成风天。云中乘獐着甲胄。左手托胯。右手执独股枪。枪上有绯幡（一师说也。黑紫色。须发白长仙形也）二天女侍之。并药叉众围绕。
    劝请。

    我今稽首请  风天及眷属
    唯愿降临此  纳受所设供

    赞。
    印。惠拳直舒水。以空押地火风甲。定拳置腰真言曰。唵□野吠娑婆呵。诃利帝母。
    楼阁中有宣台座。座上有噜字。字变成吉祥果。果变成天女形像。金色身着天衣。头冠璎珞坐宣台上。垂下右足。两边有二孩子。傍宣台立。于二膝上。各坐一孩子。以左怀中抱一孩子。于右手中持吉祥果。眷属围绕（云云）。
    赞（诸天赞）。
    印。合掌屈二大拇指入掌中。诵心真言供养讫。顶上放二大拇指即散去。请召发遣皆放此印（云云）心真言。唵拏拏摩里迦呬帝莎诃。
    诃利帝母念诵法爱子真言。唵知尾知□莎呵。
    摩利支天道场观。
    坛上有宫殿。中有荷叶座。座上有字。字变成天扇形。扇变成摩利支天。似天女形。左手屈臂向上。手腕当左乳前作拳。拳中把天扇。扇如维摩诘前天女把天扇。于扇当中作西国万字。字如佛胸上万字。字曲内各作四个日形。一一着之。其扇上作光炎形。右手申臂。并申五指。头垂下。眷属围绕（云云）。
    根本印。二手地水内相合。风空并合。以火缠风。如金刚轮印。印身五处。真言曰。曩莫三曼多没驮南（二合）摩利支曳莎呵。
    宝瓶印（如面书）。
    辨才天道场观。
    楼阁中有荷叶座。座上有娑字。字变成琵琶形。形变成辨才天女。首戴宝冠庄严。微妙身端严白肉色。着青色野蚕衣持琵琶。左膝立之（经云。常以八臂自庄严）无量眷属围绕（云云）。
    神供次第（净水一桶。五味粥一桶。散米一器。一香花各一器。但币用不随时耳）
    先拂闲净地。至其处即可作净三业三部被甲等。次加持水沃地。三杓若五杓（用小三股印枳）里枳里咒并览字鍐明百八反若二十一反）次敷柴以水沃柴上。次览字观。次净地。次地结。净净土变。
    结如来拳印。观大地悉成琉璃地。诸神等坐列居。金银器其数无量。如是观了。诵如来眷真言加持七处。
    次送车辂。次请车辂。次大钩召。次自在天。帝释神。琰魔天王。罗刹。诸龙及水神。诸风神。诸药叉（已上八方神）。梵神。地神。日神。月神（各真言末加四明劝请也）
    次饭食加持。以右手大指摩中指甲三两遍。又以大指捻头指。弹指作声。一诵一弹。曩莫萨□怛他哦多□路枳帝唵三婆罗三婆罗吽。
    次甘露法味。右手竖臂展掌直上临食器。真言曰。曩莫苏噜播也怛他鯱多耶怛你也。他唵素噜素噜钵罗苏噜钵啰苏噜娑婆诃。
    次毗卢遮那一字心水轮。想右手掌中有字。字变成乳海。流出一切甘露醍醐。即引手临食器上。诵鍐字七遍。五指中开向下临食器中。想乳甘露等从字中流出即入食中。真言曰。归命。
    以水杓总可供诸神。次香（三反）。花（三反）。粥各（一杓）。次散米。次又水（三反）。
    普供养印明。次诸鬼神召。残物等和合可供。其印。以左右中指以下六指相叉入掌内。以左右大指捻各方中指甲上。二头指竖少屈来去。密语曰。密止密止毗舍遮南娑婆呵（上方劝请）蛩蛩部哆南娑婆（二合）贺（下言　）。
    次普供养印真言（如常）次启白事由。次可诵。敬谢所设。俱具粗恶。唯诸神。布施欢喜。
    次四弘。次法施（般若等）。
    次三摩耶戒真言。金刚合掌。
    次佛名。

    曩谟宝胜如来  曩谟妙色身如来
    曩谟甘露王如来  曩谟广博身如来
    曩谟离怖畏如来

    次回向。解界。拨遣。
    水天或说。
    海中有宝宫殿。殿中有荷叶座。座上有邬驮迦三字。变成如意宝珠。珠变成牢水天。天衣宝冠璎珞庄严。以龟为座。眷属围绕。
    赞（诸天赞）。
    地天。
    金坛上有七宝宫殿。殿内有荷叶座。座上有钵里字。字变成宝瓶。瓶变成坚地天。首着发囊。身着羯磨衣。庄严微妙。两手持宝瓶。诸神等眷属围绕（云云）。
    赞（诸天赞）。
    印。定惠指端一处聚合作掬形。真言曰。唵毕里体尾曳莎呵。
    一字金轮道坛观。
    楼阁中有八叶大莲花。花台上有日轮。轮中有勃噜唵字。字变成金轮。轮变成一字金轮佛顶。形服如素月。以一切相好用庄严法身。载金刚宝冠。轮鬘为首饰。众宝庄严具种种挍饰身。处于师子座日轮白莲台。七宝眷属围绕。
    赞曰。
    满宁史抳萨□（一）若鯱地带央抳拽舍娑尾步罗步缚迦满驮吠（二）三摩娑多尾你也地跛作纥罗摩里宁（三）曩谟娑都帝怛罗怛哩作纥罗袜度宁（四）。
    印。二手右押左内相叉。直竖。二中头相□。屈上节如剑。以二轮并竖。二盖平屈两世头相□二轮甲上。真言曰。勃噜唵。
    白衣观音道场观。
    楼阁中有八叶大莲花。花上有莲花。花中有半字。字变成钵昙摩花。花变成白衣观自在菩萨。发冠袭纯白钵昙闏花。莲花部圣众眷属围绕。
    赞（可用圣观音赞如上）
    印。二手内缚。合二头指圆屈。密言曰。唵湿吠帝湿吠帝半拏罗□悉你娑婆呵。

要尊道场观卷下
