No. 2469 不灌铃等记


    不动三三摩耶摄召印。
    二手内缚。二小指立如钩形。明用慈救咒。
    五大尊总摄印。
    外缚五古。
    三昧耶。
    轮上剑五股上剑三股上剑独股上剑羯磨上剑也。
    三部总摄大阿阇梨印。
    定惠虚心合。开二头指。归命。
    次同印开二中指。归命。
    次同印开二名指。归命。
    观八叶莲花坐九尊。即法界宫也。法界宫中坛场上有字成八叶大莲花。中央花实上有字成法身如来相。好威仪了了分明。八叶同各有字成四佛四菩萨。
　　（外缚五古印）
    同有字成五峰金刚杵。出生五部诸尊。所谓三十七尊也。
    归命（内缚五股印）
    （已上实惠僧都秘口。益信记之）
    圆城寺僧正口决云。
    五部铃杵者。率睹婆铃。以轮为杵。杵上置之五股铃。五股杵。
    宝铃。宝杵。
    一股铃。一股杵。
    三股铃。三股杵也。
    三部铃前来。
    宝铃一股铃。贞观寺僧正和尚私所造也。以我师说眼前传之。
    圆城寺护摩堂壁图。
    大会不见。以大日如来可奉为本尊。亦秘隐甚深义趣。且说浅略曼荼罗也。
    根本印。
    以两手背相附。收二头指。以二小指屈于掌中。以大母指各押二指置于心上。诵经中。七边。
    不动。独股印。慈救明。无尽藏印言。大惠刀印。四大明王等印言。如常。    真言最初场。公家御祈。大师始令行之。灵验尤有之。
    护摩坛（实惠大德）十二天（天济）圣天（真雅）
    延喜二十二年正月八日。沙门真寂。

不灌铃等记
