No.2484
诸尊要抄第一

      

    所望。
    五大虚空藏。多罗尊。爱染王。千手。大威德。金刚药叉。金刚童子。北斗。圣天除灾。
    药师。尊胜。圣观音。千手。准胝。北斗。炎魔天。
    灭罪。
    阿弥陀。阿□。尊胜。光明真言。随求。虚空藏马头。法花。宝楼阁。灭恶趣延命。
    药师。延命。准胝。北斗。炎魔天。孔雀经。法花经。寿命经。
    产生。
    药师。金轮。随求。一字文殊。千手。多罗尊。乌刍沙闏。金刚童子。诃利帝。一髻文殊。
    恶梦。
    大威德。八字文殊。诃利帝。
    咒咀。
    转法轮。六字经。大威德。
    怨家。
    大威德。金翅鸟王。
    天变。
    孔雀经。仁王经。大佛顶。爱染王。一字金轮。尊星王。炽盛光。八字文殊。五大虚空藏。北斗。
    已上依师主口传等注之。秘说也。
    （已上。又御本有次第奥）
    释迦。阿弥陀。
    阿□。药师。
    延命。多罗菩萨。
    普贤延命。
    释迦。
    种子。三摩。钵（诸师皆用之）
    部主。大日。诸尊。三十七尊。
    根本印（定惠各舒五轮。空火相捻。左仰心前。右覆左上勿相着）
    （曩莫三曼多没驮南。婆）萨缚吃哩舍。湿素娜曩萨□达摩。□始多钵罗钵多。哦哦曩。三摩三摩（娑缚贺）
    如来慈护真言。
    （唵没驮昧底里。缚曰罗啰乞叉憾。莎诃。）
    师主曰。犯土处。必可诵之。又名文殊慈护（云云）
    劝请句。一代教主释迦尊。普贤文殊诸萨埵。
    礼佛句。释迦牟尼萨怛他哦多。
    发愿句。寂静金刚。
    正念诵。大咒。或小咒。
    （曩莫三曼多没驮南。婆。莎诃。）
    阿弥陀。
    种子。三摩。开敷莲花。独股。为其茎（云云）部主。大日或观音。诸尊。三十七尊。根本印言。外缚。中指如莲叶（云云）
    唵阿密栗多。帝势迦罗吽。
    或前印用大咒。又定印又佛母。或佛眼印（已上或本注也）真言大小如常。
    劝请句。极乐教主弥陀尊。莲花部中诸圣众。
    发愿句。清净金刚。
    礼佛句。南无（阿利野）弥陀婆野萨怛他哦多。
    正念诵。观自王咒。
    伴僧大咒。御加持真言。金刚界羯磨会无量寿真言用之。
    阿□（灭罪）
    种子。三摩。五股。
    部主。大日（金）
    根本印。金刚外缚。忍愿直立如针。真言。唵恶屈刍（二合）毗野（二合）吽。
    正念诵咒。大咒。
    药师（除病。延命。产生。正大无）
    坛上有哦字变成象。象上有纥哩字成莲花台。台上有字成月轮。月轮上有字成金刚杵。金刚杵变成药师如来。光明具足相好圆满。日光月光十二神将。护法圣众。前后围绕（诸师同之）
    （金刚杵者。或三股又五股。或独股）
    师说云。种子。三摩壶。名十二上愿壶。是秘事。
    大谷传。三壶（朱又说吽。三五股。又说三五股）
    宝山印。唵户卢户。卢战拏利摩登只。羯磨会阿□印言如常（又御本无之。此一行。又御本。有理趣房传次行）理趣房传云。种三壶。印宝山印。
    诸师说云。三壶。印法界定印（师主云。此印秘之）
    又说云。三独股。印言钵印。唵户卢户卢等。
    或传云。三五古（端朱付有之。无用欤）
    又说云。三五古（端朱付有之无用乎）
    部主。大日。
    诸尊。八大菩萨（观音。势至弥勒。文殊。药王。药上。无尽意。法檀花）
    又说。三十七尊。
    师主云。宝山印唵户卢户卢。
    法界定印（此印之上观药壶。以此药。施主及一切众生。治恶业烦恼病。真言大咒或小咒秘秘）大咒（如常）心咒曰。唵鞞杀逝鞞杀逝三没羯帝。娑婆诃。
    钵印。大咒又用户卢户卢。
    师说云。法界定。印（用心咒。又大咒秘印也。在异本。此事。与书同观念）内五古印。大咒。或传云。佛顶印用之。平救传云。宝山印用户卢户卢（朱此印消灾仪轨说）日光菩萨印言。
    金刚缚。二大指直立。二食指屈中节。而端相□。余六指散舒。向外三旋转。    噜褒你庾多。
    月光菩萨印言。右手作拳置腰。左手大指小指相捻如执花。立臂向外。想掌中有伏兔。
    唵赞捺罗钵罗娑野（娑缚贺）
    十二药叉印（十二皆用之）右手作拳。屈人指如钩（真言如常）
    劝请印真言。用佛部印。二轮向之招之。
    唵尔曩尔迦翳醯曳呬。婆哦□妒（引）瑟抳舍。娑婆（二合）贺
    正念诵（用心咒）伴僧咒用大咒（云云）御加持大咒。
    梵号礼佛。南无阿利野。佩杀紫野麌噜吠。女里也。萨他多鯱多。
    密号。不动金刚。
    观请句。十二上愿薄伽梵。日光月光诸菩萨。
    发愿句。本尊界会。十二上愿。医王善逝。医王薄伽。日光月光。十二神将。两部界会。
    建立坛场安置本尊。
    新写药师经一卷置坛中（本愿。或随愿七佛等）造五色幡悬五方。高四十九尺。造七层车轮灯燃四十九灯。香花饮食随力所辨。以五色线四十九结系病人项。所修之间每日放生四十九头（水陆有情）请七口僧（一人阿阇梨。二人读经。四人念真言）
    延命。
    种子。三摩。甲胄。
    根本印。二手作拳仰二头指相钩当心（云云）真言。唵□曰罗喻晒。娑婆呵。
    部主。大日（胎藏）诸尊。三十七尊。礼佛句。（曩谟缚曰罗谟迦三摩耶萨怛缚）
    发愿句。真实金刚。
    劝请句。本尊界会延命尊。金刚部中诸圣众。
    正念诵真言。伴僧（本咒）御加持真言（本咒）
    发愿句。三世常住。延命萨埵。
    多罗菩萨。
    青莲花（已开却合）
    部主。正观音。诸尊。六观音。
    印（二手内缚。进力竖申合□。禅智并立）真言
    唵多利咄多唎咄唎。娑缚贺。
    礼佛（曩谟阿利耶多罗）
    发愿。悲生金刚。
    正念诵（大咒）御加持。伴僧。字轮观（阿等）
    普贤延命法（右方。萨王爱喜。宝光幢笑。钩索左方。法利因语。业护牙拳。锁铃）
    四头像二十臂。
    种子。三甲胄。又说。三甲胄。
    大御室传云（恶）三摩五古。
    部主。大日。诸尊。三十七尊（如常）
    劝请句。普贤延命大悲尊。金刚部中诸圣众梵号（曩谟缚曰罗谟迦三摩耶萨怛缚）
    密号。真实金刚。正念诵咒本咒。
    御加持真言。伴僧（本咒）字轮观。阿等。
    师说云。大乐不空身即普贤延命一佛也。种子仍迦字可为种子也。金刚智三藏云。金刚寿命萨埵智身者。五智聚集而为大乐金刚萨埵。以四波罗蜜十六大菩萨而为二十臂。以五分法身而为宝冠。内四供而为禅悦。外四供。而为法喜。四摄方便三世诸佛而为毛孔。额已上过去千佛。心已上现在千佛。心已下未来千佛。以是号三世常住金刚寿命萨埵智身（云云）
    大坛上张白盖。盖四角悬幡各二流（合八流黄色）
    护摩坛样。以黄土涂作方形。其上画甲胄形（云云）
    口传曰。四十九灯事。轮灯一基有七层。每层各燃七灯。七七四十九灯（云云）高六尺许也。
    口决云。乳木谷木。桑木。骨娄草。乌瓜根茎也。又用之。
    口传云。胎藏大乐不空即是延命菩萨也。象或三头或四头。但四头不见说所师传也。
    其相承者。惠果。大师真雅。源仁。益信。亭子院法帝。宽空。宽朝。济信。此法月一日八日十五日可修之。
    金刚萨埵轨云。请三七僧各可令读四十九卷（云云金刚智译经也）念诵此真言满十万遍。即获寿命增长（云云）
    尊形。经云。称须彩画普贤菩萨。如满月童子形。五佛头冠。右手持金刚杵。左手持金刚铃契。鬘条缓带。坐千叶宝花。花下有白象王。象有三头。鼻卷独股杵各具六牙。其象四足踏一大金刚轮。轮下有五千群象。各负其轮。于菩萨身放百宝光。光外画白月轮众彩庄严（云云）口决云。此尊遍身黄金色着五智宝冠。具足二十臂。而执持十六尊。并四摄三摩耶标帜（云云）
    赞。唵缚曰罗（二合）罗细（坚固勇勤之义）摩诃燥企耶（大安乐之义）缚曰罗（二合）喻帅摩诃喻帅（寿命之义）缚曰罗毗喻摩诃毗耶（不老不死之义）唵砧欲（曩谟素都帝）
    以又御本重交一交。
    御本云。建保六年二月十二日于遍智院以御本书了。金刚佛子宪。
    建长二年四月十一日赐极乐坊御本书写之毕。求法沙门显成（生年二十二年）
    校合了

诸尊要抄第一
诸尊要抄第二

    

    孔雀经法。
    已上图如此。护摩圣天十二天。皆悉上番之中修之。神供下番中上□行之。    御加持如常。初夜后夜上番十人引率也。但后夜发愿无之。
    下番发愿句。
    至心发愿。转读经王。功德威力。天众地类。倍增法乐。护持（其圣王国主国母）御产平安。色力增长。玉体安稳。增长宝寿。恒受快乐。无边御愿。决定圆满。内安。院次安稳。诸人快乐。及以法界。平等利益。
　　次五大愿。众生无边。福智无边。
    次金打（下番始经云云）下番回向句。所修功德回向护持国王（国母圣主御产平安）玉体安稳。增长宝寿（色力增长）恒受快乐。无边御愿。决定圆满。决定成就。回向院内。回向诸人。回向天下。回向大菩提。
    劝请句。大孔雀明王慈悲尊七佛慈氏贤圣众。
    御加持咒（摩喻罗枳览底）娑缚贺。三宝院传也。或经奥陀罗尼（仁和寺说）
    孔雀经法。
    种子。三摩耶（尾上安半月形）（云云）
    部主。金轮。或无能胜（醍醐传）
    普通。七佛种（阿）三摩耶五古。
    印。金刚合掌。
    归命。萨缚没驮冒地萨怛缚纥里捺野你也吠奢你曩莫萨缚尾泥。娑缚贺。    私云。胎以此真言名一切佛心（云云）师云。多宝真言（云云）
    慈氏种。三摩耶莲花上迅疾印。印言。金刚掌旋转掌心相着心前（云云）
    归命（引一）摩诃瑜（引）哦瑜拟（宜以反）宁瑜诣洗缚利欠惹利计。娑婆呵。
    阿种。三梵箧。印梵箧也。真言。
    归命（一）系赌钵罗（二合）底也（二）微鯱多羯磨涅（入）阇多（三）吽
    梵号（阿曩多）密号。集法金刚。
    舍种。三梵箧。印梵箧也。真言声闻咒也。
    梵号。舍利弗怛罗。密号。般若金刚。
　　目种。三梵箧印。内缚。竖火轮。圆满锡杖相（云云）真言声闻咒也。
    梵号。梦努哦罗也野拏。密号。妙用金刚。
    须菩提种。三梵箧。印梵箧印。真言声闻咒也。
    梵号。苏菩提。密号。无相金刚。
    形像。左执袈裟角。右与愿。坐赤莲花。比丘形也。四大声闻皆同形也。目莲右手作拳舒。坐赤莲花。
    印（有观念口传也。秘秘）外缚。立合檀惠禅智。余六指可翥（云云拂厄难印。名羽相师主秘说。或传云。外缚善无畏传）
    言（如常。口传云。真言末可加彼咒）
    一。火天二部主。三本尊（中央本尊七佛。右回供之。劝请印言大钩召也）四诸尊。三十七尊（师传吉说也）或说七佛。五世天（如常）
    御加持咒（云云）经咒怛你也他野□底驮□等（云云）
    又本尊咒。礼佛之时。可称七佛名号（云云）五种香。
    中央烧沉香。东方。白胶香。南方。紫□（南方芥子盐和之。师传云。紫□代用汤黄）西方（以苏和安息香）北方。薰陆香。又云。紫□若无时。盐交香烧之（云云）持者向东。三五七人不断声。一二三七日一切灾祸悉皆殄灭。除不至心（云云）
    法务传云。安半月有二义。一者半满月等而为庄严意。一者显法七日成就一义也（云云师主口传也）法务传云。若略时。中方香只前香烧样有（云云）但二种香。火舍一口。
    诸天供物上观置（鍐）字。护摩时用花座。声闻等又同（云云）
    大坛中经箱置之。中方瓶孔雀尾三筋并立之（云云）以落驮血作紫□。（云云但师主说未其说委细习之）
    字轮观（如常　阿）等。
    大谷觉俊阿阇梨传云。种子（瑜）三摩。尾。部主金轮（勃噜唵）
    印。莲花三摩耶。又有五种印（云云可寻之。师主说也。不审也被仰也）
    梵号（阿利耶摩诃瑜）
    密号。佛母金刚。或说护世金刚。
    已上劝修寺法务传也。师主传受之（云云）
    种子（鍐）三半月。印（如先）部主无能胜。
    七佛。种（阿）三五古。印言（在别）
    慈。种（瑜）三迅疾印。印言（在别）
    缘。种（缚）三锡杖。
    声。种（系）三梵箧。印言（在别）
    南方。烧替。用汤黄（云云）
    东方。烧替。用百和香（云云）
    无紫□时。芥子盐舂和合用之。礼佛时先须菩提之句。
    已上千心在之。
　　（里云）
    缘印言。内缚。立火轮峰圆合。
    归命（缚）娑缚贺
    声印言。梵箧印。
    归命。系赌钵罗（二合）底也（二合）野尾鯱多羯磨涅惹多吽。
    已上里书也。
    今此法以阿波罗尔多明王印明。为别结界（云云口传）
    印言。内缚竖二中指头□（云云）
    唵护噜护噜战拏（引）里摩蹬儗娑缚贺。
    醍醐流。大坛左护摩坛。次十二天。次圣天坛也。但可依处便也（云云）观修寺流大坛右方。次第立之（云云）
    建长二年四月十六日赐极乐坊御本书写之毕。
    求法沙门显成。

诸尊要抄第二
诸尊要抄第三

    

　　（息灾行之）
    天盖青色。若空色。
    （今所悬幡。前大僧正说也。仍醍醐流近来如此云云）
    大坛样（日中佛供。大八杯小八杯合十六杯也。汁。果等各二杯也。合十六杯。后夜粥八杯。许也）
    护摩坛（佛供等同大坛）
　　十二天坛（佛供十三杯。花瓶不立之。十二天坛初夜一时也）
　　圣天坛（佛供等如常。圣天坛后夜日中修之）
    本尊。五大尊。不动为本。
    不动尊不持索持十二辐轮。教令轮之故也。四大明王又教令轮身也。如次可观回之。
    或说以般若菩萨为本尊。此传不可用之。彼菩萨是正法轮也。正法轮不可为此法之本尊事欤。
    五大尊种子三形。
    般若菩萨真言。
    梵箧印。如胎藏真言同（已上里书也）
    大理趣房传云。
    三昧耶表。如前（云云）
    或传云。不动为本尊（云云）
    种子（憾）三钩。印独古言。
    部主。般若菩萨。本尊段。本尊中央。余四大尊四方安之。诸尊。三十七尊。    上番回向（醍醐）
    所修功德。回向三宝境界。回向天众地类。所修功德。回向国母仙院。玉体安稳。增长宝寿。恒受快乐。无边御愿。决定圆满。回向诸宫。回向院内安稳。诸人快乐。回向天下。回向法界。回向无上大菩提。
    下番发愿。（醍醐。神供下香中上□勤仕之）
    至心发愿。转读般若。功德威力。天众地类。倍增威光。国线安稳。增长宝寿。院内安稳。诸人快乐。乃以法界。平等利益。
    大阿阇梨。时别平袈裟着之。
    护摩坛作法。
    大阿阇梨正念诵程。护摩坛起伴僧座。进坛场。次普礼着座。次涂香。次净三业。三部被甲。次二器香水（或说览字观）次大金刚轮印真言。次羯磨加持。次部主印言。本尊印言。次入护摩。次退下着本座。
    开白时表白等如常。但三力偈之后金一度打之。次读经。次次时。大阿阇梨望神分时先金一打。尔时上番伴僧中回向。下座回向毕后大阿阇梨金二度打神分等如常时。毕后金二度打之。下番上□发愿四弘。其后大阿阇梨金一度打退出。每时大阿阇梨念诵毕护摩后。后供以前于下座读经。经毕着礼盘。后供等如常。大阿阇梨正念诵程。护摩坛阿阇梨进升。其次余小坛同进趣行之。
    大坛曼荼罗悬之。
    护摩坛。十二天。圣坛在之。
    大阿阇梨正念诵并散念诵毕。礼盘下座读经一部毕返着礼盘。大金刚轮真言七返。次一字金打之。次字轮观。次理供养。次事供养。等作法如常可行之耳。
    大僧正仁王经法勤修之时。八色幡八流悬样图。
    醍醐流近来用此图。师主此定被悬之。
    八色幡二十四流悬图样（义范僧都传）
    白色幡二流。红色幡四流。黑色幡二流（正南）烟色幡四流（西南）赤色幡二流（正西）水色幡四流（西北）黄色幡二流（正北）肉色幡四流（东北）
    上醍醐圆光院幡悬样。又如此。遍知院僧都所令悬给也。但又如此可悬欤。不违本方。理性房三密房。不可违本方之由共被示（云云）
    以师主御本书毕。私见经文之处不相违（云云）
    八色幡。呬经说云。幡竿端直及各于八方去处不远。如法安置（云云）
    东着白幡。东南红幡。正南黑幡。西南烟色幡。西方赤幡。西北青幡。正北黄幡。东北赤白幡。
    如是八色随方而置于竿头上。结继鸩鹊ＨＸ尾。极令端正。
    劝修寺传云。天盖并八色幡等不用之。自余作法同上。
    天念诵真言经咒用之。
    本尊加持（外五古慈咒）根本印（梵箧印）
    御加持（慈救咒）加持物（一字明）
    师主物语云。法务说云。前大僧正以仁王经陀罗尼。用御加持真言（云云）
    劝请句。法务传（云云）
    本尊界会般若持主（下四字无声唱之。云云）五大明王诸忿怒。
    御加持发愿时。本尊句无声唱之（云云）本尊界般若菩萨五大明王等（云云）护摩坛作法同上（云云）
    伴僧二十四。
    永久二年院御修法十二口。有上下番。不断读经如孔雀经法。
    御加持用不动咒。
    部主段（降三世）本尊段（不动）诸尊段（四大明王）劝请之时（用大钩召种子三昧耶形如前。小野云云。秘秘。已上里书也）
    正念诵真言（此醍醐传也。至极甚深也。修习般若波罗蜜多菩萨真言也）
    （曩谟婆哦缚帝波罗壤波罗蜜多曳唵纥里地室利输噜多尾惹曳娑缚贺）
    字轮观。
    五大尊印言各别结之。次经台印。次梵箧印言（如常）若略时用修习般若菩萨真言。火天。部主。本尊。诸尊。世天（如常）
    已上醍醐传。甚深甚深。秘中秘也。
    经咒。
    （阿罗奶。迦罗奶。阿罗拏。迦罗奶。摩诃波罗壤。波罗密帝。娑缚贺。已上里书也）
    仁和寺传云（已下。或本有支度数奥）
    中方般若。种三摩耶。十二辐轮。印经台印。真言。
    唵地里轮噜多尾惹曳娑缚贺。
    东（恶）三五古。南（怛洛）三金刚宝。西（满）三剑。北（憾）三牙护摩时本尊段般若波罗蜜多菩萨。诸尊段四大力（云云）等般若菩萨是不动也。或说五大力菩萨为本尊（云云）
    仁和寺一说。
    种子。
　　（已上）
    注进。仁王经御修法一七个日支度事合。
    一大坛所　苏　蜜　名香（沈）
    五宝。金。银。水精。琥珀。真珠。
    五香。沈。白檀。薰陆。安息。甘松。
    五药。豆蔻。桂心。远志。白术。甘草。
    五谷。稻谷。胡麻。大麦。小麦。菉豆。
    坛（一面）胁机（二前）灯台（四本）礼盘（一脚在半叠）坛敷布（一端）大幕（一帖）经机（二十人前）切灯台（十本。不断经料）坛供米（八斛）御明油（一斗七升五合。七升御明料。一斗五合不断经。并房油等料）阿阇梨。伴僧（二十口）承仕（三人）驱仕（六人）见丁（二人）净衣（白色）
    一护摩坛。
    坛（一面）胁机（二前）灯台（四本）礼盘（一脚。在半叠）坛敷布（一端）坛供米（八石）御明油（七升）
    一圣天坛。
    坛（一面。三尺二寸）胁机（一前）灯台（二本）半叠（一枚）坛敷布（一端）坛供米（三石五斗）御明油（七升）
    一十二天坛。
    坛（一面。三尺二寸）胁机（一前）灯台（二本）半叠（一枚）坛敷布（一端）蜡烛布（一端）坛供米（一石四斗）御明油（三升五合）
    一敷设供所杂具等如常。
    右注进如件。
    康治二年九月十五日行事大法师严实。
    阿阇梨权大僧都法眼和尚位。
    仁王经御修法所。
    奉供。
    大坛供。护摩供。圣天供。十二天供。诸神供奉读。
    仁王般若经。
    奉念。
    佛眼。大日。仁王般若陀罗尼。般若菩萨。不动明王。降三世。军荼利。大威德。金刚药叉。护摩。一字金轮。
    右奉为国母殿下御息灾安稳增长宝寿天变怪异消除解脱御愿圆满。始自九月二十日迄于今日。三七个日夜之间。殊致精诚奉修如件。
    康治二年十月十一日阿阇梨权大僧都法眼和尚位宽信位。
    请雨经（在别）
    止风雨经法（在别）
    迦楼罗法（中别）
    以两御本交合了（御本云）
    建保六年二月二十五日于遍智院以御本。
    书了。金刚佛子宪（生年二十七才）
    建长二年四月二十八日赐极乐坊御本书。写毕。求法沙门显成（生年二十二才）
    校合了。

诸尊要抄第三
诸尊要抄第四

    

    心经法。理趣经法。
    宝楼阁法。六字经法。
    法花法。
    心经法。
    本尊般若菩萨。部主不动。诸尊三十七尊印言（如常）
    理趣经法。
    本尊金刚萨埵。种子。三五古。部主大日。诸尊三十七尊。印内五古。真言（如常）
    （曩莫三曼多缚曰罗赦战。拏摩诃卢洒拏娑缚贺）
　　梵号（阿利耶缚曰罗萨怛缚）
　　密号。真如金刚。
    师主口授云。振铃之次段段印。一一结之（云云）
    形像肉色。左手作拳当左胸右手当心。持五古坐赤莲花。
    宝楼阁法。
    本尊释迦。种子缚。三摩钵。印智吉祥。言宝楼阁大咒。
    部主胎藏大日。诸尊三十七尊。
    梵号（曩谟释迦牟尼）密号。寂静金刚。
    六字经法。
    种子（行不可得）三弓
    尊像（左右第一手印。左第二戟。右刀。左第三月。右日）
    印。观宿大僧都说曰（以二大指捻中指头。仰定掌覆惠掌。以惠头指入定大中间。以定小指入惠大中间。以惠小指捻。定无名指头。以惠无名指捻定头指）
    以此印为根本印。或说观音印也。又阴阳反闭印（云云）
    又印（内缚二中指相立。展二头指捻中指上节。二大指并立。真言如常）
    金轮。如来形黄色。法界定印上有轮光。有七轮。
    六观音。
    变成独古杵。杵变成圣观世音菩萨。
    根本印。二手外缚。头指莲花。
    （唵阿噜力迦娑缚贺）
    八叶莲花变成千手千眼观世音自在菩萨。
    八叶印。唵缚曰罗达闏吉里。
    变成宝形。宝形变成如意轮观自在菩萨。有三种印真言。
    变成军持。军持变成十一面观自在菩萨合掌。唵噜庆入缚罗吉里。
    变成甲胄。甲胄变成准提观自在菩萨。
    印。二手合掌二地二水交入掌。屈二风着二火背。二空着风侧。
    曩莫飒多南三藐三没驮俱胝南怛你也他唵者礼□礼准胝娑缚贺。
    印言如常。
    礼佛句。南无六字章句观世音。
    劝请句。六字章句观世音六大八大诸观音。
    观宿僧都图。
    明仙僧都传。
  （或本此月轮边有人形六人。贵布栴须比贺津良等咒咀神云云）
    支度。
　  苏。蜜。名香。安息香。
    五宝。金。银。真珠。琥珀。瑟瑟。
    五香。龙脑。郁金。白檀。丁子。沉香。
    五药。赤箭。人参。伏苓。石菖蒲。牛黄。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。绿豆。油麻。小灯台（伴僧座读经料。其数可随人数）弓一张（佛右立之）
    矢十二只（六只副弓佛前立之。二只鸟居料。四只橛料）
    已上例弓箭也
　　大刀一腰（佛左立之）桑弓七张。
    芦箭四十九只（弓一张各具矢七只置回炉边。或此弓箭不载支度）
    苇七束（箭并乳木等料。百八并二十一乳木。皆以苇造。箭形。以纸为羽。云云）
    白练糸一两。结线料。
　　纸五帖（三类形。矢羽等料。三类形者。天狐鸟。狐地狐。人形如常。各以纸雕之）
    净衣（钝色）
    已下委注子细。支度不可有此注。书样在别纸。
    坛样（四角橛以矢立之。不用例橛。左右鸟居又用矢。云云）
    严觉奉仕院御修法。承仕前行备物具之间。佛前大弓此图。定张立之。而。院被仰承仕云。弓。弦可立。故僧正（云云）
    小野一说。
    护摩作法。
    调伏行之。余家说或息灾修之。不可然之由。僧正示给之。
    初火天段（如常）次主部（圣观音专用之。或金轮。或马头）
    次本尊段（六字文）次诸尊段（六观音如曼荼罗。或以六观音为本尊之时。诸尊段用五大尊。又三十七尊。云云）次世天段（如常）后火天段加修之（又如恒）
    次烧三类形。护摩毕未置铃杵以前烧之。先烧人形。次天狐次地狐也。插箸烧炉火以器（本入三类形之器也）受其灰覆盖不令散件灰。七日了后。相具结线送檀越令服之。服怨敌之心也。以汤可服之。以酒不可服之。
    次以芦箭桑弓射拂六方。东南西北上下其次第也。上方矢天井射立之。结线供养法了后护摩之间。以伴僧一口令结线。一时以一筋百八反结之。三时三筋。凡七日之间二十一筋也（本里云。三尺五寸为法。不足四五尺亦得。云云。若长日修时七日一筋可结之欤。云云）有解线法。悉地成就之后解之。但故僧正（仁海）僧都（成尊）俱不被行之。伴僧时间读经。护摩末各令满六观音真言（云云）
    以师主御本书之（法务本云云）
    师主口传云。伴僧分读经料四人。有人语云。宗意律师云。护摩终铃等未置本所之中间。右肋机小土器入置取三类形置金刚盘上。先以不动慈救咒一百八返诵。次以六足尊咒一百八返诵。然后诵降三世真言。以独古二十一返加持。其后炉延上三类形置诵佉知佉知真言烧之。烧之间观云。想一切众生依作业轮回。净除此业。得解脱灌顶。之名。
　　（又御本有此三类形）
    法花法（坛场庄严样可见仪轨。云云）
    种子。三昧耶。五轮塔。
    极深秘说云。胎藏大日为本尊。八大菩萨即八业九尊也（云云）
    部主。不动。诸尊段。八大菩萨也曼荼罗之内塔。是法界宫中一大塔也（云云）师主口专（云云）是小野究竟秘秘说也。部主。不动。诸尊。三十七尊。梵号。蜜号。御加持可用不动慈救咒（辨事故云云）正念诵真言。
    曩莫萨缚怛他（引）鯱帝（引）毗庾（二合）尾湿缚（二合）目契毗药（二俣）萨栗缚（二合）他（阿阿暗恶恶。莎贺）
    印。智拳印。
    若求法之志有切者。金刚界大日印。此智拳印一字明可授之（云云师主说也）二佛共成名毗卢遮那。故虽二佛即是一佛也。法身佛故一切诸佛皆是大日如来也。
    真言。唵□曰罗驮都（鍐）
    是故金轮轨云（不空译）十方刹土中。唯有一佛乘。如来之顶法。等持诸佛体。是故名智拳（云云）
    故以金刚界大日。为此法本尊（云云）
    塔印（极深秘秘。或用率都婆印。极深秘说云。塔印之内观二世尊。右释迦。左多宝。二佛同座演说妙法莲花经观）
    师主口传。甚秘甚秘印是法界大塔也（云云）释迦胎大日。多宝金大日也。
    真言。归命（阿阿暗恶恶）
    前四字如次开示悟入也。又因行证入之义。第五恶字。是方便善巧智圆满义也。故以此五字真言为至极究竟（云云）
    经文云。定惠力庄严。以此度众生（云云）
    故本尊即金刚界大日。真言即胎藏也。以定惠配当两界。又妙法莲花经之题目。即胎藏八叶九尊也。
    香药用事。
    菟楼婆香者（草香也。煎之人钵备坛上）
    劝修寺法务说云。或人御加持用金刚界大日真言。有人用普贤真言有人用自我偈（云云）此法息灾传授了散念诵之时。可读诵经王（云云）
    礼佛句（云云）
    （曩谟。毗卢遮那。萨怛他鯱多）
    以又御本重交了。一交了。
    建保六年二月十八日于遍智院以御本书了。金刚佛子宪（生二十七）
    建长二年四月三十日赐乐坊御本书写毕。求法沙门显成。校合了。

诸尊要抄第四
诸尊要抄第五

    

    爱染王。大胜金刚。
    五大虚空藏。泥塔供养。
    大佛顶。光明真言法。
    无垢净光陀罗尼法。
    爱染王（敬爱。天变。所望。此明王莲花部为部主。金刚部为父母）
    种子。三摩。五古箭（劝修寺法务说）
    又说。三摩。箭（秘秘说）
    又云。三摩。白莲（最极秘密罗哦在之）
    部主。降三世。诸尊。十七尊。
    劝请印。大钩召印。真言。
    （摩诃素哦缚曰罗萨怛缚。素罗多萨怛缚。弱吽鍐斛）普通三十七尊。大钩召印真言（普供养明）
    十七尊坐位。
    根本印（二手内缚。竖合二中指。右押左叉。又名弓箭印。惠运传云。左上叉之。秘秘说。名法身印）真言。
    （唵摩诃罗哦缚曰罗乌瑟抳晒。缚曰罗萨怛缚。弱吽鍐斛。）
    又印。外五古印。用小咒（口传云。除外三障）
    真言曰（吽摘枳吽弱）
    又印。内五古印用心咒（口传云。除内三障）
    真言曰（吽悉地）
    五种相应印（以内缚五古印为本。贞观寺僧正真雅御传。秘秘）
    内五古息灾。先印二风着火为增益。先印二风作莲花敬爱。先印二风作三角调伏。先印二风钩钩召也（高野经藏有其书）真言五种印。用（吽摘枳吽弱）
    口传云。金刚界三摩耶会爱菩萨印言用之（云云）
    范俊传云。（唵摩诃罗哦。二手金刚拳）
    （缚曰。罗乌瑟抳晒。相叉内为缚。缚曰罗萨怛缚。直竖忍愿如针。弱吽鍐斛相交即成染）是名根本印。
    权僧正传云。五种相应印。通用平等王真言（云云）但件真言五字。各一字加置之秘事也。
    息灾印。
    （唵吽。吽悉地。娑缚贺）
    增益印。
    （唵摘。吽悉地。娑缚贺）
    敬爱印。
    （唵枳。吽悉地。娑缚贺）
    调伏印。
    （唵吽。吽悉地。娑缚贺）
    钩召印。
    （唵弱。吽悉地。娑缚贺）
    劝请句。金刚爱染大明王。三十七尊诸萨埵。
    礼佛句。南无缚曰罗啰哦。冒知萨埵缚。摩诃萨埵缚。
    发愿句。爱染明王。
    正念诵。大咒。或平等王真言。
    御加持并伴僧大咒。
    加持物咒用平等王真言。又用（吽悉地云云）
    字轮观奥师主口传受之。
    爱染王曼荼罗。
    今此曼荼罗大师归朝之时御所持（云云）醍醐寺以或人本。师主令书之给。
    师主云。一说彼手表所求事也（云云）委细口传在之（吽悉地）真言即名成就金刚萨埵一字心大胜心相应真言（云云印外五师传也）
    大御室。令问彼手于海僧正御。僧正令注进给之。彳者人王内心肝也。不令夺生气王黄也。
    又说云。左第三手持人王。延寿命即此意也。
    寂圆入道传劝修寺严觉僧都云。人王有六粒（云云）
    师子冠口传云。那闏檀越姓名也。委细口传在之。
    爱染王者即爱菩萨所变（云云）安然瑜只经记明释此义也。金刚王仪轨是爱染王仪轨也。非例金刚王（云云）师主口传云。东四菩萨即爱染王也（云云）座下宝瓶地天三摩耶形也。可观地天（云云）红八叶莲花。造之。其上五宝。其上剑。羽。二重置。又以同薄样小咒上可加姓名。并所求事覆之。
    其样云（吽摘枳吽弱）其姓名并所求事（娑缚贺）如此书上覆之也。敬爱法之时尤用之秘密说。但护摩之时入箱坛中置之。又人形杵尤用之。以竖木可造。樱木尤吉也（云云）
    敬爱尤用之（云云）委细口传也。
    前大僧正语参议伊通云。诸尊部主修瑜伽者心也。是在小野僧正手迹（云云）
    师主劝修寺法务说（云云）白河院御年二十五之时。被仰义范都云。今年极重厄年也。若过今年者今且可在世。可延寿命法如何。僧都奏云。可令行悉地成就法御宣旨云。可悉地成就法。僧都奏云。爱染王法也。宣旨云。极贵事哉（云云）或说师主语云。内五古印（上求菩提）外五古印（下化众生云云）师主云。彼手表所求事（云云）随事令持（云云）赤色纸等所求事书之令持可行之。又云。以红薄样。若纸赤色染八叶莲花造本尊坛烧之百八枚也。但摩白檀香烧之。义律师传云。若国王爱如此（云云）赤色之纸二帖许入（云云）
    大胜金刚（敬爱）
    种子。三摩。五古。（大日变十二臂也）
    部主。爱染王。诸尊。三十七尊。
    印。内缚。竖忍愿如剑形（名最胜转轮印）
    师说用智拳印（秘秘）真言。
    （唵摩诃缚曰路乌瑟尼沙。吽怛洛颉哩恶吽。娑婆贺）
    劝请。本尊圣者大胜尊。莲花部中诸圣众礼佛句。
    发愿句。大胜金刚。
    正念诵咒。本咒。御加持本咒。伴僧（同）
    字轮观。等。
    经云。

    十方净妙国  三世及三界
    最尊独无比  此大转轮王
    能摧诸佛顶  能摄诸等觉
    亲近为眷属  速成大悉地
    若末法世人  长诵此真言
    刀兵不能害  水火不焚漂
    莲花金刚手  翼从而侍卫
    若诵一百八  能灭百劫罪
    若诵一千遍  能成满意愿
    若诵一洛叉  得大金刚身
    若诵一俱胝  得成遍照尊
    千佛来共护  决定无有疑
    我今更说印  金刚最胜心
    内竖十度缚  忍愿屈如顶
    是名根本心  最胜转轮印
    若常结此印  金刚萨埵尊
    莲花摩尼主  毗首羯磨尊
    一切诸圣尊  咸来增覆护
    此人如金刚  诸恶不能坏
    此身如光聚  能破三界冥
    此人如莲花  诸尘不能染
    此身如羯磨  大作诸佛事
    身如遍照尊  诸佛不能舍
    身如妙吉祥  能成无尽惠
    身如金刚轮  能转理趣轮
    持此真言印  能成如是事
    如依触净处  但结最胜印
    及诵根本心  一切无不为
    随作皆成就  一切愿皆满

    大虚空藏（息灾。增益。天变。所望。辨事。秘中深秘也。马头）
    种子。三摩。
    部主。金轮。又佛眼。
    诸尊。三十七尊（皆入宝部三摩地。各持虚空藏印一切义成就轮。五部富贵吉祥法也）印。内五古印（五峰皆想成宝珠。但二中指作宝形。秘秘说也。真言如常）（唵缚曰罗。啰怛曩。鍐吽怛洛颉哩恶。娑婆诃）。
    又印（虚心合掌。以空捻水中文。以二风押空上。真言如先）
    通密印。内缚。二大指并立如钩（口传云云）
    真言（如常）
    又印。如瑜只经八天印可用之（云云）
    师主极甚秘云。外五古印真言曰（三宝院传秘中秘说也。五部肝心在之）
    （唵缚曰罗啰怛曩。阿阿暗恶恶。娑缚贺）口授云振铃之后。五种印并甚深印可结之（云云）
    劝请句。本尊五大虚空藏。七曜星宿诸眷属。
    礼佛句。

    南无法界虚空藏  南无金刚虚空藏
    南无宝光虚空藏  南无莲花虚空藏
    南无业用虚空藏  南无金刚界

    发愿句。本尊圣者。五大虚空。七曜星宿。诸眷属等。两部界会。
    正念诵真言。
    （唵缚曰罗啰怛曩。鍐吽怛洛纥哩恶。娑缚贺）
    御加持真言（胎藏次第虚空藏院真言也。师主为美福门院勤修之时用此。助修八口也）
    （归命南伊。阿迦奢三曼多弩鯱多尾质怛蓝。缚罗达罗。娑缚贺）
    伴僧咒次上真言用可用之（云云）
    三宝院前大僧正（定海）勤修之时。用御加持并伴僧本咒（云云）先此说不可用之（云云）御加持真言可用归命（鍐吽怛洛纥哩恶。莎贺。秘秘说也）
    字轮观。字义。顺逆如常可观之（云云）尤为吉（云云）
    从字轮观出后。先大日加持。次本尊加持。佛眼。金轮。。孔雀明王等印言可用之（云云）
    今此法者。通息灾增益二种可修之。为除灾可修息灾。为寿福可修修增益也。普通行时助修六口。净衣（白黄）或八口坛许可修也。是仁海僧正右行样。无小坛（护摩）坛许（云云）一圆明中可观想（鍐吽怛洛颉哩恶）五种。三昧耶形如瑜只经说。坛中央小塔安置奉笼佛舍利五粒或一粒。是即虚空藏三摩耶身如意宝珠故也（云云护摩）时五段行之。火天。部主（金轮佛眼）本尊（五大虚空藏）诸尊（三十七尊）世天段。世天段火天位增加杓可供。十二天。诸宿曜等。三十六禽。七星。等同加可供之。虚空藏结者（虚空藏结之意也）以黄色糸（六尺许）时别三十六结。三时一百八结结线。可令悬施主之身。左合绪一返一结百返百结。千返千结可送施主许（云云师主云。近来不用之）结线咒可用归命（鍐吽怛洛颉哩恶娑缚贺云云）或次第中又有结线咒（云云）
　　口传云。秘中深秘。金门鸟敏法者（件年被修此法。仍如此书之）施主姓名。并祈愿意趣。书注青纸黄纸等。舍利塔之内。或下可安置之。极秘事也。三十六禽咒可加诵（但无本说欤）
    以金刚界成身会可行之也。五字转成五佛。次转五佛成五菩萨（云云）
    振铃之后。五大虚空藏印明各别用之。
    东方。合掌（唵缚曰罗吽）
    南方。宝印（唵缚曰罗。啰怛曩怛洛）
    西方。莲印（唵缚曰罗达闏颉哩）
    北方。金掌印（唵缚曰罗羯磨恶）
    中央。金掌。以二风押二空甲（云云唵缚曰罗。鍐）
    次八天印可用之（云云）
    结如来拳印观。于己身前有无尽乳海。海中出生大宝莲花王。金刚为茎。量同法界。上有七宝珍妙楼阁。花香云海伎乐歌赞。摩尼为灯。楼阁中有大圆明月轮。等自身量。于一圆中更分为五。于中圆明有字。成法界界虚空藏。白色左手执钩。右手持宝。前圆明中有字。成金刚虚空藏黄色左持钩。右执宝金刚。右圆明中有字成宝光虚空藏。青色左执钩。右持三辨宝放大光明。于后圆明中有字。成莲花虚空藏。红色左持钩。右持大红莲花。左圆明中有字。成业用虚空藏。黑紫色左持钩。右持宝羯磨。此菩萨戴首五佛宝冠。衣服璎珞皆依本色各结跏趺坐一曼荼罗内。大威德诸尊围绕恭敬（云云）
    息灾（先德次第不违本方）
    右曼攻罗草案本二种在之（在别）
    泥塔供养。佛眼大日印真言。大日供养法也（师主传）
    大佛顶法（息灾增益）
    坛上有（颉哩）字。成大莲花王。遍法界。其上有（恶）字。成宝宫殿。高广无中边。无数庄严充满其内。其中央有七师子座。其上有白莲花王。其上有（恶）字。变成金轮宝。变成摄佛顶轮王身（即大日也）如来形紫磨金色大丈夫相也。住法界定印。其上持八辐花轮。其上右旋现八色轮。第一赤色轮有光聚佛顶。左手持莲花。上有佛面。第二黄色轮有发生佛顶。持黄色莲花。第三白色轮有白伞佛顶。持白伞。第四杂色轮有胜佛顶。持利剑。第五红色轮有除盖障。持红莲。上安钩。第六青色轮有黄色佛顶。持三股杵。第七绿色轮有最胜佛顶。持金轮。第八紫色轮有无边音声佛顶。持白螺。八兢沙俱胝诸佛围绕。其外女宝。马宝。主藏。神宝。轮宝。象宝。珠宝。兵宝。四面围绕。如是观如例加持七处。
    师主云。大佛顶是诸佛顶总名也。摄一切佛顶轮王为本（云云）今用之。或说云。八大佛顶云大佛顶。或说云。五佛顶云大佛顶。真雅传也（在小野秘密抄）灵岩传以白伞盖为摩诃顶（云云）坛置十六镜（云云师主不审云云）大理趣房云。以金轮为（摩诃）顶（云云）此传意。种子（勃噜唵）三金轮也（人多用此说也。大教院传亦用之）
    印。智拳印（大师御传云云）部主。阿弥陀（颉哩）
    三。莲花。独股杵为茎（云云）
    师主云。胎藏大日为本尊也。
    种子（恶）三。八辐轮。部主阿弥陀（三摩耶如先）
    诸尊。八大佛顶。智拳印。真言小咒。
    印言。外五。大佛顶小咒。
    率都婆真言（口传云云）小咒曰（醍醐传云云）
    （曩谟娑哆他哦跢耶。苏哦跢耶。啰诃帝。藐三没驮耶。秋殿都曼怛罗跛娜。娑缚诃）
    同小咒（勤修寺传。云云）
    （怛你也他。唵阿曩晒阿曩晒。尾舍娜尾舍娜。满驮满驮满驮你。满驮你。吠罗缚曰罗播抳泮吒吽□婪泮吒娑缚诃）
    同小咒（加持物用之）唵闏抳缚曰罗吽。
    师主口传云。归命。娑缚贺。
    时间伴僧诵陀罗尼。御加持咒用小咒。
    劝请句。金轮佛顶转轮王。八大佛顶诸转轮。
    礼佛句（如尊胜法）赞（四智）又本尊赞云。
    曩莫。萨缚枳然野（一）摩妒悉尼（二）萨缚惹哦地（三）弩悉尼（四）野舍悉尾宁（五）方补缚弩迦曼多谜（七）三摩沙他（八）尾地野知波（九）舍迦罗摩利宁（十）曩谟率都帝（十一）怛罗他利舍迦罗缚里地。影谟率都帝。
    字轮观（阿缚罗诃佉）
    本说云。
    本尊印言之次。或可用八大佛顶。
    八大菩萨。八大明王印言（但可随时）
    八大佛顶印言（如胎藏）八大菩萨印言（胎诸菩萨印言。普印也）
    石山内供传云。八大明王一切持金刚印言。
    摄一切佛顶曼荼罗（高野本）
    师主被仰云。右曼陀罗图。依于大妙金刚甘露军作利经说欤。但彼经说中央尊云。尔时世尊身现作摄一切佛顶轮王之相。手持八辐金轮处七宝师子座（云云）是法界定印上持金轮欤。若尔可（恶）字。今图中央安（鍐）字如何可思之。又彼经不言一身四面住智拳印如何。石山内供大佛顶图云。中央摄一切佛顶轮王。手持八辐轮。种子（恶）字也（云云）尊胜仪轨不空译。并善无畏译俱中央佛顶向西。今经所说何向东乎。答。先德云。此法部主阿弥陀（云云）以之思之。此法可修敬爱欤。仍彼经中央尊向东方即此意欤。但先德此法增益或息灾行之者。相滥尊胜法欤。安八大佛顶虽同尊胜法。其行法不可同欤。内供图又以光聚安中央。前东方毕。
    八大明王印言。
　　第一大笑明王（右空押地甲立肘。左拳空风捻）真言曰。
    唵缚曰罗吒贺沙耶吽发吒。
    第二步掷明王（右手三古印向外。左拳上肘）真言曰。（唵纥哩□。矩噜□。勃噜□。素噜□。惹噜□）
    第三降三世明五（二羽交臂。金刚拳檀惠相钩。竖进力）真言曰（苏婆你苏婆吽。缚曰罗吽发吒）
　  第四大威德明王（内缚。立合二中指。根本印如常）真言曰。
　　（唵吽恶吽）
    第五不动明王（鞘印如常）真言曰。
    阿左罗羯拏。战拏沙驮耶吽发吒。
    第六无能胜明王（右手捻空风安心。左手立肘。五轮向立外）真言曰。唵户噜户噜战拏哩。摩登疑。娑婆贺。
    第七马头明王（二手作三补吒。屈二风指合甲。去空指根下稍一麦许不相着。二空并立稍仰其甲头即是也）真言曰。唵贺耶纥里缚吽发吒。
    第八大轮明王（小金刚轮印也）真言曰。
    唵□曰罗（二合）斫纥罗（二合）吽
    八大佛顶异名。
    最胜（金轮摄诸轮王）。无边声（我边妙响遍照）。
    光聚（神通放光）发生（广大大转轮高佛顶破魔）。
    自伞盖（异相奇特）胜佛（无比）
    尊胜（除障。舍除。摧毁。降魔。摧碎）广生（极广。最高。难睹。辨事。黄色）。
    八大佛顶。八大菩萨。八大明王事（小野略颂）

    最胜观音马头尊  无边慈氏大轮尊
    光聚虚空大笑尊  广大普贤步掷尊
    白伞金刚降三世  胜佛文殊大威德
    尊胜除盖不动尊  极广地藏无能胜

    师主云。大妙金刚大甘露军荼利焰鬘炽盛佛顶经（运录）分明说八大菩萨。现作八大王不可有异论。但八大佛顶八大菩萨同体者本说何处乎。答。即彼经先说八大佛顶。次说八大菩萨。知是同也。但其佛顶其菩萨同者彼经不分明欤。虽然尊胜一卷仪轨（不空译）中央佛右边安观自在菩萨。次第右回地藏菩萨为第八。又二卷仪轨（善无畏译）中央佛右边安最胜佛顶。次第右回广生佛顶为第八。明知。最胜佛顶即观自在。乃至广生佛顶即地藏也。
    五佛顶者（出五佛顶及胎藏轨）
    轮。盖。高。光。胜（金轮。要略仪轨。以之为五指。名大指为轮也）
    八大佛顶（如常）十佛顶者。八大佛顶加摄一切佛顷。及普通佛顶欤（云云）
    三佛顶者（出胎藏轨。并大日经）发生。广生。无边音声。光明真言法。
    本尊。胎藏大日。种子。三昧。塔部主。阿弥陀（印言。金刚界三昧耶会）诸尊。三十七尊。印。外五印。秘密印。真言（如常）
    师主说云。普通说以金刚界大日为本尊。印言（如常）但此传秘说（云云）
    加持物咒（曩莫三曼多没驮南。阿。娑婆贺）
    蚁子丸事（蚁冢土药种用之。此相应物也。）秘厚造纸上云。魔醯首罗大自在天神通化生伎艺天女念诵法云。有怨家以用朱砂书名形。于左脚下踏自来（云云）夫妇相背者。书其名不令知七足踏之即爱（云云）一切贵人爱入宫（云云）无垢净光陀罗尼法（明闻）
    本尊阿弥陀。部主观。诸尊三十七尊以又御本重交一交了（御本云）
    建保六年二月十五日于遍智院以御本书了。金刚佛子宪（生年二十七）
    建长二年五月六日赐极乐坊御本书写之毕。求法沙门显成（生年二十二）校合毕。

诸尊要抄第五
诸尊要抄第六

    

    一髻文殊。五字文殊。
    六字文殊。八字文殊。
    一字金轮。佛眼。
    尊胜。
    一髻文殊（产生。左手执青莲花。花上有如意宝珠。右手向外垂下五轮。作满愿印明说）
    种子。三摩。青莲上如意宝珠。
    部主。马头。诸尊八大童子。又三十七尊。
    印。八叶莲花印。
    心真言。唵娑闏那始里吽（娑缚贺）
    随心真言。唵阿舍闏□吽（娑缚贺）
    小咒（唵叱洛呬焰娑缚贺）
    劝请句。本尊圣者一髻文殊。莲花部中诸圣众。
    发愿句。一髻文殊。正念诵真言用小咒。
    御加持心真言。伴僧（同）字轮观（阿）等。五字文殊（右手持智剑。左手执青莲花。花上有般若梵筴。首有五髻。下有光形。剑有火炎）
    种子。三摩。智剑。
    部主。马头。诸尊。八大童子。
    印。外缚。忍愿申如剑形。
    言。唵耨佉砌那。
    根本印。虚心合掌。二火押水。屈风捻空甲言（唵阿罗波者曩）
    劝请句。本尊界会五字文殊。莲花部中诸聚众。
    礼佛。南无阿利也曼殊师利。
    发愿句。五字文殊。
    正念诵真言。本咒。御加持并伴僧（同）
    又说。虚心合。二大指入掌中。以二头指立节上。是传法印（云云）真言。
    （唵缚曰罗）底乞史拏地瑟□（二合）娑□（二合）□（莎贺）
    六字文殊。
    种子。三摩。梵箧。
    部主。马头。诸尊。八大童子。又三十七尊印。
    言（唵缚曰罗底里瑟拏淡。娑缚诃）
    劝请句。本尊圣者六字文殊。莲花部中诸圣众。
    礼佛句。南无阿利也曼殊师利。
    发愿句。六字文殊。
    御加持。本咒。伴僧（同）字轮观（阿）等。
    八字文殊（息灾。秘秘天变。恶梦）
    种子。三摩。师子头。梵箧。三股（又青莲花上五古。又青莲花上梵筴其上五古）口传云（三宝　三剑　三梵）
    部主。马头（小野秘说）金轮。大威德。诸尊。
    八大童子（总种子。三摩三古。各别种子在别。用钩召印。秘说云。天变之时用之。九啰七星用之。左右缚也太古传也）
    印。五古印（秘秘）八叶印。
    又印（二手内缚。禅智并立如开师子口此印有口传。随事不同也秘事也。仍不注之。口可授之）
    又印。合掌。左右风空开（云云法务务御房秘事也）真言破诸曜宿明用之（云云）
    又印。金刚外缚。立忍愿如剑形。印心额喉顶（云云）真言曰（唵恶尾罗吽欠者飅）
    究竟秘说云。普通说用妙吉祥破诸宿曜印明。极秘说以件印。用本尊八字真言（云云法务传也）
    梵号。阿利也曼殊师利。
    劝请句。八字文殊大圣尊。莲花部中诸圣众。
    密号。般若金刚。又吉祥金刚。
    正念诵（本咒）伴僧御加持（同）字轮观（阿）等。师主说云。散念诵八大童子真言。各百返满加之（云云）
    又马头真言百返（云云）振铃之后八大童子印明可用之（胎藏次第在之）次理供养。次事供养等（如常）
    醍醐圣贤遮梨传。字轮观之后用八大童子印明。
    次本尊加持。次正念诵（云云）
    八大童子。各别种子。三昧耶形。
    请召。三幢（北）计设。三梵（东北）
    救护（东）乌波。三剑（东南）
    光网。三罥索（南）地惠。三风幢（西南）
    无垢。三未开敷莲（西）不思。三未敷莲（西北）以上各乘师子。各执持三摩耶形（云云）
    首髻八智尊者。八字文殊也。此菩萨顶有八髻。一一上皆有佛身。此八佛即文殊八智也。以真言八字即为其八佛种子。故八髻上次第可安八字真言也。
    八字文殊首有八髻。每髻下有佛像。持物青莲之上五股杵。剑无火炎（云云）花座印八师子座可观之（云云）镇法（在别）
    一字金轮（息灾。产生。所望。天变。仁海云。大日金轮法身。释迦应身。我化身）
    种子。三摩十二辐轮（或鍐十二幅轮）
    部主。佛眼。孔雀明王（秘秘说云）诸尊三十七尊根本印（此印摩诃印。所谓如来顶适才结作之。即同于本尊）
    先合掌。以左右二无名指二小指。右押左相叉入掌。二中指直竖屈第一节。头指相□如剑形。二大指并立。二头指平屈两节头。相□于二头指甲上（云云）出大日剑印并同用法。真言曰（量说。秘秘说也）
    （曩莫三曼多没驮南唵。若有祈请所求一切事者。于此应加诵孔雀明王咒。云云勃噜唵。师主云。加用真言事究竟秘事也。安祥寺录。金轮王佛顶略念诵法。通一切佛顶同用法。亦大日剑印。此等文在之）
    三宝院权僧正传用智拳印（义范僧都传。云云）真言（曩莫三曼多没驮南。唵。勃噜唵）
    劝修寺法务传秘印（云云）师主受之。二手外缚。二中指竖合端如剑形。二头屈二中指付背（云云）
    私云。金刚界五佛灌顶之中。遍照尊印也。真言如上。大教院僧都传用智拳印。
    劝请句。一字金轮转轮尊。八大佛顶诸转轮礼佛句（曩谟曳佉乞叉罗。三宝院传）
    又说。南无一字金轮转轮王（勤修寺传）
    正念诵。本咒（加用真言也）
    御加持。本咒（权僧正传。圆宗寺御修法之时被用之）伴僧（同）又说辨事佛顶真言（云云）五佛顶经出（师主传小野）曩莫三满多没驮南。唵吒噜（二合）满驮。娑婆贺。
    金打后真言（三宝院权僧正传云。金刚界大日真言。小野说师主传也。今说法务传也）曩莫萨缚没驮冒地萨怛缚（二合）南（引）阿尾罗吽欠
    权僧正传云（唵缚曰罗驮都鍐）
    四轮王中金轮王殊胜也。故解此尊云金轮王。又国王寄之奉祈称金轮圣王（云云）光明轮云海者金轮王也。
    七宝者。轮宝。象宝。马宝。珠宝。女宝。主藏臣宝。主兵臣宝。
    佛眼（息灾）
    种子（大理趣房寂圆说）
    三摩。佛顶眼（师主秘说）（异本）三摩。普通说。
    又说（石山内供）又大教院传也
    又说（私云。三宝珠云云）（秘说）
    部主。金轮（释迦）秘说云大日。
    诸尊。三十七尊。八大菩萨。八大明王（秘事北斗七星供之。钩召印。八大菩萨。八大明王真言）世天段（如常）
    印。根本印（如常）用大咒（瑜只经说也）
    口传云。先右目左目。右肩左肩。次眉间竖。眉间拭之。想成五眼。又以印兼诵眼明。右旋拭面三返。一切见者皆悉欢喜（云云师主口传也。究竟秘事）
    又印。用小咒（秘印也）金刚合掌。左右头指屈甲合。二大指。二头指上押之（密印也）   
　　小咒曰（唵没驮噜遮尼。娑缚贺）
    劝请句。本尊界会佛眼尊。八大菩萨诸萨埵（又样曰。佛眼佛母大觉尊。八大菩萨［云云］。金刚吉祥佛眼尊。八大菩萨［云云］）
    梵号（曩谟阿利耶没驮噜遮尼）
    密号。殊胜金刚。正念诵真言大咒（又小咒）
    加持物（小咒用之）御加持真言本尊咒。伴僧（同）字轮观（阿）等
    诸尊段供物真言普供养真言。又八大菩萨八大明王真言可用也。
    口传云。八大菩萨印言。胎藏诸菩萨印言用之（普印也）八大明王印言。胎藏一切持金刚印言用之（金刚部三昧耶印也）
    本尊加持金轮印言。大咒印。小咒印。八大菩萨。八大明王（已上五印本尊加持之所用之。师主口传奉受之）
    师主口传云。振铃之前诵金刚界大日真言。振铃之后用本尊咒（云云）普通前后共诵佛眼真言（云云）
    或本尊后身白色着五智冠。住法界定印。座白莲花。图云。肉色定印坐莲花（云云）尊胜（增益。息灾。除病。灭罪。一卷轨。本尊之像安东壁。增益也。虽然又行息灾也）
    种子。三钩。
    部主。宝生尊（种子三摩如金刚界。尊形同也。小野说也）
    诸尊八大佛顶。
    本尊印（二手合掌。屈二头指甲相背。以二大指押二头指如弹指势。即诵陀罗尼。此印言出一卷轨之）
    根本印。内缚钩右风（出二卷轨之但用大咒）
    曩莫三曼多没驮（引）南（引）诃林（二合）尾枳啰拏半祖邬瑟（二合）抳洒娑婆（二合）贺（此印言出胎藏）
    或用智拳印陀罗尼（云云）禅林寺传云。用智拳印大日真言（云云究竟秘事也）醍醐传云。外五古印。用归命（阿尾罗吽欠。深秘秘说也）师主口传云。率都婆印用陀罗尼。
    劝请句。尊胜佛顶转轮王。八大佛顶诸转轮礼佛句（今此次第先德依胎藏欤）
　　南无怛隶噜迦。乌瑟尼沙。怛他鯱多（三返）
    南无悉多他半怛罗。乌瑟尼沙。怛他鯱多（胜佛）
    南无惹野。乌瑟尼沙。怛多鯱多（最胜）
    南无尾惹野。乌瑟尼沙。怛多鯱多（光聚）
    南无帝儒罗施。乌瑟尼沙。怛他鯱多（尊胜）
    南无尾枳罗拏半祖。乌瑟尼沙。怛他鯱多（广生）
    南无吒噜吽。乌瑟尼沙。怛他鯱多（发生）
    南无输噜吽。乌瑟尼沙。怛他鯱多（无量）
    南无吽惹欲。乌瑟尼沙。怛他鯱多。
    南无金刚界一切诸佛菩萨摩诃萨。
    南无大悲大藏界一切诸佛菩萨摩诃萨。
    梵号（在别）密号。降魔金刚。正念诵真言（出尊胜陀罗尼经疏下卷。师主说也）
    （唵阿密利多。帝惹缚底。娑婆贺）
    御加持真言（法务御房。以此咒御加持勤仕之师传也。仍师主传受了）    
　　归命。诃婪（二合）尾枳罗拏半祖乌瑟（二合）抳洒。莎婆诃。
    伴僧念陀罗尼。字轮观（阿）等。
    加持物咒用正念诵真言。赞四智。不动曼荼罗图。
    一二等次第。并所持依二卷轨注之。小野僧正。最胜为始广生为后。是从右方顺回次第。欤。种字依内供说注之。本说可寻之。
    东壁右画陀罗形者（师主云。五轮塔也。秘秘说也）
    后夜发愿句。
    至心发愿。唯愿大日。本尊圣者。尊胜佛面。八大佛顶。诸大转轮。两部界会。诸尊圣众。外金刚部。护法天等。还念本誓降临坛场。所设妙供。哀愍纳受。护摩。薰入。护持。消除。增长恒受。无边。决定。殿内。诸人。天下。平等。
    又以御本重交了。一交了（御本云）
    建保六年二月十四日于遍知院以御本书了。金刚佛子宪（生年二十七才）
    建长二年五月八日赐极乐坊御本书写毕。
    求法沙门显成（生年二十二才）
    校合了。

诸尊要抄第六
诸尊要抄第七

    

    六观音。
    故入道殿注进六观音像事（仁海）
    大悲观音者。正观音变救地狱道。身色青色也。左手取青莲花。右手施无畏也。大三古印用本咒。
    大悲。观音者。千手变救饿鬼道。身色黄金色。六面慈悲相。左手取红莲花。右施无畏也。莲花合掌。
    （唵缚曰罗。达闏颉哩）
    又师子无畏观音者。马头变救畜生道。身右手取莲。莲上有梵箧。左施无畏。梵箧印。
    （唵缚曰罗佉。娑缚贺）
    大光普照观音者。十一面变救阿修罗道。身肉色。右手取红莲花。花上有花瓶。瓶口立半独股也。左施无畏。不动本印也。
　　（唵摩诃波罗多。娑婆贺）
    天人丈夫观音者。准胝佛母变救人道。合二小二无名内叉。二中立头付中背。以二大付二头侧。
    （唵折隶主隶准提。娑缚贺）
    身色。绀青。右取青莲。左施无畏。
    大梵深远观音者。如意轮变救天道。大三股头指如宝形之。
    （唵纥哩萨诃波罗。娑缚贺）
    身色白。左持莲。莲上立三股杵。右施无畏。右六观音形色名号如此。皆慈悲相也。大略出摩诃止观。仔细之旨先师所传记也。
    治安三年二十二日权律师。
    圣观音（大慈破地狱道三障。此道重苦。宜用大慈。息灾。除病。敬爱）
    种子。三摩。莲花或独古。
    部主。马头。千手（三宝院传）
    诸尊。六观音。又三十七尊。
    根本印（二羽内相叉作拳。以禅度出外直立）
    真言（唵阿噜力迦。娑婆诃。）
    秘印。二羽外缚。二头指如莲花形（真言如上）
    礼佛句（南无。阿利耶）缚噜吉帝。湿婆罗。冒地萨埵。摩诃萨埵。
    发愿句。正法金刚。
    劝请句。大圣慈悲观世音。莲花部中诸圣众正念诵本咒。伴僧并御加持。字轮观（阿）等。
    千手（大悲破饿鬼道三障。此道饥渴宜用大悲）
    种子。三摩。开敷莲花。
    秘说（师主口传云。随事以所持可为三摩耶形。秘秘也）
    部主。圣观音（小野醍醐）又马头（小野）
    诸尊。六观音又三十七尊。
    根本印（二手合掌。左右无名指。头指端立二火少屈。二中指如莲叶圆。二小指二大指张立即成。师主受之）用陀罗尼。又真言（唵缚曰罗达摩纥哩。莎贺。
    又印。八叶莲花印。用小咒（师主口传也）
    又印。三宝院权僧正传（云云）师主秘说也。名莲花五古印（云云）先二手合掌。左右二无名指二头指外缚。二中指立。二小指二大指开张立。即成。此印用陀罗尼（云云）陀罗尼在别。梵字也。
    礼佛句。沙诃沙罗布惹阿利也缚路吉帝湿婆罗。
    发愿句。大悲金刚。
    劝请句。千手千眼观世音。莲花部中诸圣众正念诵小咒。伴僧并御加持陀罗尼。字轮观等师主口传云。散念诵尤毗沙门真言可加诵（云云）又云。赤色纸八叶莲花造百八枚。本尊坛烧之。
    马头（师子无畏。破畜生道三障。兽王威猛宜无畏）
    种子。又。三摩。白马头。
    部主。圣观音。诸尊。六观音。又三十七尊。
    根本印（二手合掌。二头指二无名指。屈入掌各相背。并二大指微屈勿着头指）真言（唵阿密哩都纳婆缚吽发吒。娑缚贺）劝请句。马头观音大悲尊。莲花部中诸圣众。礼佛句（曩谟阿利耶）贺耶枳里波。胃地萨埵摩诃萨埵。
    发愿句。啖食金刚。迅速金刚。
    正念诵。本咒。伴僧。并御加持（同）字轮观（阿）等
    十一面（大光普照。破阿修罗道三障。其道猜忌嫉疑。偏用普照。经二臂。轨四臂）
    种子。又。三摩。军持。
    部主。圣观音（小野醍醐）又马头（小野）
    诸尊。六观音。又三十七尊。
    根本印（二手右押左。相叉合掌以印置顶上。师主口传云。此印深叉也。秘秘说也）
    又诸印。开敷莲花印。真言曰。
    唵那罗那罗地里地里度噜度噜壹知缚知者隶者隶钵罗舍隶钵罗舍隶矩苏咩矩苏摩缚隶壹里弭里止里止里致惹（引）罗摩跛曩也跛罗摩秫驮萨怛缚（二合）摩诃迦噜尼迦（引娑婆贺）
    小咒（唵噜系湿缚罗纥哩。娑婆贺）
    礼佛句（曩谟阿利耶）噎迦娜舍目佉。
    发愿句。变异金刚。
    劝请句。大圣慈悲十一面。莲花部中诸圣众正念诵咒。小咒。御加持真言。伴僧。敬礼智海等。字轮观（阿）等。
    准胝（天人丈夫破人道三障。人道有事理。事伏憍慢。称丈夫。理则见佛性。故称丈夫）
    息灾。延命。除病（师主口传云。求见修此法）
    （保元四年三月十八日始行之百个日。等身像。师主手替也。三目十八臂也）    种子。三摩甲胄。又五古（小野）或贤瓶。部主。大日（胎藏。师主说）马头。正观音。诸尊。六观音。又三十七尊。根本印（二地二水交入掌。二中指直立头着。屈二风着火上节侧。二空着风侧）秘印。外五古印。内三古印（曩谟萨怛缚南。三藐三没驮俱底南怛尔也他。唵折隶主隶准提。娑婆贺）。
    劝请句。准胝佛母摩诃萨。如来部中诸圣众。礼佛（曩谟阿利耶没驮缚佉缚底）
    发愿句。最胜金刚。正念诵真言小咒。御加持。并伴僧咒。字轮观。等。
    如意轮（大梵深远破天道三障。梵是天主。标主得臣也。息灾增益敬爱。师主云。六字章句陀罗尼观音经所说也。依止观六字即是六观音。之释。是举皆六观音。小野僧正。取准胝不取不空罥索。可仰此说。八家秘录。以准胝不出观音部）
    种子。三摩。金刚宝莲（师主云深秘云。红莲花上置震多摩尼宝。不空轨云。月上八叶莲花。上有如意宝珠。如红颇梨色。赫赫光明至无量世界。于光明中。想自身本像）
    部主。圣观音（小野醍醐）马头（小野）诸尊。主观音。又三十七尊。
    根本印（平掌当心。忍愿如莲花叶。进力摩尼形。余度尽如幢。用陀罗尼）真言曰（娜谟。啰怛娜怛罗夜也。娜谟阿唎耶。缚鲁枳帝。湿缚罗耶。菩提萨怛缚耶。摩诃萨怛缚耶。摩诃迦噜抳迦耶。怛侄他。唵斫迦罗靺弹舌低。震跢摩抳。摩诃钵头迷。噜噜。底瑟吒。入缚罗。阿迦哩洒耶。吽泮吒。萨缚诃。）
    心秘密印（依前根本印。戒方檀惠缚。一切意愿应心之所念皆悉得成就）
    真言曰（唵钵头迷震跢摩尼入缚□吽）随心印（二手坚固缚。进力摩尼形。禅智并而申。戒方亦舒直檀惠相交）心中真言（唵缚罗娜钵头迷吽） 师主口传秘印云。八叶莲花印。之上观宝珠。真言心咒用之。
    劝请句。大圣如意轮观世音。莲花部中诸圣众。礼佛句。
    （曩谟阿利耶震多摩尼。冒地萨怛缚摩诃萨怛缚）
    发愿句。持宝金刚。正念诵。心中咒。御加持。并伴僧。大咒。字轮观（阿）等。
    以又御本重交了。一交了。
    建保六年二月十三日于遍知院以御本书了。金刚佛子宪（生年二十七才）
    建长二年五月十三日赐极乐房御本书写毕。求法沙门显成（生年二十二才）
    校合毕。

诸尊要抄第七
诸尊要抄第八

    

    不空罥索。叶衣。
    白衣。大白衣。
    多罗菩萨。毗俱胝。
    灭恶趣尊。圆满金刚法。
    不空罥索（二臂四臂三面六臂三面十臂十八臂十一面三十二臂）
  种子经。三摩罥索。部主马头。又正观音。诸尊三十七尊。又六观音。根本印（二手莲花合掌。进力禅智金刚缚。右手禅度入左手虎口中。理谷传皆同之。但不用师之说也）真言曰唵跛都闏达闏阿谟迦惹野宁素噜。素噜（娑缚贺）
    不空罥索心真言曰（三卷不空罥索经上名不空陀罗尼自在咒。愿秘钞。有云以此咒名决定成就真言云云）
　　（唵阿谟伽。波罗底诃帝。莎诃）
    师说云。用莲花印。谓莲花合掌也。
    随作事成就咒（不空罥索自在王咒经上卷出）
    唵阿暮伽毗阇耶□泮吒（加持物用之）随作何事。若诵此咒悉皆成就（云云）
    师主口传云。今此咒用此不动独古印（秘秘说云云）
    此法众物以此印咒可加持之（云云）凡二咒皆可用莲花印（云云）若欲得破坏怨家者。木画彼形并名字。以脚踏之可加持。印真言彼也。
    八臂像（通用玄奘译经云。画作观自在菩萨。似大自在天。经一流志云。如法图画。不空罥索观自在菩萨。如大自在天）十一面经疏云。不空罥索经曰。是观自在菩萨乃现八手而被鹿皮。又曰。千手千眼大自在王。十一面观自在菩萨此菩萨或现大自在天身。故现此身也。
    师说云。宝志和尚现不空罥索身有八臂南圆堂像亦然也。近代世间所画作皆八臂（宝志迁化时。现六观音身。可见彼传［云云］）
    劝请句。不空。罥索观世音。莲花部中诸圣众礼佛句。南无（阿利耶谟伽波奢）发愿句。等引金刚。正念诵真言。成就咒。御加持。并伴僧。字轮观（阿）等。
    观世音菩萨。说不空罥索神咒之时现此形故。名不空罥索观音也。经云。身无众病安稳快乐。一切恶鬼一切怨家速灭不来。压魅咒咀不着身。诸善神常随卫护。福寿增长所作皆成（云云）
    南圆常样（在别）但一面三目八臂。先二手当心（莲合欤）次左手索。右锡白拂。次左上。右杖。次左下施无畏欤（或本军持也）右与愿欤。又次一面四臂。第一二手说法。次左索。次右军持也。次又三面六臂。左第一莲花。第二索。第三三戟叉。右第一瓶。第二施无畏。第一扬手也。
    又秘本（在别）
    叶衣观音（图云。肉色左手垂下持索。有手当乳持如意幢。立左膝座赤莲花。或本坐白莲花。叶衣观自在经云。左手持罥索。右手仰施愿。或吉祥果持）
    种子。三摩。吉祥果（又钺斧。又未敷莲花。又罥索）部主。圣观音。诸尊。六观音。印八叶印（师说也）通印。合掌（右押左是也）真言曰。
    唵钵罗（二合）拏舍缚里吽发吒。
    劝请句。本尊界会观世音。莲花部中诸圣众礼佛句（曩谟阿利耶波罗拏奢缚里）又说句（曩谟阿利耶波丽奢缚里）发愿句。异行金刚。正念诵真言（本咒）御加持并伴僧（同）字轮观（阿）等。镇法（在别）
    白衣观音（或息灾）
    种字。三摩。白莲花。部主。圣观音。又马头。诸尊六观音。又三十七尊。印金刚合掌。真言。
    曩谟啰怛曩（二合）怛罗夜（引二合）野曩莫素摩萨罗缚诺乞洒（二合）怛罗（二合）逻惹野者地汉阿（去引）路加罗野怛你也他。唵弩摩底跛弩摩底萨宾（上）你佉（娑缚贺）
    或说。种子。三摩钵昙摩花。部主。圣观音。诸尊。六观音。印内缚。二头指圆相□（出十一面轨中卷云云）言。
    唵湿吠帝湿吠帝半拏罗缚（引）悉你娑婆（二合）贺（出同轨）
    礼佛句。南无半拏罗缚悉地（出同轨下卷）
    发愿句。离垢金刚。劝请句。本尊界会白衣观音。莲花部中诸圣众。正念诵咒。本咒御加持。咒并伴僧（同）字轮观（阿）等。
    御本云。无指仪轨次第。或说以叶衣观音即为白衣。或师以白处尊为白衣（或说用莲花部母者即此也）不空罥索经八云。白衣观音母菩萨。左手搏胁髀上。仰掌执不开莲花。右手侧扬掌半跏趺坐（云云）
    如意轮经云。白衣观世音母菩萨（云云）第九云白衣观世母菩萨。左手执开莲花。右手仰伸脐下半跏趺坐（云云）又云。白衣观世音母菩萨。左手执莲花。右手仰伸髀上半跏趺坐（云云）第二十二云。次半拏罗婆徙你白衣观世音菩萨。手执莲花（云云）胎轨云。白处尊发冠袭纯白。钵昙摩花手（云云）
    大日经疏第五云。半拏罗缚悉宁。译云白处。以此尊常在白莲花中故以为名。亦戴天发髻冠袭纯素衣。左手持开敷莲花。从此最白净处出生普眼。故此三昧名为莲花母也（云云）
　　或师云。白处者白衣是也。唐折本宝冠之上覆白缯。左右之端垂肩上。验知不空罥索经第八九二十二三十。并云白衣观世音母。又皆有半拏罗婆徙你之句。又十一面轨。白衣真言有半拏罗缚悉你之句。而大日经疏云。半拏罗缚悉宁译白处（云云）
    大白衣。
    种子。三摩。开敷莲花。部主。圣观音。诸尊。六观音。印二手内相叉。进力二度合竖微开。禅智并立。真言曰。
    唵摩诃钵头迷湿废珰倪虎噜虎噜。娑婆（二合）贺。又云。
    （曩莫三曼多没驮南萨。娑婆贺）
    礼佛句。阿梨也豪黎阿微地也。发愿句放光金刚。常净金刚。
    多罗菩萨。
    种子。三摩。青莲花已开却合。部主。正观音。诸尊。六观音。印二手内缚。进力并申全□。禅智并立。言唵多利咄多唎咄唎（娑缚贺）
    礼佛句（曩谟阿利耶多罗。）
  　发愿句。悲生金刚。正念诵本咒。御加持咒伴僧。字轮观阿等。
    （已上多罗法有端。重言无用欤。随又御本无之）
    毗俱胝。
    种子（又毗里）三摩。数珠鬘。部主。圣观音。诸尊。六观音。印。如多罗。但二风交竖也。言唵娑罗娑罗惹曳（娑缚贺）礼佛句。阿利也毗哩俱胝。发愿句降伏金刚。定惠金刚。除障金刚。正念诵本咒。御加持。并伴僧。字轮观（阿）等
    灭恶趣尊（向北修之灭罪）
    种子。三摩幢。宝珠。部主。尊胜。诸尊。三十七尊。印钵印言（诃诃诃素多睹。娑缚贺。）
    根本印。定惠为拳。开竖二中指。真言曰（唵诃诃诃。尾三摩曳。娑缚贺。    口传云。幢菩萨印用之。金刚界真言本咒。天念诵咒。曩莫萨闏吒没驮南。阿弊多罗尼。萨怛缚驮敦）。
    劝请句。本尊界会地藏尊。宝部会中请圣众。礼佛句（阿利耶乞叉底鯱婆）
    发愿句。悲愿金刚。加持物。胡麻。药种枸杞。
    保元四年始自正月三十日。五七日勤修此法。之美福门院。鸟羽院御祈令修之御者也。    
　　圆满金刚法（增益。圣贤阇梨说）
    种子。三摩。甘花盛器。
    印言。如胎藏（云云）右手仰掌。屈忍度与禅度相捻。余度皆舒。
    唵婆（去）哦□（无可反）底（丁以反）娜（引）曩地跛帝尾沙□（二合）惹（引）布罗野娜（引）难。娑缚贺。
    由结此印诵真言三返即灭无量劫悭吝业种。获得三种施福。资生施。无畏施。法施。即檀波罗蜜圆满。现生获得富饶。资缘具足心得自在。寿命长远（云云千手轨可见之）
    秘说云。种子（怛洛）三宝珠。印言（知先云云）
    以又御本重交了一交了。
    御本云。
    建保六年二月十三日。于遍智院以御本书了。金刚佛子宪（生年二十七）
    建长二年五月十五日赐极乐房御本书之毕。求法沙门显成（生年二十二）
    校合了。

诸尊要抄第八
诸尊要抄第九

    

    五大尊。
    不动（息灾调伏）
    种子。三摩。智剑。
    又说。三形。索。
    劝请印（本印）又大钩召。
    或说（法三御子传。秘秘说也。三形。俱力迦罗部主。降三世。诸尊段。四大明王。
    正念诵。慈救咒。御加持。慈救咒。加持物咒。一字明。 
　  根本印（独古印也）火界咒。剑印。慈救咒。
  　外五古印。慈救咒。三三摩耶。摄召印言（秘秘）
    又印。口传在之。
    劝请句。本尊圣者不动尊。四大八大诸忿怒礼佛句。大圣不动威怒王。
    梵号（南无阿里耶阿遮罗曩驮微地也啰惹）
    密号。常住金刚。
    召请次第。
    金刚药叉。降三世。
    北　本尊
    大威德。军荼利。
    师主口传云。五大尊行调伏之时。三摩耶形智剑也。又通用慈救咒。
    摄五大尊事。
    （曩莫三曼荼缚曰罗。赦战拏。北方金刚药叉。暴恶。摩诃嚧洒拏东方降三世。忿怒。娑颇吒耶南方军荼利。恐怖主。吽怛罗吒西方大威德。唅□。中方不动能成事业）
　　三三摩耶摄召印言曰（师主说也）谓三三摩耶者是底哩三昧耶也。梵云底哩唐云三。梵云三摩耶唐云平等。今云三三摩耶摄召者。准大日经。从初发心乃至成佛位位常有三法成就。一除障相应。二相续不断。三究竟成就亦证三身三宝三事。初后平等故名三平等法。若不具足此三平等则有障起。间断不成就三事不至菩提。故此法中以是三三摩耶摄召印明。从初发心乃至成佛。摄召明王永不舍离。才结印明长得成就。其印明。金刚坚固内相叉。檀惠竖开所生印。此印名为功德母。佛法僧宝住其中明曰。
    曩莫萨缚没驮母地萨怛□（二合）南。阿莽啰尾迦罗多。帝尔你阿罗逝娑婆（二合）诃
    善无畏云。此三三昧耶。除障相应。相续不断。究竟成就。是大日经三句结要。菩提心为因大悲为根方便为究竟之义也。
    师主口传受此印云。二手金刚外缚。左右二小指立之。大指并内入之（云云）
    八千枚乳木烧之事。
    先三春最初甲子日取木。若忽不可修之者。件日取始置之。至于残者不论日时取之。无咎。长八指（但师说云八寸）削之。正烧之时千枚烧之了。次以小杓三度供饭杂供。次芥子一度供之。如此一返了又烧千枚。饭芥子如前。如此而八个度烧之。芥子返数多少任意。
    师说云。以千返为吉本尊段百八支乳木之所烧之。例百八支。不用之。前供养已后。赞普供养。三力偈。祈愿。礼佛。次十四根本印言。次十九布字等。次佛眼印明。次本尊印明。次入我我入观。次本尊印明等。次正念诵等如常。
    口传云。振铃之后。率都婆印真言。一字明。次法螺印（二手三补吒。改二空出风火间）真言曰。
    （曩莫三曼多没驮南。暗）
    次理供养印明等如常。结定印入本尊观。其眼如眠少许开视。是入定相也。入火生三昧。自身成无动尊。谓本尊与我一体无二。
    一。此尊大日化身（花台久已成佛。以本愿故为（如来使者。执持诸正务也）    二。明中阿噜含□四字（三世诸佛。皆从此四秘密现三身。菩提树下降魔成佛。是寂灭定不动义也）
    三。常。住火生三昧（览字智火。烧一切障成大智火）
    四。现童子形。身卑肥满（表上承佛敕给使行者。下化众生。接持杂类者）
    五。顶有五莎髻。
    六。左垂一辫发。
    七。额有皱文。形如水波（表忆念六道随趣多恶）
    八。闭左一目。开右一目（表掩蔽左道。令入一乘）
    九。下齿吃上右唇。下左唇外翻出（表以慈悲力用。令怖魔罗）
    十。缄。闭其口（表灭众生生死。戏论语风）
    十一。右手执剑（表杀钉害众生现在。三毒烦恼）
    十二。左手持索（表系缚不降伏者。以利惠剑。断惑业。令引至菩提）
    十三。吃行人残食（表啖尽众生未来无明习气也）
    十四。坐大盘石（表镇众生重障。令不复动。使成净菩提心。如妙高山王）
    十五。色丑青黑（表调伏无明）
    十六。奋迅忿怒（表威猛相）
    十七。遍身迦楼罗焰（表智火金翅鸟王。啖食恶毒有情龙子）
    十八。变成俱力迦罗大龙绕剑（表智龙火剑。摧灭九十五种外道龙火）
    十九。。变作二童子。给使行人（一名矜迦罗。恭敬小心者。表随顺正道者。二者名制吒迦罗。恐诸恶性者。表不顺违正道者也。）
    十九布字观定印也。此真言末各种子十九加之也。
    曩莫萨缚怛他鯱帝毗药（二合）萨缚目吃毗药。萨缚他（引）唵婀左罗赞拏（顶）归命（头）归命（垂发）归命（额）归命（先右耳次左耳）归命（右眼左眼）归命（鼻）归命（日）归命（舌）归命（两肩）归命（喉）归命（两乳）归命（心）归命（脐）归命（两胁）归命（腰）归命（两髀）归命（两膝）归命（两足）
    十四根本印（别在之）
    左胁降三世。金刚药叉。右胁军陀利。大威德。
    镇法（在别）
     降三世（四面八臂）
    种子。三。五古秘。智剑。部主。不动。诸尊。四大尊。根本印（二羽忿怒拳。檀惠背钩结。进力二度背竖）
    又印。外五古印。
    师主口传云。先二手各覆膝上。次各仰后。如例印结之（云云）究竟秘事也。大谷觉俊传（云云）真言曰。
    唵苏婆你苏婆吽鯱哩（二合）诃拏鯱哩诃拏吽鯱哩诃拏婆耶吽阿曩野斛（引）婆哦梵□曰罗（二合）吽泮吒。
    正念诵。本咒。伴僧并御加持咒曰（同上）劝请。本尊圣者降三世。四大八大诸忿怒。礼佛。南无□曰罗苏婆你尾你耶啰惹。发愿。最胜金刚。字轮观。阿等。五重结护（在别）
    军荼利（一面三目。上齿吃下唇。上牙向下。顶上有髑髅。八臂第一两手相交在前。右第二垂掌向外。第三屈前拳舒头指。第四屈上五古。左第二三古斧。第三三古鉾。第四金刚轮。左足膝屈引举。右足直踏莲。遍身有蛇。道场观四臂四面也）
    种子。三摩。三古。智剑。
    部主。不动。诸尊。四大明王。
    根本印（二羽各作三古印。右押左相交腕。）真言曰。阿蜜利帝吽发吒。
    又根本印（内三古印）真言曰。曩谟罗怛曩怛罗（二合）衣也曩蝇摩室战（二合）拏摩诃□曰罗（二合）俱路（二合）驮也唵户噜户噜底瑟吒满底瑟吒驮满驮贺曩贺曩阿密利帝吽发吒（此印明本仪轨说也）
    正念诵本咒。伴僧并御加持（同）
    劝请。甘露军荼利大明王。四大八大诸忿怒。
    礼佛句。南无□曰罗军荼利。毗地耶啰惹。
    发愿句。甘露金刚字轮观（阿）等。
    大威德。
    种子。三摩。棒。智剑。
    部主。不动。诸尊。四大明王。
    根本印（二手内相叉作拳。竖二中指相合。同本尊身。用大咒）
    心印（如前根本引。舒二头指屈。当火背。不相着）所作事业速成就真言曰。唵纥哩（二合）瑟室利（二合）尾纥哩（二合）多（引）娜曩吽萨□（二合）设吐论（二合）娜舍也萨担（二合）婆也（四）萨担婆也娑发（二合）吒娑发吒（娑缚贺）
    心中心印（如前心印。但二风直火背不相着）真言。
    唵瑟致利迦□噜跛吽欠。
    师主口传云。本三摩耶形棒横伏。其上立剑观之。究竟秘秘也。住定印先顶上字口上（恶）字。腰上（吽）字可观之。秘秘（云云）
    劝请句。焰鬘特迦大明王。四大八大诸忿怒。
    礼佛。句。南无缚曰罗焰曼德迦。毗地耶罗惹。
    发愿句。持明金刚。字轮观（阿）等。
    金刚药叉（三面。正面五目。左右面各三目。三面皆开口上唇有牙。六臂右第一手执五古。第二箭。第三剑。左第一铃。第二弓。第三金刚轮。左足直踏莲。右足引举踏莲。敬爱修之）
    种子。三摩。羯磨轮。智剑。
    部主。不动。诸尊。四大明王。
    根本印（二无名指二中指内相叉。二小指曲如钩。进力及禅智曲如笑眼）真言曰。
    唵摩诃药叉缚曰罗（二合）萨怛□（二合）弱吽鍐斛钵罗（二合）吠舍吽
    师主口传云。种子。三摩。智剑。
    印言。用金刚合掌（秘秘说也）
    （唵吒枳吽。娑破吒。钵罗吠舍耶吽发吒）
    劝请句。金刚药叉大明王。四大八大诸忿怒礼佛句。南无缚曰罗药叉。毗地耶啰惹。
    发愿句。字轮观（阿）等。
    二十五轮（在别）
    以又御本重交了。一交了。
    御本云。
    建保六年二月十二日于遍知院以御本书了。金刚佛子宪（生年二十七）
    建长二年五月二十八日赐极乐房御本书写之毕。求法沙门显成（生年二十二）
    校合了。

诸尊要抄第九
诸尊要抄第十

    

    北斗。妙见。
    北斗法。
    第一贪狼星。护子年人。主黍桐（米麦粟）
    第二巨门星。护丑亥年人。主粟槐（橙）
    第三禄存星。护寅戌年人。主稻榆（麦）
    第四文曲星。护卯酉年人。主麦桑（黍）
    第五廉贞星。护辰申年人。主麻枣（桑）
    第六武曲星。护巳未年人。主大豆杏（小豆）
    第七破军星。护午年人。主小豆杏（麻子）
    主色。
    贪（黑青赤）巨（白黑青）禄（同）文（同）廉（同）武（赤黄白）破（同）
    七曜精。
    贪日精（或说月）巨月精（或水）禄火精（或金）文水精（或土）廉土精（或水）武木精（或火）破金精（或月）东方七佛变（出北斗延命经）
    贪（最胜世界运意证佛）巨（妙法世界光音自在佛）禄（圆满世界金色成就佛）文（无优世界最胜吉祥佛）廉（净住世界广达智辨佛）武（法意世界法界游戏佛）破（琉璃世界药师琉璃光佛）
    七当处。
    贪。当左目（或额或左眼）巨。当右目（或面）禄。当口（或左眼）文。当鼻（无或说）廉。当左耳脾（或眼）武。当右耳脾（或口）破。当主肝（或顶）
    配二十八指。
    贪巨禄文廉武破指尾方。
    正月（戌时寅。亥时卯。子时辰丑时巳。寅时午。卯时未）二月（三时卯印时申）三月（戌时辰。卯时酉）四月（戌时已。卯时戌）五月（戌时午。卯时亥）六月（戌时未。卯时子）七月（戌时申。卯时丑）八月（戌时酉。卯时子）九月（戌时戌。卯时卯）十月（戌时亥。卯时辰）十一月（戌时子。卯时巳）十二月（戌时丑。卯时午）
    现虚空形。
    九曜者（亦名九执。是云。当年属星。并本命曜）
    一日曜（亦名大阳。丑寅方）二月曜（亦名大阴。戌亥方）三火曜（南方亦名荧惑星）四水曜（亦名辰星。北方。五木曜（亦名岁星。东方）六金曜（亦名太白星。西方）七土曜（亦名镇星。季方）八罗□（亦名黄幡艮方）九计都（亦名豹尾。坤方）
    或次第云。火曜是名大将军。水是北辰。木是帝释。金是增长天。计是阎罗王。又云日是岁德。水岁刑。木岁杀。土岁破。罗□阿修罗。
    本地。
    日观音（或虚空藏）月势至（或千手）火宝生佛（或阿噜迦观音）水微妙庄严身佛（或水面观音）木药师佛（或马头观音）金阿弥陀佛（或不空罥索）土毗卢遮那佛（或十一面观音）罗毗波尸佛。计不空罥索。
    降下日。并衣色。
    日（二十七日白色）月（二十八日白色）火（十九日赤色）水（二十一日黑色）木（二十五日青色）金（十五日白色）土（十九日黄色）罗（八日青色）计（十八日）。
    月一日宿（余以之回数可知之）
    室（正月一日）奎（二月）胃（三月）毕（四月）参（五月）鬼（六月）张（七月）角（八月）氐（九月）心（十月）斗（十一月）虚（十二月）
    十二神七曜住。
    师子（亥）双女（戌日）秤（酉金）蝎（申火）弓（未木）摩蝎（午土）宝瓶（已土）鱼（辰木）羊（卯火）牛（寅金）鬼女（丑水）蟹（子月）
    十二月。
    师子正（或六）双女二（或七）秤三（或八）蝎四（或九）弓五（或十）摩蝎六（或十一）宝瓶七（或十二）鱼八（或正）羊九（或二）牛十（或三）鬼女十一（或四）蟹十二（或五）
    凡香隆寺指尾法云。
    夫此七星上曜于天神。下直于人间以司善恶而分祸福。若有人能礼拜供养者。于一生中无有横恶之事。长寿富贵死籍削生札还着。不信敬者运命不久贫穷多病卒。大小便利及秽恶事。并不得向北缘（云云）抑欲修此法者。从月一日起首。至月八日可为一期。宿曜经云。白黑月七日北斗（梵云七仙神云云）下。若念诵时。结跏趺坐向北。饮食时向北。卧息时头东面北。所著衣服所用杂器。供养物等皆白色矣。所行之处。王宫净室河池海边练山谷之间。随意乐处可行之（云云）
    北斗七星护摩秘要仪轨云。
    若有人能礼拜供养长寿福贵。不信敬者运命不久。为供养者令其属星。数削死籍还付生籍（云云）
    北斗七星护摩法云（一行撰）
    修此护摩法者。削于死籍记记长寿札神验最明。延命增算除灾招富。延命之法无如此者也（云云）
    （护摩）图（付金刚界可行之）
    右初夜如此图。波拏七本。币七重。钱茶果各三杯。佛供十一杯。但上蜡烛立之。后夜粥八杯备之事如常。波拏币钱茶果子无之（云云）
    日中佛供十六杯汁八杯备之如常（但大八杯。小八杯合十六杯也。果子并波拏等无之［云云］）
　 左右胁机供物等如息灾（云云）但五谷中除一种换命谷用之。又乳木用命木（云云）又云。本尊段七星。并补星料。重结花八叶。可置二结。劝请并奉送料也（法务说也）
    药种杓杞。白术术。人参。远志。黄青根。加持物。胡麻。涂香。散香。丸香（白檀。龙脑。白胶。薰陆。或茅香甘松用之护摩）次第。
    火天坛。
　　（大日所变成故以字为种子。印真言如常）
    部主段。
    （以一字金轮为本尊三摩耶形印真言如常）
    本尊段。
    （各别种子尤善。利根人可用之。三摩耶形星形。但本命星为中央。余六为伴。印真言召北斗印言也）
     诸曜宿段。
    （土曜为中央。余八为伴。次十二宫。次二十八宿回圆可劝请之。或通字。大钩召印言用之。但供物之时。诸宿曜明真言用之）
    世天段。
    （或十二天通用字。印真言如常）
    供物咒事。
    火天段（如常）部主段（翻经院真言）本尊段（北斗总咒尤吉。又本命星。本真言。余总咒）诸曜宿段。
    （唵卢伽卢伽迦罗耶。娑缚诃）此真言通用之（云云）
     世天段（如常）加持物北辰心咒用之。
    正念诵（金轮真言用之翻经院说也。次北斗总咒。师说也）加持物咒（唵素底里瑟陀。娑缚贺）伴僧咒（召北斗真言用之）念诵次第（佛眼。大日。金轮。召北斗。当年星。九曜。十二宫。二十八宿）御加持真言。召北斗（云云）醍醐流本尊加持。召北斗真言为宗。劝请。一字金轮转轮尊。北斗七星诸曜宿。礼佛句。（曩谟怛罗诃迦多婆曩迦瑟多罗）
    但醍醐流（云云）师主口传。振铃之后蜡烛付火。承仕或自行之。次先金轮印言。次召北斗印言。并诸曜宿等印言用之。次事供养也（云云）
    道场观。
    坛中有（恶）字。变成七宝庄严宫殿。其中有字成宝莲花台。台上有（纥哩）字转成金轮佛顶。其后边左右有七（恶）字成荷叶座。座上各有（卢）字即成北斗七星。前有荷叶座。座上土星。次日月火水木金罗计。十二宫神。二十八宿。三十六禽。并诸眷属等重重围绕矣（云云）种子三摩。一一可观之。印真言曰。
    召北斗印。（翻经院仪轨说。但香隆寺次第相违［云云］）虚心合掌。以二大指捻二无名指甲。二中指二小指莲叶。二头指少开屈来去（云云）师说也。真言如常（云云）
    北斗总印（一行仪轨说。出于阿陀密经［云云］）左右二火二空相系捻之。二水合指前面。二地二风张立即成（云云）真言总咒也。
    或说印。二羽内缚。二头指端竖合即成真言总咒。七星印（本命供次第说也）各皆用金刚合掌。又印（香隆寺。并宿曜供次第说。各别真言用此印）二手合掌。二风二空极相开之。
    九曜总印（护摩次第七曜印用之［云云］）先合掌。十指相着。二风二空极相开（云云）七曜总印云。虚心合掌。二大指外缚（云云）七曜九执十二宫神印。（延命院说）定惠团而端合。二空退竖合当心也（云云）二十八宿总印。先虚心合掌。二火外相叉（云云）二空说相叉。真言如常（云云）十二宫总印。次上延命院说同（云云）总咒无之。三十六禽印二手内缚。二风空端合弹指（云云）真言如常（云云）十八道行之（别尊次第也）金轮为宗。故入我我入观。并字轮观尤行之。正念诵等作法如常（云云）
    北斗供图（师说）
    今此北斗供三时行之。初夜佛供十一杯。上蜡烛立之。波拏七本。钱三杯茶果子各三杯。弊七重如图备之。后夜粥三杯。日中佛供。三杯。汁三杯也。果子无之（今图样师主为显长参川守令行御所也。于佛供者令付香隆寺次第［云云］）
    法务说云。佛前四杯并置之。交三杯并。今四杯四角各一杯备之（云云）
　  本命供三时行之。当年属星供一时行之。若本命供时七星为中央。右端为曜左端为宿。若属星供时。曜为中央七星为右端宿如前耳。三位中各虽有诸星。本命星。当年星等为本可供之。
    供养法次第。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密观。净三业。三部。被甲。加持香水。加持供物。字观。金刚起。金刚持遍礼。普礼。神分等。五悔。发愿。五大愿。普供。三力。四无量观。胜愿。大金刚轮。地结。四方结。道场观。大虚空藏。三力偈。小金刚轮。送车辂。请车辂。召北斗印言。九曜总印言。二十八宿总印言。大钩召印言。拍掌。结界。金刚网。火院。大三摩耶。阏伽。荷叶座。振铃。理供养。事供养。赞。普供养。三力。忏悔颂。祈愿。礼佛。佛眼加持。次入我我入观。本尊印明等。正念诵等。字轮观。佛眼。大日。本尊。散念诵。法施祈念。理供养。事供养。赞。普供。三力。祈愿。礼佛。回向。普贤行愿。解界。拨遣。三部。被甲。出堂。
    道场观。观。坛上有（恶）字。成七宝庄严宫殿。其中有（恶）字。成荷叶座（可随星）座上有种子。字变成星形。星形变成其星等（云云）
    念诵遍数（但本命当年星之时。念诵此定可用之耳）
    佛眼真言二十一遍。
    大日真言百遍
    一字金轮百遍（翻经院）
    白衣。八字。妙见。召北斗千遍（翻经院）
    北斗总咒百遍（一行轨说）
    九曜总咒百遍。
    十二宫总咒百遍（胎藏）
    二十八宿真言百遍。
    瑜只经三种真言各百遍。
    本命星。当年星。本命曜。本命宿。本命宫。炎魔王（以上各百反）
    心经二十一卷。八不偈二十一遍。
    星供图（小野说）
    幡立之。二捧相重各置之。
    久安五年十一月一日以法务本书之了（云云）
    师口授云。北斗供时。幡币钱如此图。至佛供者十一杯Ｂ也。如香隆寺指尾法蜡烛立之（云云）
    坛样（依师说图之。口传）
    着座着礼三密观净三业。三部。被甲。护身等（如常）加持香水。加持供物。金刚起。普礼。表白。神分等（如常）四无量观。胜愿。大金刚轮地结。四方结。
    道场观。合掌观。虚空有字。变成三味耶形。三昧耶形变成北斗七星七曜九执二十八宿。如来拳印加持七处。
    又说云。结如来拳印。坛上有（恶）字。变成宝宫殿。宫殿内中央七（恶）字。成七荷叶座。座上有（卢）字。变成三摩耶形。三摩耶形变成北斗七星。相好圆满。次其宫殿右方七曜九执十二宫神。左方二十八宿。三十六禽可观之。种子。三摩耶。座等随位可观之。次以印加持七处（云云）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂请车辂（观念如常）大钩召。召请北斗。九曜。十二宫。二十八宿。三十六禽。虚空网。火院。示三昧耶。阏伽。荷叶座。五供理供事供。赞。普供。三力偈。祈愿。礼佛。
    次本尊加持（佛眼。大日。金轮。召北斗。北斗总印。九曜。十二宫。二十八宿）散念诵真言。可随便宜也。次法施心经。八不颂。法身偈等（如常）
    八不颂云。
    不生亦不灭。不常亦不断。
    不一亦不异。不来亦不去。
    法身偈。
    诸法从缘起。此法随缘灭。
    如来说是因。是大声闻说。
    次后供养作法等（如常）赞。普供。三力。祈愿。礼佛。回向。五悔。解界。拨遣。三部被甲等（如常）次出堂。北斗七星。七曜。九执。十二宫神。二十八宿。各皆有别种子。总种子。有二说。一说云。（吽）字。二说云字。或次第云。北斗总种子（卢）字。九曜总种子（哦）字（云云）
    诸星种子印真言。北斗印真言。翻经院仪轨注说。虚心合掌。以二大指捻二无名指甲。二中指二小指莲叶。二头指小开屈来去（云云）
    曩谟三满多。那罗曩。翳醯枳。颇伊。贺。伊那伊。迦伊。罗伊。谟罗多罗。伽罗含（娑缚贺）
　　又印明。一行仪轨说。左右二火二空相系捻之。二水合指前面二地二风张立。即成。
    唵飒多而曩野伴惹密惹野（二合）染普他摩娑（二合）缚弭曩（名位）罗纥山（二合）婆缚都（娑缚贺）
    或说印。真言如一地说。二羽内缚。二头指端竖合即成。
    七星各别种子印真言。
    本命供次第云。各皆用金刚合掌（云云）香隆寺次交第云。二手合掌。十指相着。二风二空极相开之（七星各用此印）
    贪狼星咒。唵陀罗尼陀罗尼（吽）
    巨门星咒。唵俱噜陀罗吒吽。
    禄存星咒。唵波罗多伽吽。
    文曲星咒。唵伊利陀罗吒吽。
    廉贞星咒。唵吐吒罗尼唵。
    武曲星咒。唵哦都噜吽。
    破军星咒。唵婆娑陀含吒吽。
    已上香隆寺传。
    总种子。
    贪真言。
    曰南。智罗布星（二合）尼迦曳（娑缚贺）巨真言
    曰南多罗。多罗贺尼。娑缚贺。禄真言。
    曰南。迦迦迦迦。哩贺哩贺。夜利尼。娑缚贺。文真言。
    曰南钵罗钵罗。婆夜罗婆夜罗尼。廉真言。
    曰南。迦迦迦。哩贺哩贺。夜唎尼归命。到。力力迦左哩贺。夜哩尼（石山真言集此言）武真言。
    曰南。到到力力迦迦。左（引）哩贺哩贺。夜哩尼（娑缚贺）破真言。
    曰南。婆底多罗。婆底婆利婆利。摩诃婆利左利尼（娑缚贺）
    已上小野传。
    九曜总种子印言。
    字或字。
    总印。先合掌。十指着。二风与二空极相开（云云）或本命供次第（云云）七曜总印。虚心合掌。二大外缚（云云）又云。通印用合掌。二大立来去（云云）又云定惠端合。二空退立当心（云云）又云。定惠手相合。离火轮（云云）
    总咒。归命。唵险罗（二合）醯入缚哩（二合）耶钵罗钵多。儒胝罗摩耶（娑缚贺）
    各别种子印真言。
    罗□星印（定惠坚固合双建。二空轮坚。同于幢）真言。
    唵罗（引）户曩阿素罗罗惹野塞摩舍都曩野（若名位）扇底迦哩娑缚贺。
    唵遏罗虎耶（娑缚贺）
    土曜。印。地天钵印。
    唵舍泥杀你（二合）罗曩乞杀（二合）怛罗（二合）跛罗（二合）诃（引）摩曩（引）噜婆野（若彼若名位）普瑟底迦里（娑缚贺）
    唵舍祢始战罗始制（二合）帝室哩（二合）摩贺三摩曳室哩（娑缚贺）
    唵计曳耶（娑缚贺）
    水曜。印（二羽内缚。竖合二头指。水天印也）
    唵母驮曩乞杀（二合）怛罗（二合）娑缚（二合）弭曩（名位）契拏摩（娑缚贺）
    唵没驮室哩（二合娑缚贺）
    金曜印（二羽内缚。舒立二中指叉。但惠中指稍屈之）
    唵戌（上）羯罗（二合）哦驮缚（二合）罗缚（二合）逻惹野（若彼名位）室利（二合）迦里（娑缚贺）
    唵戌羯罗（二合）室利（二合娑缚贺）
    日曜。印（合掌。风以下四指头相□。前二力大开。以二空头。各□水下节）
　　曩谟。啰怛罗怛罗野（引）耶。曩莫素哩野萨缚曩乞洒（二合）怛罗（二合）啰惹野。唵阿谟伽写野（名位）设底（娑缚贺）
    唵阿你底耶室利（二合娑缚贺）
    火曜。印（右手五指直立相着。屈空。纳着掌中。风屈中节相招）
    唵阿哦罗迦噜儗野（名位娑缚贺）
    唵阿儗罗迦室哩（二合）娑缚贺
    计都星。印罗□星印也。
    唵缚曰罗（二合）计都曩（引）曩乞杀（二合）怛罗（二合）啰惹野（名位）吽（娑缚贺）
    唵计都曳室哩（娑缚贺）
    月曜。印（右手作拳安腰。左手五指相着竖之。少屈甚高少许过肩即成莲华中想有洁白月。）
    唵战（上）怛罗（二合）曩乞洒（二合）怛罗（二合）啰惹野（名位）设底。（娑缚贺）
    唵素闏室哩（娑缚贺）
    木曜。印。钵印。真言。
    唵（引）婆罗（二合）诃。萨钵（二合）底曩摩。比跢缚曩（二合）野（若彼名位）摩□缚罗驮（引）宁（娑缚贺）
    唵没罗贺沙闏（二合）底室哩（二合娑缚贺）
    已上小野。但初真言出七曜攘灾上卷（云云）
    二十八宿种子印真言。
    总种子。又字。总印。先虚心合掌。二火外相叉。二空亦叉（云云胎藏次第。并宿曜供次第说）
    本命供次第云。坚固合掌。二火二大指各外缚（云云）
    总真言。归命。唵诺乞洒（二合）怛罗（二合）涅苏那你曳（娑缚［二合］贺）
    各别种子真言。（诸家次第用总印）
    角。唵质多罗。（娑缚贺）
    亢。唵萨婆（二合）底。（娑缚贺）
    氐。唵毗释诃。（娑缚贺）
　　（已下西方）
    房。唵阿□罗他。（娑缚贺）
    心。（唵）折沙他。（娑缚贺）
    尾。（唵）牟蓝。（娑缚贺）
    箕。（唵）弗婆娑他。（娑缚贺）
    斗。（唵）郁多罗莎陀。（娑缚贺）
    牛。唵阿毗止。（娑缚贺）
    女。唵沙罗婆那。（娑缚贺）
　　（已下北）
    虚。唵但你瑟吒耶。（娑缚贺）
    危。舍多毗沙。（娑缚贺）
    室。唵弗婆跋陀罗。（娑缚贺）
    壁。唵郁多罗跋陀罗。（娑缚贺）
    奎。唵离婆底。（娑缚贺）
    娄。唵阿离尼。（娑缚贺）
    胃。唵婆罗尼。（娑缚贺）
　　（东）
    昂。唵基栗柯。（娑缚贺）
    毕。唵户卢喜尼。（娑缚贺）
    觜。唵麋梨伽尸罗（娑缚贺）
    参。唵阿陀罗。（娑缚贺）
    井。唵不捺耶婆修。（娑缚贺）
    鬼。唵佛沙。（娑缚贺）
　　（南）
    柳。唵阿沙离沙。（娑缚贺）
    星。唵诃可。（娑缚贺）
    张。唵雨颇。（娑缚贺）
    翼。唵求尼。（娑缚贺）
    轸。诃莎多。（娑缚）
　  十二宫种子印真言。
    总种子。又总印。定惠坚固合双建。二空轮竖同于幢（云云）残十一宫印皆用之。小野僧正传也。
    本命供次第云。坚固合掌。二大指来去（云云）
    十二宫无别总咒。仍一一真言可用之。
    师子。归命。系呵婆多曳。（娑缚贺）
    双女。归命。迦惹婆多曳。（娑缚贺）
    秤。归命。兜罗婆多曳。（娑缚贺）
    蝎。归命。毗利支迦婆多曳。（娑缚贺）
    弓。归命。檀□婆多曳。（娑缚贺）
    摩竭。归命。摩伽罗婆多曳。（娑缚贺）
    宝瓶。归命。鸠槃婆多曳。鱼。归命。弥那婆多曳。（娑缚贺）
    羊。归命。弥沙婆多曳。（娑缚贺）
    牛。归命。毗梨沙婆多曳。（娑缚贺）
    男。归命。弥偷那婆多曳。（娑缚贺）
    蟹。归命羯迦吒婆多曳。（娑缚贺）
    三十六禽印真言。二手内缚。二风空端合弹指唵阿诣罗阿诣罗。僧伽罗僧伽罗。（娑缚贺）
    此法所用诸尊真言等。
    佛眼真言。
    （曩谟。婆哦缚妒。乌瑟抳沙。唵噜噜苏普噜入缚罗。底瑟吒悉多噜舍你。萨缚啰多萨多你曳。娑缚贺。）同小咒。（唵没驮噜遮尼。娑缚贺）
    大日真言（唵阿尾国吽欠）
    一字金轮（曩谟三曼多。陀罗陀罗波奢罗吽）
    白衣真言（唵湿吠帝湿吠帝。半拏罗缚悉你。娑缚贺）
    八字文殊（唵阿味罗□佉左洛）
    妙见真言（唵素底里瑟驮。娑缚贺）
    召北斗真言（曩谟。三曼多。那罗曩曀醯枳。颇伊。贺伊。那伊。迦伊。罗伊。谟罗多罗。迦罗含。娑婆贺）
    北斗真言。（唵讽跢。而曩野。伴惹密惹野。染普他摩。娑缚。弭曩罗纥山。婆缚都。娑缚贺）
    九曜总咒。（唵险罗醯湿缚里野。钵罗钵多。儒低罗摩耶。娑缚贺）    
　　二十八宿真言（唵诺乞洒。怛罗涅。苏那你曳。娑婆贺。）
    金刚吉祥成就一切明（诵三百遍）
    （唵缚曰罗室利摩诃室利。阿祢底也室利。素摩室利。央哦罗迦室利。水。没罗贺沙跛底室利。戌羯罗室利。舍你始者罗始制帝室利。摩诃三摩曳室利。娑缚贺）
    妙吉祥破诸宿曜明。（唵萨缚多罗三摩曳。室利曳。娑缚贺）
    成就一切明（诵百三七遍）
    唵（一）吒吒（引）吒乌（短声二合）置智置智吒乌（短声三二合）吒乌（短二合）吒乌（引）吒乌（短二合四）缚曰罗（二合）萨怛缚（二合五）惹吽鍐斛（六）纥哩（二合）鹤吽泮吒（七）吽（八）
    妙见法。
    楼阁中有荷叶座。座上有字变成星印。印变成妙见菩萨。左手持莲花。花上作北斗七星形。右手作说法印。五指并舒向上。以大母指捻头指侧。手掌向外。天衣璎珞珥珰环钏庄严其身。五色云中结跏趺坐。眷属围绕（云云）
    赞。孔雀经赞也。根本真言。（唵穆只帝怛素吒）印（右手作施无畏。敢大指向身招之三度。左手作金刚拳安腰云云）奇妙心真言。（唵时事时慧多。娑缚贺）又印。宝部光菩萨印也。先施无畏。真言。又向内。又八叶印。又被甲屯。（唵摩诃室利曳怛里吠。娑缚贺）
    以又御本重交了。一交了。
    建长二年六月三日赐极乐房御本书写了求法沙门显成（生－二十二－）
    校合了。

诸尊要抄第十
诸尊要抄第十一

    

    琰魔天。五十天供。
    神供。施饿鬼法。
    琰魔天。
    注进。琰魔天供一七个日支度。
    合。
    苏。蜜。名香。
    坛一面（三尺二寸）胁机（一前）灯台（二本）半叠（一枚）坛敷布（一端）蜡烛布（一端。或二丈）坛供米三石五斗（乃至七石）御明油（三升五合乃至七升）银钱料纸（三帖）阏伽桶（一口有杓）阏伽折敷（三枚）小刀（一）
    阿阇梨。承仕（一人）驱使（二人）净衣（白色）右进注如件。
    年月日某。
    伴僧二口金刚般若经转读事在（云云）事供后可蜡烛燃火。随位次第。每位诵真言供之耳。
    十二天供并星供等。蜡烛之燃火事同之也。此法振铃可有也。灯明之外蜡烛常灯明之分也。白饭四杯。居样在。振铃列坛之时不可振之。可随时（云云）
    次第（石山。以亥刻可行之）
    道场观。坛上有字。放光明遍大地。成琉璃宝地。其上亦有字。放光明成宫殿。七宝庄严幡盖。宝树周匝庄严。此殿四门开。每门皆有阶道。此殿内有坛场。其上有字。变成坛荼印。印变成琰魔法王。乘水年。左右前后有后妃婇女。太山府君五道冥官等眷属围绕。次加持七处。
    诸车。次大钩召（但真言末。加琰魔耶翳醯呬句）
    次网。献座（但有二意。一水牛座。二荷叶座）
    右手头指大指头相跓。如荷叶形。左拳安腰。明曰。缚曰罗毗罗耶。莎呵。    本尊琰魔天（合掌地风中节背着。以空押风）
    唵缚曰罗迦舍。
    右印言金刚界二十天内也。
    又阎魔王（合掌。地风入掌。空从风上至中）
    （南。吠缚萨缚多耶。娑缚贺）
    右胎藏印言也。
    次后印。普印。
    归命。没哩底野（二合）吠（娑缚贺）
    次妃印（惠手垂五轮健吒相。同铃印。左安腰）
    归命。摩哩怛野吠（娑缚贺）
    次太山府君。普印。
    归命。质怛罗（二合）矩破多（二合）野（娑缚贺）
    次五道大神。普印。
    唵阎魔罗阇（二合）乌揭罗毗梨耶（三）阿揭车（四娑缚贺）
    次司命。普印。
    伺命伺命。多都多都。唵哆本尼耶。
    次司录。普印。
    已者已者毗迦良（娑缚贺）
    次拏吉尼（左舒掌合面门。出舌附掌。如食人血势）
    归命。颉唎（二合）诃。娑呵。
    次遮文荼印（前印。大指头指。掬也）
    仰定手作掬当胸上。如受髑髅之形。惠拳安腰咒。
    归命。护噜护噜。左门拏。（娑缚贺）
    次成就仙。普印。
    归命。悉驮尾你也阿利南。（娑缚贺）
  　次毗那夜贺（二手内缚。二中指竖交。又以二风各附中指。二大附头侧。加持五处）
    唵摩诃哦拏波多曳。莎贺。
    次若用诸神咒者（右手拳舒风头少屈召之）
    唵噜迦噜迦羯罗耶。
    次五供印明。次事供（蜡烛燃火）
    次拨遣。唵□曰罗（二合）穆乞叉。莎贺（与呵三度弹指之）
    念诵次第。佛眼。大日。心经（二十一卷）尊胜（陀罗尼二十一返）琰魔天（千返）后妃。北斗。九曜。司录。诸神三种。一字。次次如卷数案。（但心经尊胜等三种真言不书之）
    银钱三杯。幡（琰魔。北斗。七星。九曜。币各二本）
    都状表白所可读（云云）北斗七星真言（以此真言用炎魔天供）（唵飒跢而曩野）
    琰魔天供近。
　　奉供。供养法十四个度。
    奉念。佛眼真言一千四百遍。大日真言一千四百返。本尊真言一万四千返。炎魔后。炎魔妃。北斗。九曜。太山府君。五道大神。司命。司录。诸神。一字金轮（已上真言各一千四百返）右奉为国母仙院。御息灾安稳。增长宝寿。御愿圆满。始自六月三十日。至于今日并二七个日夜之间。殊致精诚奉供如右。
    年月日某。
    已上劝修寺。
    醍醐。仁和寺卷数案。金刚般若在之。或说。佛眼。大日。释迦。十一面。地藏。本尊。已下部。类。金刚般若一卷。心经。尊胜（陀罗尼）光明真言。三归。一字。
    已上醍醐流。或八不颂可诵也。
    十二天供（在别如常）
    五十天供。
    小野四种念诵云。四臂不动（为中尊云云）十二天。九曜。二十八宿。合谓五十天或加四大明王除罗计二天谓五十二天。大师御作云。五十天供。十二天。二十八宿。九曜。加四臂不动尊云五十天也。亦加四大尊除罗计云五十二天也。五大尊。十二天。北斗。七星。十二宫神。五星。二十八宿。已上六十九也。
    四臂不动。四大明王。十二天。泰山府君。五道大神。大吉祥天。北斗七星。十二宫神。及以五星。二十八宿。已上七十天。
    圣天（在别。深秘深秘）
    神供（如常。在别但劝修寺一流云。神供法）
    净水一桶。五谷粥一桶（在杓）散米一折敷。花（少）香（少少）币（十二本）
    先拂净地。次三部。护身。次加持香水。次洒净。次敷花（十二天座）次币立。次净地。次净土变。观琉璃地。次如来拳。次大钩召印真言。次十二天各别印。真言各加翳醯之句。次四明。次加持饮食（三古印）唵三波罗三波罗吽。次甘露印舒右五指。向外加食。真言曰。曩莫。苏噜钵耶怛他险多耶怛你也他唵苏噜苏噜钵罗苏噜。娑呵。次鍐字观。饮食中有字。成甘露法食。
    次水三杓。次香三返。次花三返。次粥各十二天方供之。次普供养。次散供。花。次启白。次心经。次回向。次拨遣。
    又净土变。结如来拳印观。大地悉成琉璃宝地。诸神等坐列居。金银器其数无量。如此观已加持七处。
    佛名（口传云。散供之次唱可之）
    曩谟宝胜如来。曩谟妙色身如来。
    曩谟甘露如来。曩谟广博身如来。
    曩谟离怖畏如来（云云）
    施饿鬼法。
    轨云。铜器或瓷。食多少随意。西域记第八云。摩揭陀国稻种。其粒粗大香味越光色特甚。彼俗谓之供大人米（云云）仪轨云。不令高三尺。诸鬼不能食（云云）
    施饿鬼法。欲施一切饿鬼饮食者。先须发广大慈悲心。普召饿鬼一切灵只天仙等。点定净处拂地。莫用桃柳石榴树下。储一器净食和少净水。向东方而施。（或居或立）先三部被甲护身等。次净地。净净上变。如来拳印。（唵仆欠）
    次普集（右手空火相捻。招风三返。想法界中一切饿鬼。悉皆云集）
    （唵步布哩迦哩多里怛他鯱多也）
    次开咽喉（前印不招风指。此名破地狱门。及开咽喉印）
    （唵步布上帝哩迦哩多哩怛他鯱多也）次取食器居手诵偈。
    至心奉上。一器净依。普施十方。尽虚空界。一切饿鬼。先亡久灭。山川地主。乃至广野。诸鬼神等。请来至此。受我此食。依我咒食。离苦得乐。往生净土。发菩提心。行菩萨道。昼夜恒常。拥护于我。一切善愿。皆令满足。
    次五大愿（如常）又云加持饮食印。右手大指。摩中指甲。而外弹。次结前印。当食器诵加持饮食真言曰。
    （唵三婆罗三婆罗吽）
    想一切饿鬼。皆得摩伽陀国七七斛食。食已皆生天上净土。令行者业障消除。增益寿命。
    次甘露（施无畏印）
    （唵苏噜苏噜。钵罗苏噜钵罗苏噜。娑缚贺）
    想饭食及水变成无量乳及甘露。令诸饿鬼平等受用（师说云。诵二十一返。或七返）次（鍐）字。加持（七遍）展开五指向下临食器诵（鍐）字。七遍。此名普施一切饿鬼印。次写置净地。或流水树下。或净石上。写毕更勿回顾。又勿近殿基石阶。次五如来名号（各称三返）
    南无过去宝胜如来（除悭贪业福智圆满）
    南无妙色身如来（破丑陋形圆满相好）
    南无甘露王如来（灌法身心令受快乐）
    南无广博身如来（咽喉广大饭食受用）
    南无离怖畏如来（恐怖悉除离饿鬼趣）
    次发菩提心真言（已上合点或本粗）
    （唵冒地质多没驮波陀野弭）
    次三昧耶戒真言曰。
    （唵三摩耶萨怛鍐）
    想诸鬼神等。受菩萨三昧耶戒。皆堪闻甚深秘法（师说尊胜陀罗尼三返。或千手陀罗尼）
    次光明真言（二十一返或七返）心经祈愿（檀波罗蜜真言二十一返）愿施此食。所生功德。普将回施。法界有情。共生净土。疾得成佛（或本偈也）
    次拨遣。作拳印弹指为声。
    （唵缚曰罗穆乞叉穆）
    又以御本重校了。一校了。
    建保年二月二十五日于遍知院以御本书了。金刚佛子宪（生－二十七－）
    建长二年六月六日赐极乐房御本书写了。求法沙门显成（生－二十二－）
    校合了。

诸尊要抄第十一
诸尊要抄第十二

    

    梵天。帝释。
    地天。毗沙门。
    最胜太子。诃利帝。
    咒贼经。宝藏天女。
    蘘俱利童子。摩利支。
    水天法。
    梵天。
    楼阁中有荷叶座。座上字。字变成花（手所持物。随事可替用之）莲花变成大梵天王。相好具足。面上三目四面四臂。右一手施无畏。次手持鉾。左一手持莲花。次手持军持。眷属围绕。
    赞。诸天赞。
    印。定手屈水入月。以空押水侧上也。惠拳安腰。胎藏定定半莲（云云）真言曰。
    归命（波罗惹沙多曳娑缚贺）
    同明妃（定持花）
    归命。（三摩多曳。娑缚贺）
    已上二印言胎藏外院）
    梵天（左五指立屈。右拳安腰。是半红莲花印也）唵昧曩缚曰罗。已上印言金刚界二十天。
    帝释。
    楼阁中有荷叶座。座上有（又或）字。字变成独股。独股变成帝释天。赤色右手持杵。左持拳安腰。着胄及天及。忿怒形也。眷属围绕（云云）
    印。内缚。二风竖合如针。二空并竖。
    真言曰。归命。铄乞罗耶。（娑缚贺）
    帝释天（金色内缚二风二空并立）唵缚曰罗庾驮（东方尼缚）
    已上印言金刚界二十天。
    地天（又或）三。贤瓶（或钵。十二天供印钵印也）
    金坛上有七宝宫殿。殿内有。字成荷叶座。座上钵哩字字变成四瓶。瓶变成坚牢地天。首着发囊。身着羯磨衣。庄严微妙。两手持宝瓶。诸地神等眷属围绕（云云）
    印。定惠指端聚一处令作掬形。
    真言。唵微里体尾曳（娑缚贺）
    赞。诸天赞。
    毗沙门。
    坛中有（恶）字。变成七宝宫殿。其中有二肘坛。其上有荷叶座。座上有药叉二字变成二鬼。座上有字变成如意棒。棒变成毗沙门天王。身忿怒甲胄形也。左手持塔。右手执捧。或戟。座立眷属围绕。
    本尊印（虚合。二地入掌交。二风舒勿着火背）（唵吠室罗末拏耶。娑缚贺）
    又印（合掌。屈二地二火入掌。以二大指押火甲招风）
    金刚界二十天之中。
    印。内缚竖二火如塔形。口传也。（次第中指一股云云）  
    真言曰。唵缚曰罗昧罗缚（娑缚贺）
    大咒。
    曩谟（引）啰怛曩怛罗夜也。曩谟（引）失战荼。缚曰罗幡拏曳。摩诃药乞叉。细曩钵多曳。曩谟（引）阿他骨噜。药室拏萨也。摩诃啰（引）惹。摩罗□怛蓝钵罗尾沙弭。萨缚萨怛缚呬底瑟南。怛你也他唵摩尼缚驮罗也萨缚贺布噜拏缚驮罗也。萨缚贺摩拏栗托也萨缚贺。悉定迦罗也萨缚贺。吠失罗未拏也萨缚贺。难（一声）曩驮也萨缚贺（引）
    次吉祥天印言（如常）
    禅贰师童子（一）印金刚掌。明曰。
    唵奢举多罗夜。娑缚贺。
    右毗沙门之吉祥禅贰师（云云）
    次独建（二）那吒（三）常见（四）最胜（五）
    右毗沙门之五太子（云云）
    次八大药叉。并二十八使者等印言（在别）
    吉祥天法（在别）  
    最胜太子（毗沙门第三太子云云）
    楼阁中有大盘石山。山上有。曼攻罗上有字。字变成刀剑。刀剑变成如意天王。其像八臂四面。当前正面作平正圆满之相。犹如菩萨相。左厢面青黑色大张口虎牙相。右厢一面作自在天相赤白色。当前上面作药叉极恶相。牙齿长利身赤黑。发色作金青色。其天王左右二手皆竖持刀。左右手相双持缚曰罗叉。左右二手合掌当心。左右二手下俱持枪。其身雄状迅极可畏。以五色云散垂为盖。诸天药叉大将。二十八部前后围绕（云云）
    印。合掌当心。即以二大指右押左交入掌。二头指并竖。余三指交作拳。然顶戴之。三上三下。真言曰。唵那吒俱伐罗。娑缚贺。名香用求求罗香（安悉息灾）
    诃利帝法（师说）
    像面向西。其持诵者坛西面东对像。念诵或四时三时。乃至一时不应间阙。若有间断法即难成。亦不得诵金刚部真言。及杂念诵恐难成就。每时诵一百八返为常。正念诵时可离共人语。从白月一日五日。及十六日二十日起首（云云）
    种子。三。吉祥果。
    发愿。

    至心发愿  唯愿大日
    四智如来  普贤观音
    大圣文殊  本尊圣者
    大药叉女  欢喜母天
    沙多半支  诸大药叉
    五百诸子  五千眷属
    降临坛场  所设供具
    哀愍纳受  护持（已下如常）

    四无量观。胜愿。大金刚轮。地结。道场观（中大小回。金刚合掌）大虚空藏。大药叉。召请印言。爱子召请印言。掌。次阏伽（右方。想足洗）奉座（荷叶印言）五供印明（如常）次现供（右涂香花饮食果子等。先想供养佛菩萨等秘事也。左涂香花饭食果子等。次想供养鬼子母神等。秘事也）赞拍掌（三度）次普供养印言三力祈愿。
    礼佛（余句如常）
    南无欢喜母女诃利帝母（三返）

    南无加妙  南无增喜
    南无自在  南无飞行
    南无安住  南无同苏
    地无爱授  南无香味
    南无得财  南无五百诸子

    南无三昧耶印言。观音印言。文殊印言本尊印言。掷恶人印言。爱子印言。次念诵真言等。本尊。爱子。三归真言。如来慈护真言。观音。八不颂。金刚偈。最胜王经宝号。
    次阏伽（左方。漱口料）赞。普供养。三力。祈愿。礼佛。回向。五悔。解界（地结）拨遣（先二召请印。向外拨之）三部被甲。普礼。出堂。
    大药叉女召请印。以右手指。左手背指间交入。把左手掌。左手向右三度召之。其印相即成。真言曰。（唵弩弩闏里迦呬谛。娑缚贺）
    爱子召请印。二手合掌。二大指并屈掌中。以二大指招之（云云）真言曰（唵致尾致□。娑缚贺。）
    普贤菩萨印言曰外缚三摩耶印。
　　（唵三摩耶萨怛鍐）
    观音印。二手外缚。立二头如莲叶即成（云云）秘事（云云）又印在之。言曰（唵阿噜力迦。娑缚贺）
    文殊印（金刚外缚。立忍愿。如剑形。印心额喉顶四处。即成护身）言曰（唵恶尾罗吽迦者洛）
    本尊印（印如内三股。二手内相叉。二小指相钩。二无名指各左右入虎口。二中指竖合。二头指各捻中指背。二大指各捻中指中节。其印相即成）言曰（唵弩弩闏里。迦呬帝。娑缚贺）
    掷恶人印真言曰。次以右手大指捻无名指甲上。每诵真言一返。一度彼人掷之。其印相即成。真言本尊言也。
    爱子印。合掌。屈二大入掌中（云云）言曰。（唵知尾知□。娑缚诃）
    三归真言曰（唵仆欠）
    如来慈护真言曰（为诃利帝增威光用之）（唵没驮昧怛里缚曰罗啰呬奢憾）
    一字金轮真言（或传云。天等用此真言）（唵多罗多罗。波娑罗吽）
    诃利帝赞曰（高野亮阿阇梨说。师主奉习之了。仍注之）母（诃利帝母。曩谟率都帝。娑缚贺）
    劝请。呵利帝母鬼子母。揵陀山中诸眷属凡若人不知九子鬼名时。虽供礼敢不受用能知名号之。虽有先生贫报多得福利（云云）
    咒第法（付金刚界大法从地至于道场观）
    坛上有八（纥哩）字。变成荷叶座。但中心一叶胜大也。其上各有（吽）字皆成刀中心刀变成本尊（诃利帝）母菩萨。余皆成鬼神。围绕本尊。
    印。金刚合掌（师说合甲。唵弩弩闏里。迦呬帝。娑缚贺）
    散念诵（佛。大。本。爱。药。延。破。宿。贼经后三咒不载卷数）
    爱子真言（唵知尾□。娑缚诃）
  　师说洗米供（云云）佛供九杯。但一杯大也。或说云。有七孩子（云云）果子。石榴。安息香（小野僧正传也）诃利帝供一七个日支度。
    坛一面（方三尺五寸）胁机一脚。灯台地本。半叠一枚苏。蜜。名香。白檀安息。坛敷布一段。阏伽桶一口。加杓。折敷二枚。坛供米三石五斗。御明油三升。
    阿阇梨。承仕。驱仕。净衣白色。
    右注进如件。年月日。
    轨云。不用灯明。
    宝藏天女法（像二尺五寸）
    坛上有五色彩以为座。其上有字字变成宝珠。宝珠变成天女。头作花冠所点花端正。身着紫袍金带鸟靴。右手把莲花。左手把如意宝珠。光明威德无比（云云）
    印真言曰（以中指无名指。屈以大母指押二指甲。舒头指及小指安心上。右手把数珠念真言。此玉环印）
    （唵陀罗哦陀罗哦。尾陀罗你。娑缚贺）
    诵满一千遍。诸愿如意（云云）
    宝藏天女赞云。
    微妙殊胜不思议。柔嫩香鲜光如日。眉目端正最稀有。身肤细滑如兜罗。口中香气满人间而生视者忻瞻视。一心欲求如是人。常加名敬慕心不疑。虽示世间种种事。毕竟速成清净道。能使持者到菩提。相共同证无上觉取五月五日前七日。乃至二七三七。及于百日或三十九日。乃至五月五日满足者其法即成（文）
    师传云种子（吽）三宝珠。
    能成世间殊胜事。回天动地倾山覆岳。或财帛金宝如山。说咒曰。
    唵吒罗佉吒罗佉。毗多罗你。娑缚贺。
    五月五日前七日内。长齐净洁行此法。天女不唤自来。五月五日夜存念诵千八。三更心昏来必莫语。有所问随问答之。长生好药世间万事终身奉事。乃至作姊妹。必须分明勿生孤疑。
    二肘半坛牛粪香泥五色彩画安天女。苏蜜乳果子各一杯。五色苏花饼各五枚。粟麦作花供之。像二尺五寸。花冠端正着紫袍金带乌靴。右反莲左把如意宝。财帛盈溢高官迁贵贱男女欢喜。凡一动一切鬼神皆迎侍。世间好妙随意。恶人相害呼贼名自缚自打万病皆瘥。八真言像前各诵三七返。然后作法（云云）
    唵兴波罗帝吒急急。（娑缚贺）
    唵折罗帝吒利摩耶。（娑缚贺）
    唵勒叉那帝吒。（娑缚贺）
    唵婆婆隶若帝吒。（娑缚贺）
    唵勃惹罗帝吒。（娑缚贺）
    唵药叉药叉底那婆。（娑缚贺）
    唵遮帝毗折曳吽泮。（娑缚贺）
    唵折勒那耶到婆帝吒。（娑缚贺）
    中名屈入掌。以母指押二指甲。舒头指小指安心。右把数珠。念真言。
    （摩诃迦罗提婆。合掌印）
    坛上有（阿）字变成楼阁。其中央有（恶）字成荷叶座。座上有字字变成袋形。形变成大黑天神。身色悉作黑色。头令冠乌帽子悉黑色也。令着裤驱褰不垂。令着狩衣裙短袖细右手作拳令收右腰。左手令持大袋。从背令悬肩上。其袋之色为鼠毛色。其垂下程余臂上（云云）
    南海传第一云。坐把金囊却踞小床。一脚垂地每将油拭黑色为形。胎藏图六臂（云云）
  赞诸天。印。普印。真言（唵摩诃迦罗耶。娑缚贺）
    又印。内缚舒地水来去是也。真言。唵密止密止。舍婆隶（二合）多罗羯帝（娑缚贺）
    师主口传云。种子。三袋。印。普印。
    真言（如常）
    蘘麌利童女法。
    香醉山上有宝楼阁。中有（吽）字变成黑蛇。转为蘘麌利童女。身绿色状如龙女。具足七头。项有圆光四臂。右一手持三戟叉。第二手执三五茎孔雀尾左第一手把一黑蛇。第二手施无畏。七宝璎珞耳珰环钏臂钏脚钏庄严。鹿皮为衣。诸毒蛇为璎珞。诸虫蟒蛇之类为伴戏四面围绕（云云）
    根本印。曰二手相博如掬物势。以小指相并。余八指各散微屈即成。加持自身五处。所谓左右肩。心喉额等顶上散印（云云）
    随心印。右手五指散开。微屈如师子爪形成。结此印诵随心真言七返加持五处。
    随心真言曰。
    唵阿枲（幸以反）尔贺吠（二合引一）戍□尔贺吠（二合引二）缚曰罗（二合）迦（引）曳（引三）仡罗娑（四）入缚罗入缚（二合）罗（五）摩贺（引）迦哩（引六）摩贺（引）喻只（霓夷反引七）湿缚（二合）里曳（引八）唵颇□（引九）普吒罗奚（引）娑缚（二合）贺（十）吽发吒莎呵（十一）
    满一万返吉祥成就。于真言句中增加左□婆缚尾铄（娑婆贺）句
    乌头汤入阏伽供养。又用名香（里云。附子名也）
    常瞿利毒女经云（婴多三藏译）此常瞿利虽现女身。之非女也（文）
    或传云。种子。三摩三戟叉。总此女诸天部主也（云云）
    蘘麌利童如法。
    随心真言功能满一万遍先行成就。于真言句中增加左□娑□尼铄句又像画常瞿利形作一童子。百福相好庄严其身。鹿皮为衣着娇奢耶衣大袖车辂髻。右手执降毒剑。左手把毒管木印（随愿求有差也）遍身璎珞。毒蛇相传环玔。面前画一青衣童子。把水碗及香药。百种毒果子及诸毒装普在常瞿利面前遍四面。各画山。山两边画虎狼师子蚖蛇毒龙蝮蝎诸恶毒蛇四面周围。若作坛随心一时二时。且上安形像供养。欲成就此法先断五辛。亦不食盐。不食油。断言语。于净处澡浴。擐衣结印。诵随心真言满一万遍。然后作一切事必获成就（云云）观音真言加用。烧蔓都萝香（可寻之）
　　（摩利支）天（向东方修之）
    楼阁中有荷叶座。座上有字。变成天扇形。形变成摩利支天。似天女形。左手屈臂向上。手腕当左乳前作拳。拳中把天扇（扇如维摩诘前天女把天扇）于扇当中作西国万字（字如佛胸上万字）四曲内各作四个日形。一一着之。其天扇上各有光焰形。右手申臂并申五指。指头垂下。眷属围绕（云云）
    印二手地水内相叉右押左。风空。并竖合。以火缠风。如大金刚轮印。印身五处（云云）
　　（唵摩利支曳。娑缚贺）
    定作虚掌。惠亦作虚掌。横覆定虚掌上。若有难时想在此中。若为他人修此想在此中也。此天在日天子之前不能见天人眼。
    口说云宝瓶印或传云庵室印（云云）又是甲胄印。（唵诃你怛耶。摩利支。娑缚贺）
    水天法。
    此法者向北方可修之。是水方故也。
    坛敷青色物用之。若绢若布。或绀布用之。三时行之。龙索青色生糸三尺用之。但可结（委细在口传）佛供十六杯。汁并果子各二杯。后夜粥八杯（云云）略时佛供等各三杯。
    种子或字三摩龙索。
    印。内缚。竖合二风令圆如环（云云）真言曰。曩莫三曼多没驮南。阿播多曳。娑缚（二合）贺。又咒曰。（唵）缚噜拏野（娑缚贺）
    又以御本重交了一交了。
　　（御本云）
    建保六年二月二十一日于遍知院以御本书了。金刚佛子宪（生－二十七－）
    建长二年六月八日赐极乐房御本书写了。求法沙门显成（生－二十二－）
    校合了。

诸尊要抄第十二
诸尊要抄第十三

    

    太元。圣天。
    十二天。焰摩天。
    太元法。
    天盖样。
    中央本体旧黄色幡一流悬之（但依旧包结付之）更中央悬白色幡（云云）
    每时大阿阇梨大坛三匝回之。
    次着启礼盘作法等如常。
    右绕三匝文云。
    诸有永离一切过。无边功德庄严身。
    一向饶益众生者。我今悉皆归命礼。
    息灾护摩部主大日（金界）护尊坛三十七尊（御本一本无之）
    （御本一本每时已下五行有此处）
    调伏护摩部主不动。
    诸尊段五大尊（御本一本无之）
    弓箭太刀各百枚。钩棒铁杖各十二枚。瓶二十四口。小野僧正传（云云）
    （又御本此坛样无之。）
    四天王结护作法。
    结愿时如例御加持了。次四天结界。伴僧上番下□二人。下番下□二人合四人。大坛四角立。其次第。先丑寅角。辰巳未申戌亥。如次立了。然后。初帐角柱棒始次第打六动。丑寅咒伴僧之中上□诵之下□令勤之。
    御加持香水加持。并御衣加持本尊咒诵之。伴僧本咒用之。但香水加持之时礼盘乍立发愿等行之。伴僧共立牛王杖持加持如真言院（云云）御加持初夜后夜许（如常）但十二日乃至十四日牛王加持三时。御衣加持三时。香水加持等也（云云）
    本尊赞。
    曩谟阿吒缚摩诃传吒摩诃药叉郁曩谟素都帝。
    本尊真言。
    唵多利驮保利婆罗保利柘颉迷柘颉迷驮罗萨多乌盐毗（娑缚贺以或本点之）
    种子。三摩大刀。印。合掌。但以二大押二水中节（云云）言（本咒）
    已上帝晓传。大乘院良雅阿阇梨传同之。用智拳印（云云）
    种子。三摩大力。印。智拳印。言（本咒）
    已上前大僧正定海传。
    大师御传云。御请来秘说也。
    种子。鍐。三摩轮（千辐）
    印。智拳印。言。本咒。
    普通说云。增益修之。种子。三摩塔。智拳印。
    （唵缚曰罗怛驮鍐。）又用本咒（云云）小野传云。种子（鍐）三剑轮。智拳印。言（本咒）。秘说云（调伏修之）。种子（吽）。三剑印。内缚三股印。真言。本咒。小野一说云。种三剑轮。印三戟印（外缚。二大指二中指二小指立合）
    息灾护摩。部主大日（金界）诸尊段三十七尊。调伏护摩。部主不动。诸尊段五大尊。或诸尊段五大尊。或诸尊四十四罗杀百部鬼神供之。
    种子尊（吽）荷叶座。劝请。拨遣（胎藏诸药叉印言用之）。
　　世天段四大天王（已上异无之）。
　　御本一本云。已下三次第或本秘法等卷中书之但十二天次第私注之。炎魔王供引妙钞文。是虽不知谁人之记秘法书写定中在之。仍私暂加书许也。
    欢喜天颈次第。
    坛前普礼。着座礼涂香。三密观。净三业。三部被甲。加持香水。加持浴油（以小印诵大咒百八返加持之）加持供物。次取油置坛中。像放着油中。字观。观佛。金刚起。普礼。表白。神分。祈愿。五悔。发愿。五大观。普供养。三力等。大金刚轮。地结。四方结。道场观（如来拳印）观五轮世界。其上有剑字成毗那耶迦山。上有字成宝宫殿。中亦有字变成荷叶座。上有字。共变成欢喜天男女二像。共象头人身。相向互抱而立。无量圣众前后围绕。（深秘深秘也）大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。劝请本尊（结本尊印。以大指来去）
    真言曰。
    唵簸迦罗主拏祢缚哆野弱萨婆诃。
    召请。四明。拍掌。虚空网。火院。阏伽。荷叶座。五供印明。摩尼供三力偈等。现供（一一捧供之）但留萝卜根酒团可供灌油前后（云云）四智赞（如常）本尊赞（普印）本尊赞末各随法可加句。普供养。三力。祈愿等。礼佛。入我我入观。本尊加持。正念诵。本尊印明。字轮观。大日加持。本尊加持。佛眼。次供萝卜酒团（右方）次灌油（以心中心咒浴之）后夜时四百返浴之。日中时三百返浴之。每百返了弥可成祈愿。浴油返数满了。左方萝卜根酒团等可供之。
    散念诵。佛眼。大日。正观音。十一面。如意轮。本尊心中咒（千返）心咒（千返）悦豫真言（千返）调和真言（五百返）大金刚轮真言一字（百返）法施等（心经。仁王经偈欤）次五佛印明。普供养三力等。次现供。四智赞。本尊赞普供养。三力。祈愿等。礼佛。随心回向（五悔终段）解界。拨遣。三部。被甲。普礼。出道场。
    或浴油之后用字轮观（云云）此传尤神妙也。或见旧本等。或依明师说粗记之。偏以愚虑非注之。
    十二天颈次第（私记之）
    坛前普礼。辨供着座。涂香。三密观。净三业。三部被甲。加持香水。加持供物。字观。净地。观佛。金刚起。普礼。表白。神分。祈愿。五悔。发愿。五大愿。普供养三力偈。大金刚轮。地结。四方结。道场观。有宝宫殿。中有曼荼罗。中央有瑟瑟座。座上有字成莲花上有。四方四角。及内四隅有字成荷叶座。其数十二也。其上伊舍那等十二天安座。各天衣经衣缠身。
    大虚空藏。送车辂。请车辂。大钩召。四明。拍掌。不动结界。虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。荷叶座。五供印明。现供（但灯明供了次用蜡烛）四智赞。普供三力。十二天印明（自伊舍那。乃至月天。以次用之）念诵。五供。现供。赞。普供三力。祈愿等。礼佛回向。五悔（终段）解界。拨遣。出堂。十二天印真言。 
   大自在天。右手作拳安腰。左手五指直立相着地水二指屈中节。火风空各少相去。
    唵噜拏罗耶。娑缚贺。
    帝释天。左五指直坚相着。地水屈中节以风着火背。空屈中节。
    火天。右手五指直竖。屈空相着掌头指屈召之。
    唵阿哦那曳娑缚贺。
    焰魔天。二地屈中节背相着。二风屈背着。二空押各风中节即成。
    唵焰摩耶。娑缚贺。
    罗刹天。右五指直竖。屈地水中节。以空押地水甲。
    唵地哩底曳。娑缚贺。
    水天。左拳空勿入掌。风直立中节少屈。
    唵缚噜拏耶。娑缚贺。
    风天。右五指直竖地水屈中节。
    唵缚耶吠。娑缚贺。
    毗沙门（如常）
    梵天。左五指相着竖少屈其高少过肩。想成莲花。
    唵没罗ＡＡ摩曳。娑缚贺。
    地天（钵印）唵毕哩体微曳娑缚贺。
    日天。前印以二空头。各□水下文。唵阿你怛耶。娑缚贺。
    月天。如梵天印。但仰掌想中有洁白月。唵战捺罗耶。娑缚贺。
    敬爱坛。
    琰魔王供次第（师说云。以亥刻可供之）
    先辨供物。所谓五谷（以竖调为吉。粥应知和香花水。但苏蜜加入粥。又傍插果子）坛上坛敷并散花（如例）尊像向南。其坛四肘若三肘（可随处便宜）又储阏伽一前。并饭羹果子灯明。各二杯居坛一方。而彼粥上插蜡烛。随位次第分居。其次第在图。    
　　次着座。次三部护身。次加持香水等（如前）次表白。神分等。次三部心印。护身等次地界。次墙界。次道场观（如妙钞）作此观已。诵唵穆欠真言加持七处。次大虚空藏。次小金刚轮。次送车。次请车。次大钩召（但真言末加琰魔耶翳醯枳句）次空网。次火院。次阏伽。次献座（但有二意。一水牛座。二荷叶座。惠手五指直立大指横掌此四叶印也）真言曰。归命（阿。娑缚贺）
    次焰魔王印。二手合掌。二风二地相背入月。二空并立从二风中节上超之。致二火内第三节相跓水火头令相合。真言曰。
    归命。缚（无背反）缚娑缚（二合）多野。娑缚贺。
    已上妙钞在之。
    次涂香（以左手执右手腕。右手申五指外）真言曰。
    唵微萨罗微萨罗。娑缚（二合）贺。
    次花。二手内相叉为缚。开仰之二头指侧头相□之。二大著头指下。明曰。
    唵部哩惹缚（二合）多兰多诣。娑呵。
    次烧香。二手背相合。舒二头指侧相跓之。延二大安头指下。
    真言曰（用前涂香真言也）
    次饮食。二手作钵形。真言曰。
    唵缚曰罗尾缚曰蓝（二合）娑缚贺。
    次灯。右拳舒大头指相□。明曰。
    唵微缚哩（二合）多路者曩吽发吒。
    次事供。但粥上蜡烛燃之。随位次第。每位各真言供之了。次赞。次普供养印真言（但观念在口传）次三力。祈愿。礼佛（在别）次焰魔天印（加持四处）次念诵。次般若心经（三卷）次后供养。次赞。普供养已下作法如列。次拨遣。唵缚曰罗（二合）穆乞叉。莎呵（与呵三度弹指之）次三部被甲等。次出堂了。
    胎藏云檀荼印（如常）虚心合掌。二地二风入掌背相合。以空押风。
    归命。吠（无背反种子）缚裟缚（二合）多野（二合）娑缚贺
　　一校了
　　（御本云）
    建保六年三月十二日于遍知院以御本书之了。金刚佛子宪（生－二十七－）
    建长二年五月二十七日赐极乐房御本书写了。求法沙门显成（生－二十二－）
　　校合了

诸尊要抄第十三
诸尊要钞第十四

　  

    护摩杂要

护摩杂要

    打橛真言（四百遍）唵虎噜虎噜吽泮。
    涂坛真言唵缚曰罗儗婆。
    扫坛上扫地真言。
    唵贺罗贺罗（二合）祖纥罗贺罗拏野。（娑缚贺）
　　神线真言。
    唵地哩地哩微闏罗迦里吽吽泮吒。
    作坛作法。以锹印加持土。其印明内缚立进力禅智。明曰。唵你佉那缚苏提。（娑缚贺）次和婴闏夷香水等成泥。次马头印明一百八遍加持之（如常）涂坛已五色糸橛等（如常）次二器香水（如常）次地结。四方结（如常）次（览）字观（如常）次从惊发地神。至于持地等（如常）次五供印明。普供养等。次地神真言百八遍。若二十一遍。本部三字半字真言百八遍。
    先师传也。阿阇梨开白之次先行之（云云又御本有之）
    又诸云。次地天真言可造立。想地下金刚际。诸瓦石粪秽之物取舍。又恶鬼等圹障难人等悉避除。以不动真言百八返。次降三世。次马头。次地结。次大金刚轮。各百八返。
    已上大谷觉俊阿阇梨传。
    破坛作法（师主口传）结愿时了不起礼盘行之（或以他人可行之）次坛上并炉口等洒水三度。次住定印观想坛上有（感）字变成风轮。其风炉并坛上。可观吹破之。次诵法身偈。以火箸炉之缘端破之。但本说以独股。可破之。（云云先师如此传授毕）
    御加持发愿。

    至心发愿  唯愿大日
    本尊圣者  金刚爱染
    三十七尊  两部界会
    诸尊圣众  外金刚部
    护法天等  各各还念
    不舍本愿  皆来集会
    同共加持  护持（随时护持）
    消除不祥  消除灾难
    恶灵邪气  三世怨敌
    恶人怨念  压魅咒咀
    作障难者  伺求短者
    年厄月厄  日厄时厄
    非时中夭  天变怪异
    恶梦物怪  世间所有
    理运非常  诸不吉祥
    未然他方  皆悉解脱
    真言宝药  薰入玉体
    玉体安稳  增长宝寿
    恒受快乐  无边御愿
    决定圆满  决定成就

    （此后大阿阇梨自始诵真言。真言返数数遍可随时。左手持念诵取数。右手取独股顺施主可加持。次伴僧等念真言。念诵中间终合二度也。不长不短可念珠。珠折时独股扇上置之。终念珠一度。取独股。右肩小高助修令见之。仍止真言。
    时发愿。

    至心发愿  唯愿大日
    本尊圣者  某尊等
    两部界会  诸尊圣众
    外金刚部  护法天等
    还念本誓  降临坛场
    所设供具  哀愍纳受
    护摩法味  自受法乐
    护持国主（可随人云云）  消除不祥
    消除灾难  玉体安稳
    增长宝寿  恒受快乐
    无边御愿  决定圆满
    决定成就  宫内安稳
    诸人快乐  及以法界
    平等利益

    护摩略钞（小野说。随师口传粗注之）
    始自房中。乃至着座普礼护身等。如常可行之。
    次以三股加持洒净香水二十一遍（诵枳里枳里真言）
    次以独股加持漱口香水七返。真言（唵波罗娜缚曰罗淡）
    次取散杖渍香水。作二字观了洒之（如常）
    次漱口香水三度。洒旋炉口（洗炉口意也）
    次取三股加持炉口三返（诵枳里枳里真言）
　　次补阙（取三股诵大金刚轮真言三七返。坛上供物等加持之。此补供物阙少意也）
    次羯闏加持（其印者二手各作三股印。右押左相交腕。真言。唵缚曰罗羯磨欠）。
　　次字观等（自净地乃至五悔。至供养法正念诵作法如常）
    次散念诵了入护摩时。
    先大日加持。次部主加持。次本尊加持。
    次三平等观（法界定印）
    次取坛上火舍。坛上左角置之。
    次取芥子。火舍迹置。加持七返投四方四角上下成结界（三宝院传云。不动剑印慈救咒。劝修寺传云。不动独股印火界咒）
    交结火天印加持身四处（真言小咒末。加息灾句）
    次取念珠诵火天小咒百返。此间先铃并五股左胁机置之。次左右胁机供物等。取置坛上（委细口传有之）
    次取茅草指环。贯右无名指（以佛部心三摩耶真言加持之。但近来醍醐流不用之。延命院交第用之。又劝修寺尤用之）
    次左手持三股（护摩间持之。加持时右手用之。劝修寺传持独股。师主口传云。事业成辨故也）
    次积炉薪。
    （此上从左次第六枝置之合十一枝也。但以此薪行三段。谓火天段。部主段。本尊段也。若薪尽火灭者更又可加薪一两）
    次炉薪差火。次扇火（七返若火未盛不可限数有观咒如次第）次洒净三度。次羯磨加持。次漱口三度。次以三股加持炉薪三返（用枳里枳里真言）
    次劝请火天（色相随四种不同也）先结定印观我心月轮上有字。变成三角火轮。我身举体又火轮相也。此火轮变成白色火天身。四臂具足火焰遍身是遍法界身也。具观忿尊仪已。次取右手一花诵火天小咒置炉薪上。又住定印观此花至炉中成荷叶座。座上有（览）字变成贤瓶。贤瓶变成火天身白色四臂具足。右第一施无畏。第二数珠。左第一仙杖。第二军持也。如此相好威仪一一分明观念了后。结火天印诵大真言。真言末加劝请句。与共（娑缚贺）声。以右头指三度招之。降临本位火天冥会炉中火天想一体无二。次结四明印诵真言。
    次金合可启白。次漱口三度。次涂香三度。次苏油（大杓三度。小杓三度）次乳木三支。次饭次五谷（小杓三度）次切花三度。次丸三度。次散香三度。次苏油（大杓一度。小杓一度）次普供养印真言。三力像。祈愿如例（云云）次漱口三度。已上自献召请本尊之后。漱口并涂香等。用至拨遣以前漱口。皆有启白观咒。次拨遣。取右手一花诵小咒投佛前想至本位成荷叶座。次结火天印诵真言。末加奉送句拨之有观咒。次金合可启白。第二部主段（随本尊不同也）
    先以漱口香水三度洒旋炉口。
    次劝请部主（色相随四种不同也）先结定印观。我心月轮上有其尊种子。变成三摩耶形。我身举体是其三摩耶相也。即变成其尊相好圆满。具观念尊仪已。次取右手一花诵尊咒置炉薪上。又住定印观。此花至炉中成宝莲花座。座上有种子变成三摩耶形。三摩耶变成其尊。相好威仪一一分明可观之。然后结大钩召印诵其尊咒。真言末加劝请句与共声。以右头指三度招之降临本位尊。冥会炉中尊想一体无二。次结四明印诵真言。次金合可启白。次漱。口三度。次涂香三度。次苏油（大杓三度。小杓三度）次乳木三支。次饭（小杓三度）次五谷（小杓三度）次切花三度。次丸香三度。次散香三度。次苏油（大杓一度小杓一度）次普供养印真言。三力偈祈愿如例。次漱口三度。已上自献召请本尊之后。漱口并涂香等。乃至拨遣以前至漱口。皆有启白并观咒。
    次拨遣。取右手一花诵尊咒投佛前。想至本位成莲花座。次结大钩召印诵尊咒。真言末加奉送句拨之有观念。次金合可启白。
    第三本尊段。
    先以漱口香水三度洒旋炉口。
    次劝请本尊（色相随四种不同也）先结定印观。我心月轮上有本尊种子。变成三摩耶形。我身举体是其三摩耶相也。即变成本尊。相好圆满。具观念尊仪已更有口传。次取右手一花诵本尊咒置炉薪上。又住定印观。此花至炉中成宝莲花座。座上有种子变成三摩耶形。三摩耶变成本尊身。相好威仪一一分明可观之。然后结大钩召印诵本尊咒。真言末加劝请句。与共（娑缚贺）之声。以右头指三度招之。降临本位尊。冥会炉中本尊。想一体无二也。次结四明印诵真言。次金合可启白。次漱口三度。次涂香三度。次苏油。次乳木（百八支乳木烧尽之）次饭（小杓三度）次五谷（小杓三度）次切花三度。次丸香三度。次散香三度。今此本尊。切花丸香散香供之了。切花器入丸香散香。次饭器入之。次器共取重左机置之。次取扇即右胁机。依之承仕五谷入交饭器混屯分二器。一器诸尊段料。一器世天段料也。次苏油（大杓一度小杓一度）次普供养印真言。次乳木（二十一支之内。乳木六支一度取。差苏油投炉中之）次药种三度。次加持物（加持物器竖项头坛置。投越苏油之器供之。观念如次第）次普供养印真言。三力偈。祈愿。如例。次漱口三度。已上自献召请本尊之后。漱口并涂香等。用至拨遣以前。至漱口皆有启白并观咒。次拨遣。取右手一花诵本尊咒投佛前。想至尊本位成莲花座。次结大钩召印诵本尊真言。末加奉送句拨之。有观念。
    次金合可启白。
    第四诸尊段（随四种护摩不同也。若息灾时。此段尤供灭恶趣尊。委细口传在之）先积炉薪。
    次扇火（观咒等如火天段）次洒净三度。次羯磨加持。次漱口三度。次以三股加持炉薪三返。（用枳里枳里真言）次劝请诸尊（色相随四种不同也）先结定印观。我身九识转成五智。所谓第九阿摩罗识转成法界体性智。第八识转成大圆镜智。第七识转成平等性智。第六识转成妙观察智。前五识转成成所作智。此五智摄入五部诸尊。一切圣众。又可观我身即诸尊。次取右手数花诵真言（口传可授）置炉薪上。又住定印观。此花至炉中成无量莲花座座上有各种子变成三摩耶形。三摩耶变成五部诸尊等。身相微妙相好圆满。一一尊有无量眷属。如此分明可观想之。然后结大钩召印诵明。真言末加劝请句。与共（娑缚贺）之声以右头指三度招之。降临本位五部诸尊。冥会炉中诸尊想一体无二也。次结四明印诵真言。次金合可启白。次漱口三度。次涂香三度。次苏油（大杓三度小杓三度）次乳木三支。次前方混屯一器诸尊供尽之。次苏油（大杓一度小杓一度）次普供养印真言。三力偈。祈愿如例。次漱口三度。
    已上自献召请本尊之后。漱口并涂香等。乃至拨遣以前漱口。皆有启白并观咒。
    次拨遣。取右手数花诵真言投佛前。想至诸尊本位各成花座。次结大钩召印诵明真言末加奉送句拨之有观念。次金合可启白。
    第五世天段。
    先以漱口香水。三度洒旋炉中。次劝请明王等（色相随四种不同也）先结定印观。我心月轮上有字变成智剑。我知举体智剑也。变成四臂不动。相好圆满。具观念尊仪已。次取右手数花诵不动咒置炉薪上。又住定印观。此花至炉中成明王花座。天等荷叶座。随位可观之。其中央花座上有字变成智剑。剑变成不动明王。具足四臂相好圆满。次荷叶座上皆有字变成各三摩耶形。三摩耶变成各十二天。七曜并二十八宿。色相庄严。威仪执物一一分明观念了后。先结钩召印诵不动咒。真言末加劝请句。与共（娑缚贺）声。以右头指三度招之。次结天等劝请印言。同又三度招之降临本位明王。并天等。冥会炉中明王天等。想一体无二。次结四明印诵真言。次金刚合可启白（又更有口传）次漱口三度。次涂香三度。次苏油（大杓三度小杓三度）次乳木（凡投六枝。先本尊三支。次诵火天小咒。火天三支供之）已上皆诵不动咒可供之。可想天等同纳受之。次所残混屯一器。本尊并十二天七曜二十八宿供之。不动尊三杓。十二天等各一杓供之。此中至火天位三杓供之。是不修后火天段故也。以各别真言供之。口传云。尚有残当所神等可供之。用普供养真言。
    世天段供次第（此十二天座居。金刚顶经文说也。一二等次第。是供养次第也）
    次苏油（大杓一度小杓一度）次普供养印真言。三力偈。诉愿如例。次漱口三度。已上自献召本尊之后。漱口并涂香等乃至拨遣以前。至漱口皆有启白并观咒（云云）次拨遣。取右手数花诵不动咒投佛前。想。至各本位成花座。又荷叶座。次结大钩召请印诵本尊咒。真言末加奉送句拨之。次结天等拨遣印。诵真言。末加奉送句拨之。有观念。次金合可启白。次护摩了。右方供养香有残者。投炉其器可置本所。次铃五股如本返置之。次火舍并阏伽器共又如本取置之。次大金刚轮真言七返若二十一返（可随时也）次一字金打之。大阿阇梨百返了念珠胁机置先字轮观。次理供养印明。次事供养等作法如常可行之（云云）
    已上五段护摩供了。但行大法时。可用三十六支。段段初洒净香水等如初火天段可行之（云云）又云积薪事乍四种如息灾可积之。更不可替。以一可知余（云云）
    右小野护摩秘说。依师主口传注之。努即不可及他见。之。
    金刚钩菩萨印言（二手外缚。二头指开立如钩形召之）
    唵缚曰罗（二合）矩尸阿羯荼微羯荼娑缚贺。供物启白。我今奉献。涂香妙供（但此句随物不同也）唯愿火天（但此句随段不同也）纳受护摩。悉地圆满。降临启白。唯愿火天（但此句随段不同也）降临此座。哀愍纳受。护摩妙供。悉地圆满。
    奉送启白。唯愿火天（但此句随段不同也）还着本座。
    降临启白。唯愿明王。及与天等。降临此座。哀愍纳受。护摩妙供。悉地圆满。
    世天段供物启白。我今奉献。涂香妙供（随物不同也）唯愿明王。及与天等纳受护摩。悉地圆满。
    奉送启白。唯愿明王。及与天等。还着本座。慈悲护念。悉地圆满。
    供物观。应观。漱口香水洗彼御口。涂香等妙供入彼御口。至心莲花台成种种微妙供具。从心遍身。从其毛孔流出。供养一切佛菩萨缘觉声闻。及一切世天也。
    供物咒事。火天段（如火天小咒）部主段（用其尊真言）本尊段（用其尊真言）诸尊段（用普供养真言）天世段（用各别真言在口传）
    劝请句者。翳醯翳呬。四字明者。经吽鍐斛。
    奉送句者。鯱车鯱车穆。
    师主口传云。病苦加曩加曩。恐怪那贺。那贺。怨家跛左跛左。不饶益度度度度。毒药贺贺贺贺。压祷尔置尔置。灭罪。祖噜祖噜。
    护摩五段理观（劝修寺说师主口传受之）
    火天（事相）部主（六度）本尊（破烦恼）诸尊（功德）世天（理观）
    三平等观（委细别在之。（朱）师主口奉受之了）
    三位。大坛。炉。座处。
    三主。本尊。火天。自身。
    三业。身业。口业。意业。
    就三业有二种。一本尊（意业）炉（口业）身（身业）二尊炉身各有身口意三业。如此种种三种皆是不二平等也。同五大所成共不离实相理。故理外无事。事外无理。事理不二三种毕竟一体也。
    积三十六支样（行大法时可用之）火天段十一支（如常）部主段四支。所谓先前火天段上六支之左初一支犹左置一支。次右终一支犹右置一支并本六支合八支也。次佛前次行者前。故成四支。是亦左右前后次第也。前者佛前后者行者前也。本尊段六支。前部主段前后二支上竖置六支。从左至右。诸尊段十支（如前。但无底一支）世天段五支竖置之。从左至右。故成三十六支。
    口传云。乳木本为佛前。金刚盘之上可置之。
    乳木供事。三支一度取之。先本差苏油。次末差苏油。仰手横一支供之（诸段同）
    丸香供事。一度取三丸。一投之（诸段同）
    置杓事。大杓供了即置本所。次小杓供了即置本所。
    四字明事（桧尾僧都说也）请诸天时。真言下加之言。那牟者是等义也。假令云噜陀罗时是唯请王。若噜陀罗南时是等眷属故也。准之余亦悉之。为请时伊醯伊醯是劝请之词故。又奉送时真言下加揭舍揭车。是奉送之词故也。奉请时加四字明真言。所以尔者。云（弱）时已成佛。降临于道场同一体性。诸佛降临于行者顶。云（吽）时遍于行者身。云（鍐）时住坚密（斛）时诸佛欢喜也。
    一切劝请皆如是。四字明后。方始称（娑缚贺）也。世天散念诵不得金刚部真言。及杂念诵。恐难成就（云云）
    四种护摩事。
    一息灾（佛部）向北方修之。初夜始之。
    坛木（甘木）椎木。槚木。柏木。谷木。桑木。用无毒甘味木也。
    乳木（长六寸其头圆）桑木。谷木。栗木。供花（白色花）药种。甘草。远志。茍杞。
    加持物。胡麻。
    相应句。扇底迦罗。
    本尊（白色）火天（同）衣服（同）
    加持物观念。其观。入从尊御口。至心莲花台成众多光明轮。即从一一毛孔流出光明轮云海而供养十方无边诸佛海会。其光明轮还来。普照自他身心三毒罪障。皆悉摧破一切灾难速疾消灭（云云）
    入护摩时。先大日加持。次阿□尊。次本尊等印。
    息灾本尊。佛眼。金轮。尊胜。不动。八字文殊。白衣。圣观音。千手。十一面。准胝。不空罥索。大佛顶。五大虚空藏。法花。孔雀经。仁王经。泥塔。炽盛光。北斗。焰魔天。圣天。加楼罗。伎艺天。
    二增益。向东方修之。晨朝始之。
    坛木。椎木。槚木。柏木。柽木。
    乳木（长六寸。四方作之）栗木。胡木。谷木。
　　供花（黄色花。无毒不臭。世人所爱花也）
    药种。天门冬。桂心。地黄。诃梨勒。枸杞。
    加持物（白米黄染用之）相应句。补瑟征迦曩莫。本尊（黄色）火天（同）衣服（同）加持物观念。此粳米丸供。入从本尊御口至心莲花台。成无量如意宝云海。从一一毛孔流出。供养尽虚空法界诸佛菩萨。便还旋转我及彼施主顶上。雨无量珍宝资具。所求之事所愿悉成辨（云云）
    入护摩时。先大日。次宝生尊。次本尊等印。种子唵字。芥子加持用军荼利小咒。
    增益本尊。尊胜。五大虚空藏。大虚空藏。如意轮。持世。毗门。吉祥天。地天。诃利天。冰迦罗天。施饿鬼。大佛顶。
    （又御本四角三昧耶形无之）
    三调伏。向南方修之。日中始之（或半夜。罗刹日用之）
    坛木（苦木）佉陀罗木。大枣。臭木毒木。
    乳木（长八寸两。头三角）臭木。桃木。橿木。苦练木。
    供花。蓟花。或青色紫色等毒草毒木花也。
    药种。铁末（又云。附子。菖蒲。鬼臼。鬼箭。射干。巴豆。细抹和合用之）
    加持物。黑芥子。
    相应句。阿毗舍卢迦吽发吒。
    本尊（黑色忿怒）火天（同）衣服（同）加持物观念。此芥子供。入从本尊御口至心莲花台。成无量利剑云海。从一一毛孔流出。供养尽虚空法界一切忿怒尊。还来加持护念我及施主。摧消灭厌媚咒咀。四大鬼业。恶灵邪气病。令得安隐快乐。
    入护摩时。先大日。次不空。成就。次本尊印。种子览字。芥子加持降三世。调伏本尊六字。转法轮。太元。不动。降三世。军荼利。大威德。金刚夜叉乌瑟沙摩。金刚童子。八大童子。摩利支天。大白在天。
    四敬爱。向西修之。一切时修之。
    坛木（花木）椎木。槚木。柏木。桑木。柽木。
    乳木。合欢木。桑木。谷木。赤木色花木。供花（通说。梅樱等）赤色花。世人所爱花。欢草等花。
    药种。相思子。诃利勒。天门冬。红。豆蔻。
    加持物。米粉赤染用之。
    相应句。缚试迦罗拏斛。
    本尊（赤色）火天（同）衣服（同）加持物观念此团丸供入从本尊御口。至心莲花台成无量莲花箭云海。从一一毛孔流出。供养尽虚空法界诸佛菩萨。便还来射拂我及施主。彼此等憎恶。隔别厌离菩萨之心。彼此一体和合。互令起无二敬爱之心（云云）
    八护摩时。先大日。次无量寿。次本尊等印。种子吽。芥子加持。马头。
    敬爱本尊。爱染王。金刚药叉。如意轮。阿弥陀。帝释。千手。
　　（今此炉样爱染王一尊用之余尊不用之）
    劝修寺法务说也。
    御本云。以又御本重挍了。
    一校了。
    建长二年五月二十二日赐极乐坊御本书字毕。求法沙门显成（生－二十二－）
    校合了。

诸尊要钞第十四
诸尊要抄第十五

      

    如法尊胜。转法轮。地镇。
    镇坛。后七日。晦御念诵。
    加持香水。宝生尊。吉祥天。
    驮都。宝珠。避蛇（在别）
    奥云砂子（在别）
    如法尊胜法。
    天盖空色。幡皆黄色。四角各二流。中央一流合九流也。中央幡三丈。八流各九尺。天盖里有轮三股（铜薄也）
    九轮。百八造之。每轮书尊胜陀罗尼。仍总百八遍。口授云。塔长三尺许（云云）
    敷曼荼罗图。
    大坛不悬本尊（上钓天盖）敷曼荼罗中央立塔安置舍利口授云。或安置如意宝（云云）护摩坛悬延命。但权僧正范俊。依院宣奉为公家近年被行之日。本悬尊像于护摩坛（云云）
  （阿梨耶圣者。乌瑟抳舍佛顶。尾惹耶尊胜。曩谟陀罗尼。）
    部主。宝生。本尊（鍐）三摩。塔诸尊。八大佛顶。御加持真言。时间。伴僧念陀罗尼（云云）印。弹指势。如次第陀罗尼钩召。如胎藏次第。
    智拳印率都婆。陀罗尼。秘中深秘（云云）乳木。骨路草。（爪根也）或柏木。或用松木（四角削之）又用活路草（乌瓜也）每日香。黑沉香。白檀。安息。薰陆。丁子（已上可用丸香散香等。多者可通诸坛。若不足者。限本尊坛）槟榔子。天门冬。诃利勒。人参。桂心。伏苓（已上可用本尊坛。药种各别可盛之各三度供之）十五日香药。沈。白檀。紫檀。煎香。已上四种香。抹以蜜和。一器可供之。（各三度可用匙）安息。丁子。薰陆（已上以苏和一器可供之）甘松。ＰＷ香。苓陵香（已上以蜜和一器可供之）乳头香香。龙脑。丁子（已上香。抹各可为丸香。每香可加豆蔻。白芥子）
    右件香药等。诸坛丸香散香所可供（云云）
    沈。白紫檀。及煎香。安息。丁子。薰陆（已上每日）
    甘松。ＰＷ香。苓陵香。乳头。龙脑。豆蔻散（已上散香已上每日）槟榔。天门。诃利勒。人参。桂心。伏苓药（已上药种）
    支度卷数案（在别已上如法尊胜法御本一本无之）
    摧魔怨敌法。
    本尊。弥勒。种子。三摩耶形迅疾。
    部主。大轮金刚（师主口传云。今此部主本尊坛可系之）
    诸尊。五大尊。印。小金刚轮印。言唵缚日罗（二合）斫羯罗（二合）吽弱吽（吽）鍐斛（引）
    已上小野传。
    本尊。大轮金刚。种子。三摩。轮。
    部主。降三世。诸尊（五大尊又图样奥在之）
    印。小金刚轮印。本尊。不系之（云云）
    已上醍醐传。
    劝请句。本尊圣者转轮尊。十六大护诸药叉又说（摧魔怨敌转轮尊。十六大护五千神）
    礼佛句。（曩谟。阿利耶。斫羯罗。缚曰罗怛洛）
    发愿句。摧伏金刚。本尊圣者。摧一切魔。转法轮尊。十六大护。诸大。药叉。部类眷属。五千神将。外金刚部（云云）正念诵真言本咒。御加持。本咒。伴僧（委细口传在之。更有真言）
    字轮观。等。
    师说云。大轮金刚弥勒忿怒身也。二说无违。但更云转法轮菩萨法故。弥勒菩萨为 本尊甚胜（云云）
    件大轮形像在理趣会曼荼罗（云云）
    宗意说云。部主大威德也（云云师主传也）
    大妙金刚。并法花仪轨。以小金刚轮印为转法轮菩萨印（云云）其证文云。法花仪轨云。然后结才发意转法轮菩萨印。二手各作拳。二头指二小指互相钩即成。按于坛上。诵真言五返。真言。唵缚曰罗（二合）斫羯罗（二合）吽（引）弱吽鍐斛（引文）大妙金刚大甘露军荼礼焰鬘炽盛佛顶经云。尔时慈氏尊菩萨。现作大轮金刚明王。遍身黄色放大光明。右手持八辐金刚轮。左手□一独股金刚杵。说是六字心。真言。唵缚曰罗（二合）左纥罗（二合）吽胎藏七集云（石山记）印相戒方进刀相叉。檀惠忍愿禅智相合相轮。三角光明焰。禅智在顶乞欢喜。是大金刚轮根本忏悔印。真言如常（右印明出本轨）图云。肉色左手持莲花。其上安三股。尊形立右膝坐赤色莲花（云云）一说云。铜筒其内想引入怨敌。师说云等身书檀越形。彼足下书怨敌姓名可笼彼铜中。是小野极秘事。或人云。取等身事九寸（云云）是初生等身也（云云）师说云。以杨为乳木。入药种供之。以十八道可行之。尤四无量观可加修之。又秘说云。散念诵时。右手握金刚拳置彼铜筒上。诵彼十字真言。秘秘秘也。
    地镇口传云。不筑坛以前修之。金刚贤。瓶一口入五宝等覆盖。以五色糸结之。诵大日真言。并天地。真言然后埋之于本地。以五色玉埋于地四方。五谷粥二桶。以甘露法味真言加持之。一桶沃坛外。一桶沃墙外四至。即乞请地于诸神地主也。二桶若不足者可及三桶（云云）
    镇坛口传云（小野说）次筑坛建堂之后修之。轮八枚橛八本埋坛八方。轮中央穿空入橛峰令戴立橛埋之也。先自东方可埋之。各随本方诵八方天真言可埋之。五谷粥二桶沃之（作法如前。粥地镇镇坛共用之）已上前后两度修地镇镇坛之仪也。所谓地镇埋瓶及玉不用轮橛。镇坛埋轮橛不埋瓶玉等也。若前不修地镇造毕堂舍之后。一度行镇坛者。金铜瓶埋坛中心。轮橛可埋八方。玉不埋之（云云）近代多者别不修地镇。一度行镇埋之（云云）
    供养法。成身会。又十八道供地天也（云云）
    轮图。轮八枚。各轮。中穴。广六寸（云云）
    橛八本。各头。长六寸。独股（云云）
    长五寸可造之（云云）有盖。
    支度案等（在别）安镇法（在别）
    后七日御修法。有二种护摩坛。息灾增益也。息灾不动为本尊。增益普通吉祥天为本尊（云云）师主极深秘传云。本尊如意宝珠部主。宝生尊（云云）印言。金刚界三昧耶印真言用之。谓金刚外缚。忍愿合屈如宝形（云云）
    缚曰罗枳惹（二合）南怛洛（二合）
    坛上本尊塮一山劝请之。一体无二（云云）
    已上今此流。有此究竟秘事（云云）
    真言院晦御念诵事。
    宝生尊真言用之。如增益护摩（云云）本月一日修之。总后七日御修法支度卷数。并坛样等在别。正月十四日夜。御药加持香水作法（香水机上二器也）若阿阇梨参御齐之会时。从布施堂诸僧相共参内里。不然之时威仪僧等相共。参集右卫门陈集会弓场殿（云云）五股真言院自持之。或以他人可令持之。可然人持之（云云）
    诸僧皆着床子。次阿阇梨立而持五股行寄香水机下长脆而坐。但南殿之时乍立。作法也。次五股行香水器右后。三部甲被护身。次取五股。加持右器二十一遍。次加持左器又二十一遍（真言如常）次取散杖渍水。以加持之各二十一遍（又如常）后散杖置器上右器也。次左又如此（云云）次先取右散杖三度洒御前奉洒圣主也。次左取散杖先自身。次洒诸卿及宫中。此间五股左持之。次右取五股。总而逆顺加持各三返。而后于袖中持五股。两手上额少低头闭目想塮一山。如此观念了后立着本床子（云云或本云。圣主御身一体无二。御愿成就。可令祈不祥等事而）御药加持师主勤仕之。其作法。立少屈也。还师主云。于南殿立勤之也。清凉殿时跪勤之也（云云）劝修寺僧正传。突左膝立右膝。护身并加持二器洒水。次双膝俱突洒主上。次如初突左立右。自身诸卿法界洒之也。小野传。突左膝护身等了。次加持二十一遍。即洒自身等。次双膝俱突洒主上次加持等（云云）
    宝生尊（增益）十八道。或金刚界成身会可修之。
    种子。三摩宝珠。
    部主吉祥天。又大日。
    诸尊。三十七尊。
    印。左拳安脐右羽仰置膝上（云云）
    言。唵啰怛曩（二合）三婆缚怛洛（二合）
    如意宝珠印（以两手相叉。头指相□。屈其大母指入于掌内相叉私云外缚也） 
　　唵帝儒入缚罗。萨缚罗他（二合）娑陀迦悉□悉□真跢摩抳啰怛那吽。
    礼佛句。发愿句。劝请句。
    正念诵真言本咒。字轮观阿等。入我我入观。次本尊印（如先）宝印（如先）
    次羯磨会宝波罗蜜印言（印相如宝生尊）
    同会宝菩萨印言（二拳相合进力如宝形）
    三摩耶会宝生尊印言。
    同会宝波罗蜜印言（印相如宝生尊）
    同会宝菩萨印言。
    次檀波罗蜜印言曰（右手火空相捻仰当胸）真言。
    唵缚迦婆底怛那底婆帝毗娑利惹普罗耶娜难。娑缚贺。
    次毗沙门印言（虚心合。双地入掌相叉。二空竖并。水火竖合二风屈火背。一寸许不相着之）唵吠室罗摩拏也。娑缚贺。
    次吉祥天印言。八叶印。
    唵摩诃室哩（二合）野曳。娑缚贺。
    次正念诵。羯磨会真言。
    次字轮观。（阿缚罗诃佉）
    次本尊加持。次散念诵（佛眼。大日。上十咒。一字）
    交后供养等作法（如常）
    散念诵数遍（佛眼二十一。大日百。本尊千。如意百。余皆百。吉祥天赞二十一返。一字百）
    吉祥天（增益）付大法可修之。
    种子。三摩。部主。宝生尊。根本印。作叶印。又印。内缚三股印。
    （曩谟摩诃室哩耶提尾）
    发愿句。吉祥天女。劝请句。正念诵。本咒字轮观（阿）等。
    师说云。正念诵之始。先结定印观念。我心月轮上有（室哩）字。遍体皆悉（室哩）字也。此字变成摩尼宝珠。我身又举体如意宝珠也。是珠身变成吉祥天女身也。
    入我我入观（如大法也）
    驮都法（息灾行之）
    种子。三摩。驮都。
    尊形。释迦金轮。部主。大日（金界）
    诸尊。三十七尊。印。金轮印（金刚界遍照尊印也。秘秘）
    言（曩谟三曼多没驮南。唵。不噜唵）劝请句（本尊界会如来驮都。金刚部中诸圣众）
    礼佛句。（曩谟没驮舍利罗）
    发愿句。如来驮都。
本尊可系释迦金轮。中心安舍利塔（云云。或本在之。香药等口传相传云。此法益末法众生。现世当生求愿无不满足。次第口传事等。努力努力不可妄授非器众生。保延六年十二月十六日。授申已讲了。件钞者。胜具胝院僧都记。宽命持本。又异本在之）
    如意宝珠法（对东增益。异本云。本即彼主。是南主）
    种子（阿）三摩驮都。驮都变成如意宝珠（秘中秘密）
    部主。塮生。诸尊三十七尊。本尊印言。以两手相叉。二头指□。屈其大母指入于掌内相叉。此印亦名大精进如意宝珠印。即说秘密陀罗尼曰。
    （唵帝儒入缚罗萨缚罗他娑陀迦悉□悉□真跢摩抳啰怛那吽）
    部主印言。金本誓之印言也。道场观。庄严珠妙宝坛。之上。有七宝所成宝台。珠鬘璎珞围绕悬列。其宝台之上有阎浮檀金白银合成梵箧。色相清彻威光赫赫。其梵箧内有字。放光明照法界。此等变成圆满月轮。光明澄净其色洁白。此月轮中有如来陀都。陀都变成如意宝珠。香风匈天密云覆空。令生长万物利益一切众生。水底陆地无不蒙利益耳。
    香药。雄黄。茍杞。牛黄。
    正念诵真言。本咒。字轮观。（阿缚罗诃佉）
    礼佛。南无震陀摩尼。发愿句。震陀罗尼劝请句（本尊界会震陀摩尼。宝部会中诸圣众）
    避蛇。奥砂子（在别）
    传法灌顶作法在别。如法爱染在别。此法异本如此书也。仍私书入之。
    如意宝珠去。
    本即彼也。主是南主诸三十七尊。对东增益。本印言以两手相叉。二头指□屈其大母指入于掌内相叉。此印亦名大精进如意宝珠印。即说秘密陀罗尼曰。唵常儒入缚罗萨□啰他（二合）娑（引）陀迦悉□悉□真跢（引）摩抳啰怛那吽。
    部主印言全本誓之印言也。诸尊如常。
    师主口传云。愚推云。字变成驮都。驮都成如意宝珠。是私推也。不可辄诸设耳。秘密之中秘密也。
    重以御本一交了。
　　（御本）
    建保六年二月二十七日于遍知院以御本书了。金刚佛子宪（－生年二十七才）
    建长二年五月二十五日赐极乐坊御本书写了。求法沙门显成（生年二十二才）
    校合了。
    享保十五年三月十日书写毕。
    沙门信源。
    元文三戊午年九月中旬于丰山月轮院从信源法印传受毕。
    沙门俊辩。

诸尊要抄第十五
