No. 2485 秘藏金宝钞一

    

    六字。转法轮。
    仁王经。孔雀经。
    金轮。
    六字。
    种子（行不可得）
    三弓。
    尊像。左右第一手印。左第二戟。右刀。左第三月。右日。
　  印。观宿大僧都说曰。以二大指捻中指头。仰定掌覆惠掌。以惠头入定大中间。以定小指入惠大中间。以惠小指捻定无名指头。以惠无名指捻定头指。
    以此印为根本印（或说观音印也。又阴阳反闭印云云）
    又印内缚。二中指相立。屈二头指捻中指上节。二大指并立。真言如常。
    金轮。
    如来形黄色。法界定印上有轮。光有七轮。
    六观音。
    变成独股杵。杵变成圣观世音菩萨。
    根本印二手外缚。头指莲花（唵阿噜力）迦。娑缚贺。
    八叶莲花变成千手千眼观世自在菩萨。
    八叶印。唵缚曰罗。达闏吉里。
    变成宝形。宝形变成如意轮观自在菩萨。
    有三种印真言。
    变成军持。军持变成十一一面观自在菩萨。
    合掌。唵噜庆入缚罗吉里。
    变成甲胄。甲胄变成准胝观自在菩萨。
    印。二手合掌。二地二水交入党。屈二风着二火背。二空着风侧。
    曩莫飒多南三藐三没驮俱胝南怛你也他唵者礼主礼准胝沙婆呵。
    印真言如常。
    礼佛。南无六字章句观世音。
    劝请。六字章句观世音。六大八大诸观音。
    观宿僧都图。
    明仙僧都传。
    （或本此月轮边有人形六人。贵布祢须比贺津良等咒咀神云云）
    支度。
    苏。蜜。名香（安息香）
    五宝。金。银。真珠。虎珀。瑟瑟。
    五香。龙脑。郁金。白檀。丁子。沉香。
    五药。赤箭。人参。茯苓。石菖蒲。牛黄。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。绿豆。油麻。
    小灯台（伴僧座读经料。其数可随人数）弓一张（佛右立之）矢十二只（六只副弓。佛前立之。二只鸟居料。四只橛料）
    已上例弓箭也。
    大刀一腰（佛左立之）桑弓七张。
    苇箭四十九只（弓一张各具矢七只置回炉边。或此弓箭不载支度）苇七束（箭并乳木等料。百八并二十一乳木皆以苇造箭形以纸为羽）
    白练糸一两（结线料）
    纸五帖（三类形。矢羽等料。三类形者天狐鸢。地狐狐人形如常。各以纸雕之）净衣（钝色。已上委注子细。支度不可有此注。书样在别纸）檀样（四角橛以矢立之不用例橛。左右鸟居又用矢云云）
    严觉。奉仕院御修法。承仕前行备物具之间。佛前大弓此图定张立之。面院被仰承仕云。弓弦可立。故僧正（云云）
    护摩作法。调伏行之。余家之说息灾修之。然不可然之由僧正示给之。
    初火天段（如常）次部主段（圣观音专用之）或金轮。或马头。次本尊段。次诸尊段（六观音如曼陀罗。或以六观音为本尊之时。诸尊段用五大尊。又三十七尊。云云）
    次世天段（如常。后火段加修之又如恒）
    次烧三类形。护摩了未置铃杵以前烧之。先烧人形。次天狐次地狐也。夹箸烧炉火。以器（本入三类形器也）受其灰覆盖不令散件灰。七日了后相具结线送檀越令服之。服怨敌之心也。以汤可服之。以酒不可服之。
    次以苇箭桑弓射拂六方。东南西北上下其次第也（上方矢。天井射立之）
    结线供养法了之后。护摩之间以伴僧一口令结线。一时以一筋一百八遍结之。三时三筋。凡七日之间二十一筋也（本书云。三尺五寸为法。不足四五尺亦得）
    若长日修时。七日一筋可结之欤（云云）有解线法。悉地成之后解之。但故僧正（仁海）僧都（成尊）俱不被行之（云云）
    伴僧时间读经。临护摩末各令满六观音真言（云云）
    已上以小野口传造纸书写了（［朱书］即师主御本也。师主云伴僧分读经料四人）
    有人语云。宗意律师说云。护摩终铃等未置本处中间。右胁机小器入置取三类形置金刚盘上。先以不动慈救咒一百八遍诵搅。次以六足尊咒一百八遍诵搅。然诵降三世真言以独股二十一返加持。其后炉延上三类形置。诵佉知真言烧之烧间观云。想一切众生依作业轮回。净除此业得解脱灌顶名（云云）
    转法轮。
    弥勒为本尊。
    种瑜字。三莲花上迅疾也。
    印并言小金刚轮也。
    铜筒坛中立之。筒图（醍醐样。又有种子图。可寻之）
    师主云。转法轮法以弥勒为本尊。此最秘事也。大妙金刚甘露军荼利经以弥勒为转法轮菩萨。醍醐流以大轮金刚为本尊（云云）此二传实义无违。大轮金刚是弥勒变故也。
    部主大轮金刚。诸尊段十六大护等也（部主诸尊以有人说注之。可问师主。耳）护摩调伏欤（可问之）有人云。以栴为乳木（云云）
    贤觉法眼先年语云。石山内供胎藏次第。出转法轮菩萨印言。举大金刚轮印言（云云）师主授云。等身画檀越形。彼左足下书怨敌姓名可笼彼筒中。是小野究竟秘事也（云云）
    魔醯首罗大自在天王神通化生伎艺天。天女念诵法○。有怨家以用朱砂书名形。于左脚下踏自来（云云）夫妇相背者书其名不令知。左足踏之即爱（云云）一切贵人爱入宫（云云）
    金刚智云。两界共奉打转法轮菩萨（云云）
    可寻之。
    仁王经。
    本尊。五大尊（不动为本）
    不动尊不持索持十二辐轮。教令轮之故也。四大明王又教令轮身也。如次可观回之。
    或说以般若菩萨为本尊。此传不可也。彼菩萨者是正法轮也。正法轮不可为此法本尊事欤（云云）
    五大尊种子三形。
　　十二辐轮
　　五股杵
　　宝
　　剑（或钩）
　　牙
　  息灾行之。有大坛（悬曼茶罗）护摩坛。圣天。十天天坛等。
    阿阇梨。正念诵并护摩坛了后。修字轮观下座读经（如常作法）
    伴僧二十口（永久二年。院御修法十二口）有上下番。不断读经如孔雀经法。后加持用不动咒。已上以小野口传造纸书写了。
    师主云。部主段降三世。本尊段不动。诸尊段四大明王（云云）
    天养元年从二月日。被始行公家仁王经御修法。师主僧都勤仕之勤仕护摩坛耳。
    注进。仁王经御修法一七个日支度事。
    合。
    一。大坛所。
    苏。蜜。名香（沈）
    五宝。金。银。水精。琥珀。真珠。
    五香。沈。白檀。薰陆。安息。甘松。
    五药。豆蔻。桂心。远志。白术。甘草。
    五谷。稻谷。胡麻。大麦。小麦。菉豆。
    坛。一面。胁机二前。灯台四本。礼盘。一脚。坛敷布一端。大幕一帖。经机二十前。切灯台十本坛供米八斛。御明油台斗七升五合（七升御明油。一斗五合不断经。并房油等料）
    阿阇梨。伴僧二十口。承仕三人。驱仕六人。见丁二人。净衣（白色）
    一。护摩坛。坛一面。胁机二前。灯壹四本。礼盘一脚（在半叠）坛敷布一端。坛供米八斛。御明油七升。
    一。圣天坛。坛一面（三尺二寸）胁机一前。灯台二本。半叠一枚。坛敷布一端。坛供米三斛五斗。御明油七升。
    一。十二天坛。坛一面（三尺二寸）胁机一前。灯台二本。半叠一枚。坛敷布一端。蜡烛布一端。坛供米一斛四斗。御明油三升五合。
    一。敷设供所杂具等（如常）
    右注进如件。
    康治二年九月十五日行事大法师。
    严实阿阇梨权大僧都法眼和尚位宽。仁王经御修法所。
    奉供。大坛供。护摩供。圣天供。十二天供。诸神供。
    奉读。仁王般若经。
    奉念。佛眼真言。大日真言。仁王般若陀罗尼。般若菩萨真言。不动明王真言。降三世明王真言。军荼利明王真言。大威德明王真言。金刚药叉明王真言。护摩真言。一字金轮真言。
    右奉为国母殿下御息灾安稳增长宝寿。天变怪异消除解脱。御愿圆满。自九月二十日至于今日。并三七个日夜之间。殊致精诚奉修如件。
    康治三年十月十一日。
    阿阇梨权大僧都法眼和尚宽。
    天养二年五月二十一日。被始行仁王经法日记。于土御门大里昭阳舍被修之。
　　大阿阇梨座
　　大坛
　　北　御前　南
　　护摩坛（息灾）
　　圣天坛（后夜日中二时）
　　十二天坛（初夜时）
    大阿阇梨着平袈裟。伴僧五叠也。初夜日中劝请。后夜发愿。
    劝请本尊句。仁王般若。深妙典。五大明王。施主句。圣朝安稳增宝寿。天长地久成御愿。天下法界等（云云）
  发愿。开白时表白等如常。次次时大阿阇梨临神分时先金一度。尔时上番伴僧中回向。下座回向了后。大阿阇梨金二度打神分等如常。时了后金一番上□发愿四弘。其后大阿阇梨金一度打退出。每时大阿阇梨念诵了摩后。后供以前于下座读经。读经了着礼盘。后供等如常。大阿阇梨正念诵程。护摩坛阿阇梨进升。其次余小坛同进趣行之。
    仁王经法之八色幡（正东）二十四流悬图样（东南）
    白色幡二流（正南）红色幡四流（西南）
    黑色幡二流（正西）烟色幡四流（西北）
    赤色幡二流（正北）水色幡四流（东北）
    黄色幡二流。肉色幡四流。
    醍醐大僧正定海仁王经法勤行时八色幡八流悬图。
    件僧正图违本说云人多不审之。
    上醍醐圆光院义范僧都幡悬图。
    此图已不违本方。大僧正说如何。
    五种铃立样。
    中央花瓶之北置经筥。佛前火舍大也。不断香料无敷曼荼罗。
    立五种之铃更有一说。所谓东方宝铃。南方五股。西方独股。北方三股。此说为证。要铃许引替自余本方之故。
    御加持发愿时。本尊句无声本尊界会般若菩萨。五大明王等（云云）
    劝请时。本尊界会般若持主。四大八大诸大明王（云云）
    孔雀经。
    本尊种子字（普通说云云）或字（秘说）
    三昧耶形。孔雀尾。根本印。二手右押左内相叉。二大指小指各直竖相跓。口传。云二手外缚。二大二小竖合。中间六指三度扇拂（云云）究竟秘事也。
    真言（如常）
    五种香。并劝请礼佛等如次第。并口决可见之。
    师传云。紫□代用汤黄（云云）秘事也。部主无能胜（仁和寺用之）金轮（小野说秘事云云）醍醐定贤法务传云。三摩耶形。孔雀尾上安半月也。半月至七日必圆满。显修此法七日成就也（云云）息灾行之。俱缘果。本草云俱延果（云云）
    金轮。
    种子。勃噜唵（三合）三昧耶形。金轮。此尊有二。大日金轮。迦金轮也。小野僧正护摩达闏云。大日金轮法身。释迦金轮应身（云云）以之案之二尊是一佛欤。
    印。敦造纸上云。内缚二中指直竖剑形。二头指平屈。跓押二指甲（云云内供道场观同之）私考奇特佛顶经第一文云。先当结一切世间出世间真言。上上一切佛顶主。转轮王即相。二手内相叉作拳竖二光。屈上节二轮并竖。二盖屈两节相□于二轮上。此是轮王根本印。一切印中最殊胜（云云）敦造纸。并内供依此文欤。传受集一云。根本印。内缚二火立如剑形。二风屈二节二大指并立押二风（云云）同第三帖（大谷传同之）师主口授云（先年于高野山授之）二手内缚（后日授云外缚）立二中指屈上节如剑。以二头指付中指上节。即成。大日剑印云书有之（云云）私考大日剑印云。次结一字顶轮王印。先合掌以左右二无名指二小指右押左相叉入掌。二中指直竖屈第一节头相□如剑形。二大指入掌平伸。二头指屈押二大指甲。头相跓名（同用云。二大并立直申同用云。二头指平屈）
    顶轮王根本印颂曰。

    此印摩诃印  所谓如来顶
    适才结作之  即同于世尊

    顶轮王真言曰。
    曩莫三满多母驮南。唵（若有祈请所求一切事者。于此应加孔雀王陀罗尼）部噜唵。
    三宝院僧正授云。用智拳印（云云）真言曩莫三满多没驮南。勃噜唵。
　  敦造纸上云。唵有祈请所求一切事者。可加孔雀明王。僧正并师主僧都。以此敦造纸意为究竟秘事。大日剑印云书在之（云云）
    安祥录金轮王佛顶略念诵法。通一切佛顶尊同用。云文。件书出加诵真言耳（可见之件文。全文如剑印上书之）师主僧都授云（小野说）金打后真言曰。曩莫萨缚没驮冒地萨怛缚（二合）南阿尾罗吽欠。
    后加持真言（辨事佛顶真言也。五佛顶经出）
    曩莫三曼多没驮南。唵吒噜。满驮。娑婆诃。已上二种真言诵之处。独在此流尤可秘之。
    师主云。光明轮云海者金轮也（云云）
    部主。佛眼。孔雀明王（小野秘事）
    奇特佛顶经三云。东方金刚幢如来为上首。西方无量寿如来为上首。北方光明王如来为上首。南方帝释幢如来为上首。上方胜斗战如来为上首。下方宝莲花山王如来为上首。如此十方一切如来皆入顶轮王真言。彼等皆入能摧一切魔三摩地（云云）
    正应三年庚寅十二月十日赐山本僧正御自笔本于仁和寺嘉祥寺书写了。
    行誉。
    交校了。
    德治元年十二月二十日以嘉祥寺御本书写了。一校了。金刚资了严。
    宝历四甲戌八月上旬以醍醐幸心院秘藏御本书写了。求法沙门圭洞。
    宝历七丁丑冬十二月以幸心第二转本书写。校合了。求法杜多动潮。

秘藏金宝钞一
秘藏金宝钞二

    

    如法尊胜。遗告口传。
    地镇。镇坛。
    新佛始作法。叶衣（以或本书加之）
    白衣。大白衣（以或本书加之）
    八字文殊。护摩坛作法。
    诃利帝母。灌顶。
    如法尊胜。
    幡皆黄色。四角各二流。中央一流。合九流也。中央幡三丈。八流各九尺。
    九轮百八造之。每轮书尊胜陀罗尼。仍总百八遍也。
    口授云。塔长三尺许（云云）
    大坛不悬本尊。上钓天盖。敷曼荼罗中央立塔安置舍利（曼茶罗在别）
    口授云。或安置如意宝（云云）
    护摩坛悬延命。
    但权僧正范。依院宣奉为公家。近年被行之日。不悬尊像于护摩坛（云云）阿哩野（圣者）乌瑟抳洒（佛也）尾若耶（尊胜）曩闏（稽首）驮罗尼。
    口授云。是尊胜陀罗尼之题目也。此题目不空译陀罗尼可出之（云云）
    部主。宝生尊。
    本尊。尊胜。
    苏油三度。次烧供三度。次五谷粥三度。次五谷三度。次沉香。次白檀。次乳木次又沉香。次白檀。次安息。次丁子。次薰陆。次甘松。次ＡＡ香。次苓陵香。次乳头香。次又安息。次龙脑。次丁子。次豆蔻。次白芥子。
    加持物所。白芥子二十一遍投炉。次投粳米。
    口授云。已上苏油等供作法。十五日事也。自余时如常为之。同此法自月一日始之至十五日结愿之。但余日始结愿如上可作之（云云）
    乳木。骨路草（根也。高野有之）无时柏木。或用松木。四角削之。又用活路草。
    御加持胎藏除障佛顶真言。
    曩莫三曼多没驮南（引）诃婪（二合）尾枳罗拏半祖。邬瑟（二合）抳洒。娑婆贺。
    印（如次第）更有之（云云）真言（小咒如次第）
    时间伴僧念陀罗尼。
    保延六年闰五月二十八日（辛未）奉受大僧都御房。
    尊胜法香药。
    一。每日香药。黑沉香。白檀。安息。薰陆。丁子。已上可用丸香散香等。多者可通诸坛。若不足者可限本尊坛欤。
    槟榔。天门冬。诃梨勒。人参。桂心。茯苓。已上可用本尊坛药种。各别可盛之。各三度可供之（各三度中用匙）
    一。十五日香药。沈。白檀紫檀。煎香。已上四种香。抹以蜜和一器可供之。    安悉。丁子。薰陆。已上以苏和一器可供之。
    甘松。ＡＡ香。苓陵香。已上以蜜和一器可共之。
    乳头香。龙脑。丁子。已上香抹各可为丸香每香可加豆蔻白芥子。
    右件香药等。诸坛丸香散香处可供之乎。
    支度。
    注进尊胜御修法一七个日支度事。
    合。
    一。苏蜜。名香。
    一。五宝。金。银。琉璃（青）琥珀。水精。
    五香。龙脑。郁金。白檀。麝香。沉香。
    五药。赤箭。人参。茯苓。甘草。槟榔子。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。大豆。胡麻。
    一。每日护摩料。黑沉香。白檀乳木（骨路草。件草无者。代用活楼草。或又代用柏木）安息。薰陆。丁子。槟榔子。天门冬。诃梨勒。人参。桂心。茯苓。
    一。每月十五日护摩料。
    沈。白檀紫檀。煎香安息丁子。薰陆。甘松。ＡＡ香。苓陵香。乳头香。龙脑豆蔻。白芥子。苏（和合料）蜜（和合料）乳（烧供料）酪（灯供料）
    一。天盖（空色）幡九流（之中。一流长三丈浅黄色。八流各长八尺浅黄色）敷曼荼国一铺（方六尺。给佛师可令图）多宝塔一基。
  一。坛供米十二石。御明油壹斗五升。杂谷。盐合七斗。坛敷布二段。
    阿阇梨一口。伴僧入口。承仕二人。驱仕六人。见丁二人净衣（黄色）
    右注进如件。
    天仁二年八月十二日。
    权僧正范奉为公家被修之。
    印。弹指势如次第。钩召如胎吹弟。智拳印。率都婆（私）部（宝）
    白伞盖佛顶。
    曩莫三曼多没驮（引）喃（引）蓝悉怛多钵怛罗（二合）邬瑟（二合）尼沙。娑婆贺。
    最胜佛顶。
    曩莫三曼多没驮（引）喃（引一）枲尾惹欲。邬瑟尼洒。娑婆贺。
    尊胜佛顶。
    曩莫三曼多没驮（引）喃（引）诃婪（二合）尾枳啰拏半祖。邬瑟（二合）抳洒。娑婆贺。
    放光佛顶。
    曩莫三满多没驮（引）喃（引）怛陵（二合）帝儒啰施。邬瑟抳洒娑婆贺。
    胜佛顶。
    曩莫三曼多没驮（引）喃（引）苫惹欲。邬瑟尼（二合）洒娑婆贺。
    广生佛顶。
    曩莫三曼多没驮（引）喃（引）吒噜吽。邬瑟尼（二合）洒娑婆贺。
    无边声佛顶。
    曩莫三曼多没驮（引）喃（引）吽惹欲。邬瑟尼（二合）洒娑婆诃。
    发生佛顶。
    莫三曼多没驮（引）喃（引）输噜吽（二合）邬瑟尼洒娑婆贺。
    四方四偶次第。
    白伞。最胜。尊胜。放光。
    胜佛。广生。无边。发生。
    遗告口传（师主说）
    塮一山（室生山）土心水师（坚惠法师）本尊真言（羯磨会宝生尊。古传传宝菩萨）奥砂子平（调伏贤觉法眼说云。降三世）劳笼名山胜地既毕（范云既云劳故今有之）竹木目百心树。囟婆非祢。避蛇法。避蛇云事可寻之。
    地镇（以小野口传造纸书之）
    不筑坛以前修之。金铜贤瓶一口入五宝等。覆盖以五色糸结之。诵大日并地天真言然后埋之于本地。次五色玉埋于地四方。
    五谷粥二桶。以甘露法味真言加持之。一桶沃坛外。一桶沃墙外四至。是乞请地于诸神地主也。
    镇坛。
    筑坛建堂之后修之。轮八枚ＢＢ八本埋坛八方。轮中央穿穴入ＢＢ峰令载立□埋之也。先自东方可埋之。各随本方诵八方天真言可埋之。
    五谷粥二桶沃之（作法如前。粥地镇。镇坛共用之）
    已上前后两度修地镇镇坛之仪也。所谓地镇埋瓶及玉不同轮ＢＢ。镇坛埋轮ＢＢ不埋瓶玉等也。若前不修地镇。造毕堂舍之后。一度行镇坛者金铜瓶埋坛中心。轮ＢＢ可埋八方。玉不埋之。近代多者别不修地镇一度行镇坛之。
    供养法。成身会。又十八道供地天也。
    已上以口传造纸书之了。
    贤瓶轮ＢＢ等画样。
    新佛始作法。
　　经机（若胁机）供火舍。花瓶一口洒水器等。先佛师削木置之净荐。次三部被甲。次洒水（洒木并佛师等）次加持木。次三礼呗。次事由（打）次佛师画形像即奉造始。其间满其尊咒事了退去（云云）师传也。
　　（朱书）
    已上御素本事以或本书。
    叶衣观音。
    图云。肉色左手垂下持索。右手当乳持如意幢。立左膝座。赤莲花（或本白莲）叶衣观自在菩萨经云。左手持罥索。右手仰施愿（或吉祥果持）种。三吉祥果（又钺斧。或未数莲花。又罥索） 
    部主（圣观音）诸尊（六观音）
    印。八叶印。通印。合掌右押左是也。（唵钵罗拏舍钵里。吽发吒）    劝请（本尊界事观世音莲花部中诸眷属）
    礼佛（曩谟阿梨耶钵罗拏舍钵里。又说。曩谟阿梨耶钵罗舍钵里）
    发愿。异行金刚。正念诵（大咒）御加持并伴僧（同）字轮观。等。镇法在别。
　　（朱书）
    已上叶衣以或本加之。
    白衣观音（师主注给之）
    无指仪轨次第。或说以叶衣观音即为白衣。或师以白处尊为白衣。或说用莲花部母者即此也。
    不空罥索经八云。白衣观音菩萨。左手搏胁髀上仰掌执不开莲花。右手侧扬掌半跏趺坐（云云）如意轮经云。白衣观世音母菩萨（云云）第九云。白衣观世音母菩萨。左手执开莲花。右手仰伸脐下半跏趺坐（云云）又云。白衣观世音母菩萨。左手执莲花。右手仰伸髀上半跏趺坐（云云）第二十二云。次半拏罗婆徙你白衣观世音菩萨。手执莲花（云云）胎轨云。白处尊发冠装纯白。钵昙摩花手。大日经疏第五云。半拏罗缚悉宁译云白处。以此尊常在白莲花中故以为名。亦戴天发髻冠袭纯素衣。左手持开敷莲花。从此最白净处出生普眼故。此三昧名为莲花母也（云云）或师云。白处者白衣是也。唐折本宝冠之上覆白缯。左右之端垂肩上。验知不空罥索经。第八九二十二三十。并云白衣观世音母。又皆有半拏罗婆徙你之句。又十一面轨。白衣真言有半拏罗缚悉你之句。大日经一疏云半拏罗缚悉宁译白处（云云）
    小野说。
    种子。三昧耶形。白莲花。
    （朱书）
    部主圣观音又马头诸尊六观音又三十七尊。
    印。金刚合掌。真言。曩谟罗怛曩（二合）怛罗夜（二合引）野（一）曩莫索摩萨缚诺乞洒（二合）怛罗逻惹野者都地波阿路迦罗野怛你也他唵拏底跛弩闏底萨宾你佉。娑缚贺。
    或说。
    种子。三。钵昙摩花。
    印。内缚二头指圆相□（私云。出十一面轨中卷）
    真言。唵湿吠帝湿吠帝。半拏罗缚悉你。娑□贺（出同轨下卷）
    （朱书）
    部主圣观音诸尊六观。
    梵号。南无半拏罗缚悉你。
    赞（用圣观音赞）发愿句离垢金刚。
    劝请句。本尊界会白衣观音莲花部中诸圣众。
    已上师主僧都所注给也。
    师主后日语云。本尊像世间所流布以衣覆首像也。是说所未考得之。若唐本流布欤。或人以此像名道行观音（云云）
    正念诵（大咒）御加持伴僧（同上）
    字轮观。等。
    大白衣。
    种。三。开敷莲花。部主（圣观音）诸尊（六观音）
    印（二手内相叉进力二度合竖微开禅智并立）真言。摩诃钵头迷显废谠倪虎噜。虎噜。娑婆贺。又云。（曩莫三曼多没驮南萨）娑婆贺。
    礼佛。阿利也。豪黎阿微地也。
    发愿。放光金刚。常住金刚。
    （朱书）
    已上大白衣以或本书加之。
    八字文殊。
    种。三。青莲三股。
    印言。普通用妙吉祥破宿曜明。
    印言。究竟秘事以件印用本尊八字真言。师主云。以破宿曜印诵本尊八字。有人传语云。兼意阿阇梨说云。文殊师利法宝藏陀罗尼经出。件经八家秘录无之。可寻之。有人云禅林别录有之。但印外缚（云云）
    部主。大威德。小野秘说马头明王（云云）传受集二云（理趣房）加持用本真言（小野秘说云云）
    息灾行之。
    诸尊段。三十七尊（云云）秘事八大童子（云云）
    或人云。以字可为种子也。例八字文殊真言末加此字。仍成八字也（高野琳贤阇梨说）
    漱口香水真言文殊真言也。出陀罗尼集经。其真言终有字也（云云）
    护摩坛作法。
    大阿阇梨正念诵程。护摩坛起伴僧座进坛场。
    次普礼。次着座。次涂香。次净三业。三部被甲。次二器香水（或说览）次大金刚轮印真言。次羯磨加持。次部主印。次本尊印。次入护摩。次退下着本座。护摩（小野说）
    置供物事。芥子置行者左机。花座器乍置右机取花供之。
    段数事。火天段。部主段。本尊段。诸尊段。世天段。
    积薪事。火天坛积十一支。其次第先炉底置一支（置火产也）次积四支。先行者左。次右。次佛前。次行者前也。其上积六支。先左。从其次第六支置之（以此薪本尊段部主段行之。但若其薪尽火灭者。更又可加薪一两欤）次诸尊段积十支无底一支。自余如前。两度都合二十一支也。
    苏油事。诸段供油各有前后两度。前先大杓三度（以小杓度别入三度。合九杓也）次小杓三度（只三杓也）后先大杓一度（以小杓三度入也）次小杓一度也。
    本尊印供物事。延命院次第。本尊段献诸供物凡有两段。而今说前一巡不行之。后一巡可勤行之。所谓先涂香。次苏油。次百八支乳木。次饭七度（小杓）次五谷（小杓）切花。丸香。散香。各七度。次油（件饭等各三度可修之）
    混屯事。本尊段之时。饭谷花香等随供了入杂器（近代诸物供了一度入合之）承仕混屯分二器。一器者诸尊段供之。一器者世天段供之。
    世天段供火天事。世天段之时。至火天位供乳木三支。混沌三杓。不修后火天段故欤。
    小野说大略如此。自余如延命院次第。长承二年六月二十九日师主律师记给之。

    洒净漱口加持炉  补阙羯磨览字等
    大日加持若别尊  芥子火天茅草指
    调薪扇火洒净薪  加持炉薪及劝请
    漱口涂香苏乳木  饭谷花丸散苏油
    部主洒净及羯磨  漱口加炉调薪等
    本尊段时烧百八  普供养后乳六支
    次供药种加持物  所余次第与前同
    诸尊段中混屯供  供灭恶趣别三烧
    普世天段至火天  乳木和合各三烧
    普供漱口及拨遣  此句皆通五种段

    护摩口传。右手常持独股（自积薪时持之）三股加持时计右手用之。
    乳木供事。三度一度取之。先本差苏油。末差苏油仰横一供之（诸段皆同）
    丸香供事。一度取三丸各别投之（诸段皆同）
    置杓事。大杓供了即置本处。次小杓供了即置本处。
    积薪事。二十一支（小野说）先底一支。次左次右次佛前次行者前。后其上竖并六支（合十一支）以之火天段部主段本尊段用之。次如前积十支诸尊段世天段用之（无底一支故云十支）
    （下四支次第。左右前后也。本为行者方。末为佛方。上六支本末无定。可自左致右积）
    三十六支（行大法时可用之）火天段十一支（如前）部主段四支。所谓先火天段上六支之左初一支。犹左置一支。次右终一支。犹右置一支。并木六支合八支也。次佛前次行者前故成四支。是四左右前后次第也（前者佛前。后者行者前也）
    本尊段六支。前部主段前后二支上。竖置六支（从左至右）诸尊段十支如前（无底一支）世天段五支竖置之（从左至右）故成三十六。右涂香残护摩了器共还置时。彼残香投炉其器置本处。诃利帝母。
    地结许行。道场观。坛上有八字。各变成荷叶座。中奥座上有字。变成刀。刀变成诃利帝母。余七叶座有字成七界。或为座。
    次以大钩召印真言观诵。次阏伽。次现供洗米八杯。灯明二灯如常。
    念诵。佛眼二十一返。大日二十一返。次弩弩摩利迦吃帝。裟缚可。
    次经七卷诵之。无后供养。但有阏伽。
    拨遣。母乞舍穆。弹指。
    永治二年二月八日奉受之了。小野究竟秘事（云云）
    胎藏界。外缚五股印。满足一切智智明（阿尾罗吽欠）金刚名号。寿命金刚。
    金刚界。大率都婆印。普贤一字明。（唵缚曰罗驮怛鍐）金刚名号。无障金刚。
    右于劝修寺胜福院道场授两部传法灌顶职位于明海已讲毕。
    康治元年十一月六日甲午（火曜壁宿）
    阿阇梨少僧都法眼和尚位宽。
    任小野古风亦授妙成就印言了。
    金刚拳菩萨印（唵缚曰罗补瑟底鍐）
    德治元年十二月二十日以嘉祥寺御本于菩提院西房书写了。金刚资了严。
    宝历四年甲戌年八月七日以醍醐幸心院相承御本写之了。佛子圭洞。
    翌年乙亥冬十月以他本再校了。
    宝历七丁丑冬以幸心第二转本书写对比了。杜多动潮。

秘藏金刚宝钞二
秘藏金刚宝钞三

    

    五大虚空藏。佛眼。无垢净光六字经。释迦（以或本书加之）。不空罥索光明真言（以或本书加之）宝楼阁。金轮药师。阿□（以或本书加之）诃利帝母。
    五大虚空藏。
    结如来拳印观。于己身前有无尽乳海。海中出生大宝莲花王。金刚为茎量周法界。上有七宝珍妙楼阁。花香云海伎乐歌赞摩尼为灯。阁中有大圆明月轮等自身量。于一圆中更分为五。于中圆明有（鍐）字。成法界虚空藏。白色左手执钩右手持宝。前圆明中有（吽）字成金刚虚空藏。黄色左持钩右执宝金刚。右圆中有（怛洛）字成宝光虚空藏。左钩右持三辨宝放大光明。于后圆中有（纥哩）字成莲花虚空藏。赤色左持钩右持大红莲花。左圆中有（恶）字成业用虚空藏。黑紫色左持钩右持宝羯磨。其菩萨衣服首冠璎珞皆依本色各结跏趺坐。一曼荼罗内大威德诸尊围绕恭敬。五股印（二中指作宝形。五峰皆想宝义）
    （唵缚曰罗。啰怛曩。鍐吽怛洛纥哩恶。娑缚贺。）
    赞（四智次宝部赞）
    （缚曰罗。啰怛曩。苏缚曰罗啰怛曩。缚曰罗迦赊。摩诃摩抳。阿迦赊险婆。缚曰罗荼。缚曰罗险婆。曩谟率都帝）师说伴僧诵此真言。（南阿迦赊三曼多弩险多尾悉怛罗缚罗驮罗娑缚贺）散念诵（佛。大。本。八破（七星咒）军一）
    师云。三十七尊皆入宝部三摩地。各持虚空藏印。一切义成就轮五部富贵吉祥法也。振铃之后五大虚空藏印明各别用之。如经说。先五字成五佛。次转五佛成五菩萨。源仁僧都云如意宝铃是五大虚空藏之铃也。小野僧正云。
    作各别印时中指作宝形。各别真言（唵鍐娑婆贺。唵吽娑缚贺。唵怛洛娑缚贺。唵纥哩娑缚贺。唵恶娑缚贺）
    部主一字金轮。
    （曩谟。达闏驮都。阿迦赊险婆。冒地萨怛缚。摩诃萨怛缚）
    （曩谟。缚曰罗。阿迦赊险婆。冒地萨怛缚。摩诃萨怛缚）
    （曩谟。啰怛曩。阿迦赊险婆。冒地萨怛缚。摩诃萨怛缚）
    （曩谟。跛纳闏。阿迦赊险婆。冒地萨怛缚。摩诃萨怛缚）
    （曩谟。羯摩提缚。阿迦赊险婆。冒地萨怛缚。摩诃萨怛缚）
    已上五大虚空藏梵号。
    坛上置佛舍利五粒。若无五粒者置一粒。同事也。
    五大虚空藏曼荼罗图像。如经对此像前。诵五字明一千万遍。即得富贵成就速获大悉地。
    次说印相。毗首羯磨三昧耶。忍愿相合峰如针。是名法界虚空藏。三昧密印应当知。师口云。金刚缚中指如针。归命（鍐）
    次改进力如三股。是名金刚虚空藏。金刚缚直立忍愿。进力偃竖如三股。归命（吽）
    复改进力如宝形。是为宝光虚空藏。金刚缚立忍愿。进力如宝形。归命（怛洛）
    又屈进力如莲叶。即名莲花虚空藏。金刚缚立忍愿进力如莲叶。归命（纥哩）
    戒方进力互相叉。是名业用虚空藏。金刚缚立中指面相各。又戒方进力立互相忍。（曩莫三曼多没驮南恶）
    成就富贵金刚虚空藏钩召五字明曰（鍐吽怛洛讫哩恶）
    师口云。以五字明。各别加归命句。用五大虚空藏契（云云）
    此法依增益行之。
    念诵次第。佛眼。大日。本尊。八字文殊。金刚吉祥成就明。破诸宿曜明。一切成就明。军荼利。一字。
    本尊加持时先五股印。次各别印。各别真言。各（唵缚曰罗。啰怛曩。鍐。娑缚贺。以上同上）支度增益定也。但五谷次别药书载之（真珠也。若五宝。今以为益药）
　  振铃已后作法。常羯磨会也。印言此行之。
    五大虚空藏法。羯磨会三十七尊真言。加（啰怛曩）句。印皆金合掌。但五佛印用经印。中指如上口传五佛真言加（啰怛曩）句（瑜祗素多览）
    疏中云。今此五大虚空藏菩萨亦是明星天子本身故。处明星圆明之中。以七曜九执二十八宿而为眷属故。此法亦用金刚吉祥破七曜等三真言印○五相身之处当随所乐。或五或一以成自。以五佛身成五菩萨。只随一印十三四印十七五印三十七行之。（鍐吽怛洛纥哩恶）即五佛种子故。须先成五佛。次转五佛成五菩萨转法界之圆明成明星之圆明。从明星之圆明会法界之圆明。
    五菩萨者何菩萨哉。虚空藏经云。西方虚空藏菩萨（云云）又经云。南方虚空藏菩萨（云云）二经说西南二方虚空藏。今准此经即有五方大虚空藏菩萨。是即五菩萨也。
    佛眼法。
    种。
    三。金刚眼（传受集第四）
    种。（理传也。不出三。可知上传乎）
    尊像。传受集第四。金刚眼形成佛眼佛母如来坐白莲花。身相白色着五智冠住法界定印。图云肉色空印坐莲花（云云）曼荼罗（出瑜只经成就品）印真言传集第四云以印拭眼及眉兼竖拭眉间。想成五眼（云云）
    部主段。大日（劝）诸尊段。三十七尊（劝）
    劝请句。佛眼佛母大觉尊（或金刚吉祥佛眼尊）八大菩萨诸萨埵。
    梵号。阿利也没陀路左曩密号。殊胜金刚。
    息灾行之（劝请集）
    无垢净光法。
    以阿弥陀为本尊。诵彼陀罗尼（劝）
    部主观音。诸尊（三十七）
    六字经法。
    本尊六观音中。置金轮佛顶。
    伴僧读经（小野僧正说）
    六观音种子。三昧耶形观之。
    印。总用六字印（云云）
    根本印。二小指二无名指内相叉。二中指直立。以风付中指背。以二大指押二无名指佉知佉知。佉毗知缄寿缄寿。多知婆知。
    结线作法（近代不用高座）以细长线。阿阇梨取片端一度诵咒振铃。檀越取片端悬无名指一结。如此满百八结。又每时如前百八结。振铃者行者示告檀越令结线之义也。又施主若在远处。或重病者阿阇梨自结。若伴僧结之（云云）
    桑弓七张（长二尺许）芦箭各七只结付之。佛前置二张左右各置二张。或说向炉置之（云云）
    大弓一张。箭八只。大刀一柄立之。或说大弓向外立之。随形左右立之。必无定所（云云）
    大箭四。只副橛立之（云云）
    三类形团粉作之。又以纸作之（或说不用之。云云）或说以阴阳师。令行三祭原。
    保延三年六月十八日以御本书。
    六字经印相观宿僧都传（云云）
    二手各以大指捻中指头。而左仰掌。右手以掌覆。头指入左大指中指间。又以左小指入右中指大指间。以右小指押左无名指头。以右无名指押左头指头成。加持四处。
    又印。二小指二无名指叉入掌内。二中指直立以二头。付中指上节。二大母指双立即成左是福（亦名恶）右是智（亦名善）法花疏（云云）
    已上敦造纸下帖文也（秘秘秘秘）
    师主口授云。本尊圣观音。部主金轮。大威德。马头（此三中。随心用之）    印。观宿僧都传秘事也。但右以大指捻无名指。余如说文也（六字明王形像作此印）可用六字曼荼罗也。或传以六字明王为本尊。
    天狐者鸱也。地狐者野干也。三枚可烧之。护摩后。后供未反置时烧之也。以坏受其灰七日满后。送施主许可令饮之。线番僧中。一人结之百八结一咒一结。一七日了件结线送施主。施主持为护也。
    阿阇梨烧三类形后。以坛前弓箭射四方上下。自东方射之。
  六字曼荼罗金轮为中尊。六观音围绕之。如仪轨奥图之。
    坛样可用小野说。即三角形坛也（在别纸）
    保延三年六月十八日传受此法。师主当寺别当僧都宽。劝修寺住僧明海受。之保延五年十月二十九日。师主授了。种子哦字（智不可得）三摩形刀。本尊六字明王（云云）是究竟秘事也。
    释迦。
    种。三钵（诸师皆用之）部主。诸尊。根本印（定惠各舒五轮空火相捻左仰心前。右覆左上勿相着）真言。（曩莫三曼多没驮南。婆）节缚吃哩舍涅素娜曩。萨缚达闏。缚始多钵罗钵多哦哦曩三摩三摩。娑缚贺。
    如来慈护咒。
    （唵没驮昧底里。缚曰罗啰乞刃憾。娑缚贺）
    师主云。犯土处必可诵之。亦名文殊慈护（云云）
    劝请。一代教主释迦尊。普贤文殊诸萨埵。
    礼佛。释迦牟尼。萨怛他哦多。
    发愿。寂静金刚。
    正念诵。本咒。或小咒。归命。婆。娑婆贺。
    （（朱）以上释迦法以或本加之）
    不空罥索法（息灾行之）
    种子。三罥索（内供道场观。理传。谷传。皆同之）
    尊像（有多说）四臂（自在王咒经上在之）黄白三目也。左上手执持莲花。下手执持澡瓶。右上手施无畏。下手执数珠。
    六臂。
    八臂（无本说云云谷传有之）第一手合掌。第二手（左开敷莲花。右锡杖）第三手（左右施无畏）第四手（左罥索右白拂）
    师主云。一卷经说形像云。如自在天（云云）彼天三目八臂也。知此尊可八臂。又十一面经泗洲疏云。观音有八臂。引不空罥索经（云云）
    十八臂。
    梵号。阿利也母伽跛舍。
    密号。等引金刚。
    印（千手仪轨出之。）二手莲花合掌。进力禅智金刚缚。右手禅度入左手虎口中（云云）
    真言（如千手轨）此印并真言在千手轨。可见之。内供并理传用此印真言耳。师主云。印如前。真言三十帖经第二卷。并仪轨下有之。此方所习如此（谷传有之）
    唵跛睹摩达阿谟伽惹野宁。素鲁素鲁。娑缚贺（第二卷等真言是也）
    此言所用真言。佛眼。大日。本尊（第二卷真言）同自在王咒。圣。千。马。十一。如。不空。奋怒王。一字已上依遍数注之。
    唵阿慕伽钵罗底喝多□译吒。娑婆贺。
    不空奋怒王真言（彼王在三十帖经右使者也。四臂）
    唵（一）矩噜陀（上）啰惹（二）摩诃（去）慕伽（上三）歌那歌那萨缚讷瑟吒□（五）
    同印（究竟秘事）谷传可见之。
    师说云。不空罥索法。加持众物皆用此奋怒王印咒之。咒即是也。印密印。
    不空罥索决定成就印真言事。
    师主云。彼真言自在王咒经初真言也（即上所出自在王咒也。彼印八叶莲花印）天台长宴口决云。以世间流布根本印为彼印。是全无见所。
    随作事成就真言（自在王咒经上卷有之。可见之）
    师主云。不空罥索仪轨。三十帖不空罥索经第一第二卷同本异译也。
    使者童子（可见三十帖经云云）
    经四云。奋怒王印。合腕相着竖开掌。二中指。二无名指。二小指。头各并相着似屈。相去半寸。二头指各搏中指侧。中节上屈如钩。二大拇指竖伸之相去半寸。置印顶上（密印在别）
    兼意阇梨云。八臂尊见于宝师和尚传（云云）
    永治元年十二月十九日师主僧都授之。不空罥索之奋怒身用不动独股印。是究竟秘事也。四月十四日。
    不空罥索决定成就印真言事
    天台长缘口决云。以世流布根本印为彼印是 全无见所也。彼印不空罥索自在王咒经（见）莲花三昧耶印（云云）真言亦见之。大师真言以之为不空罥索心咒耳。此方三十帖第二卷真言用之（如传受集第三帖）不空圣者印如第三帖。之究竟秘事（不空忿怒王印是也彼王三十帖经在）一卷云。如自在天。八臂不空罥索。十一面四洲疏云。观音有八臂。引不空罥索经（云云）
    光明真言。
    本尊。胎藏大日。
    种子。三昧。塔。
    部主。阿弥陀（印言。金刚界三昧耶会云云）诸尊。
    印。外五秘密印。真言（如常）
    师主说云。普通说以金刚界大日为本尊。印言如常。但此传秘传说（云云）
    加持物咒。
    （曩莫三曼多没驮南。阿。娑婆贺）
    光明真言法本尊。或不空。罥索。或说大日。或人胎藏大日（齐朝。堀川院五十日系胎藏八叶）或人金刚界成身会曼荼罗用之。
    宝楼阁法。
    种。缚（入）字三。钵印。智吉祥。真。宝楼阁真言（大咒）本。释迦梵号（释迦菩提）密号（寂静金刚）
    部主。胎藏大日。诸。三十七尊。
    金轮法。
    种子。勃鲁唵（三合）三昧形。轮。
    本尊。大日如来一字顶轮王也。
    印（有三）一用智拳印（前师授此印）一内缚。立二中指屈上节如剑形。以二头指付中指上节（后师授此印。大日剑印云书有之）一后师云。凡此尊印有此三也（胜贤曰。先师者是胜觉。后师者宽信也）
    真言。曩莫三满多没驮南。勃鲁唵。
    口传云。其上可加孔雀明王咒也。大日剑印云书见究竟秘事也云（先后两师俱授之）
    保延五年九月二十七日于高野山。后师授云。金打后真言曰。曩莫萨缚没驮冒地萨怛缚（二合）南阿（引）尾罗吽欠
    后加持真言（辨事佛顶真言也。五佛顶经出云云）
    曩莫三满多没同驮南。唵吒噜（二合）满多。娑缚贺。已上二事独有此流。尤可秘之。
    又云。四轮王中金轮王殊胜也。故称此尊云金轮王。又国主寄之奉祈称金轮圣王（云云）光明轮云海金轮也。后师授云。部主孔雀明王（云云）
    药师法（增益）
    坛上有（哦）字变成象。象上有（纥哩）字成莲花台。台上有（阿）字成月轮。月轮上是有（吽）字。字变成金刚杵。变成药师如来。光明具足相好圆满。日光月光十二神将。护法圣众前后围绕（云云（朱书）诸师同之。金刚杵者或三股或五股或独股）
    种三。金刚杵（三股。又五股）
    已上内供。理趣。平救。
    或阿字。又吠琉璃又琉琉。
    已上平救出之。睿能圣用琉琉字（种）
    壶（三）
    已上内供云。师说大谷用此种三。
    三。独股。大教。又说。
    印言。根本印。出仪轨。二羽内相叉。两腕稍相去五寸许。禅智来去散顶上。真言用大咒（又用心咒）
    已上。
    理传。印如上。真言曰。唵恶□毗夜吽。
    大谷传。印如上。真言唵户卢户卢等（云云）
    密印法界定印。大教传用之（同又说钵印）
    日光菩萨（林说）
    金刚缚。二大指直竖。二食指屈中节而端相□。余六指散舒向外三旋转。
    噜褒你庾多。
    月光菩萨（林说）
    右手作拳置腰。左手大指水指相捻如执花。竖臂向外想掌中有伏兔。
    唵赞捺罗钵罗婆野（娑缚贺）
    十二神将总印（内供大谷）右手作拳屈人指如钩。唵俱毗罗。莎呵。
    发愿（林集）本尊界会。十二净愿。医王善逝。善逝薄伽。日光月光。十二神将。两部界会。
    劝请（劝请集）十二上愿薄伽梵。日光月光诸菩萨。梵号。俩杀柴野虞噜吠女里也。萨他多鯱多。
    赞（用四智）
    堂。庄严支度遍数可寻之。七佛名号。并十二神将名在平救抄。
    部主。诸尊。八大菩萨（出迦才净土论）观音（左）势至（右）弥勒。文殊。药王。药上。无尽意。法檀花。
    阿□（灭罪）
    种子。三形。五股。
    部主大日（金）
    根本印。金刚外缚。忍愿直竖如针。
    真言。唵恶屈□（二合）毗野（二合）吽。
    正念诵。本咒。（朱书）以或本加之。
    诃利帝母。
    宝历甲戌秋八月九日以醍醐幸心相承御。本奉书写了。沙门圭洞。
    翌年乙亥冬以性善师本再次了。
    宝历七丁丑冬以幸心第二转本书写了。
    求法杜多动潮。

秘藏金宝钞三
秘藏金刚宝钞四

    

    法华经。仁王经。
    爱水（附如法爱染法）后七日。
    牛王加持。四方雷光。
    心经（以或本书加之）
    法华经。
    大日为本尊。印大日率都婆印。言金刚界大日真言。
    大日剑印（但二大指之问少开之为异）二手虚心合。屈二头指置二大指头。二大指并立之。其间少开之。二大指之间少开之者开宝塔户义也。此印塔婆形也。塔婆即大日如来三摩耶形也。是此流究竟秘事也。专可秘之。穴贤穴贤（云云）
    永治二年正月二十八日受之。
    仁王经（普通说）
    剑。五股。三股。棒。羯磨轮。
    仁王经法。
    种子。三。梵箧。
    般若菩萨印。或梵箧印也。或如仪轨。似烧香印。二小指端开。六指合背立端也。
    般若菩萨印。经台也。作梵箧印。想中有八万法藏。又以两手背相附。收二头指屈于掌中。以大拇指各押二头置于心上。陀罗尼（在别）
    后加持。义范僧都诵陀罗尼（其中取要云云可寻之）定贤法务诵不动真言。是恒事也。
    五大力。
    已上第一帖理趣房。
    种三图云肉色额七有眼。左第一手持梵箧当心。第二仰掌安脐下。第三仰屈风指舒余四指。右第一手屈风指竖四指当梵箧上。第二手施无畏。第三手竖掌。屈水指舒四指着胃坐赤莲花。后本坐宝莲。轨曰。坐白莲花上。身黄金色众宝璎珞遍身庄严。首戴宝冠。左手当心持般若梵箧。右手当乳作说法印。以大拇指押无名指端（云云）胎藏般若菩萨梵箧印。
    真言（如常）
    又印有二。一梵箧印。二经台印（仪轨印也）
    又印胎藏焚香印（但小指开也。口传）
    或传曰焚香印。中指无名指各端开也（胎藏时传也）或以不动尊为本尊（加持大咒。若小咒云云）或慈救咒番僧读经（或不断或时许）
    件曼荼罗可寻之。非五大力（云云）
    坛上张青色盖（云云）绕坛悬幡二十四流（云云）八流天盖角悬之。残回庄严。
    已上第二帖理趣房。
    仁王经。
    问。般若婆罗蜜多根本印。师传曰。两手背相附收二头二小屈于掌中。以大拇指各押二头二小指。直立余四指想置梵箧。但轨文相违仍申案内。即被答曰。如此相违余法皆以如此。究竟事者只依师说者。又根本真言如何。即被答曰依本法者如轨。依师说者可用胎藏般若菩萨真言。问。护摩之时五大力等如何可奉供（哉）答。本尊坛般若波罗蜜多。诸尊段四大力等。问。然者种子三昧耶形如何。答。（中东南西北）此字变成十二福轮五股金刚宝剑牙等。问。后加持作法如何（可用般若波罗蜜真言）已上大教院御本之中取要抄之。
    山本曼荼罗中院。
    大原僧都五大力为本尊。是常事也（云云）师主大僧都授了。以不动尊为本尊。
    种。三剑。印独股。言。
    本尊段。本尊中央。余四大尊四方安之。五大尊三昧耶形。部主段般若菩萨（云云）诸尊段。三十七尊。小野说曰。以不动尊可为本尊。以般若菩萨不可为本尊（云云）师主曰。此说□仪轨并受持品经意耳。尤可秘之（云云）
    康治二年九月十八日授之。
    爱水法。
    种吽字（理趣房传也。大谷同之。赖昭阿阇梨云重吽字）
    三。五股钩。或说五股（赖照传也。同大谷前说）
    种斛字。三。箭（已上塮言师授之）
    最极秘密罗哦法出三样。所谓（斛）字为种弓箭为三（是一重吽）字为种五股为三（是二）更出一样曰。依前经序品。字为种子白莲花为三摩耶（云云）
    瑜只经曰。时金刚染菩萨以金刚白莲掷于虚空寂然一体还住手中说此莲花曰（云云）私云。见经次第是当爱菩萨可见之。
  印言。外缚五股印用大咒。又用小咒（理趣房私云此传□瑜只经）大咒用根本印（内缚竖交中指）小咒外缚五股印。或内缚（云云赖昭阿阇梨传也。大谷出此小咒二印。不言大咒印）木贝师授云。大咒内缚中交。小咒印内五股。但通漫外表也。吽悉地真言外五股。是全人不知也。而幸得今此第三五股投印言（云云）件师久安四年二月十四日。于高野山更授究竟秘印。其名二股四股印。庆俊入寺。并良禅阿阇梨临最后授之（云云）件印右口传ＡＡ师（胜贤曰。ＡＡ师是醍醐胜觉也）往年悉地真言。五种印中敬爱印授给。是即瑜只经大胜金刚心。瑜伽成就品所言真言也。此印言究竟秘事也（云云）传授集第四曰。真雅御传以三昧耶印为宗。实惠僧都御传以五种印为宗。真然僧正御传以根本印为宗（木贝师所授同之）此中有三种口传印。此爱染王种子。三昧耶形。羯磨形。此三人御传各别也（已上传受集）
    问。真雅传三昧耶印者何印哉。实惠传五种印何印哉。真然传根本印者何印哉。瑜只经。金刚缚交立中指印名根本印。又五股印名根本印。仍不审也如何。答。木贝师云。今此三昧耶印博者普通大咒印也（内缚立中指）秘事金刚界三昧耶会爱菩萨印也。引印用同会金刚王菩萨印。由绪在口传。实惠传五种印者。瑜只经爱染王品所说五种相应印也真然传根本印者。小咒五股印也（云云）木贝师又授云。于大咒印有二样。普通右中指我身方叉。秘事左中指我身方叉之。于小咒五股印有二样。普通外缚五股秘事内缚五股也。内上求菩提义。外下化众生义也（云云）瑜只经修行法上云（染爱王品处）又此法印外缚忍愿针交。金刚顶三昧耶会金刚爱印。外缚进力针交并是染义（云云不言此印用真言）五种印事。木贝师所授散供纸云。爱染羯磨（吽摘枳吽）外五股加持四处有五印。虚心合二水二空入掌。二风申不着火侧是息灾也。先印二风着火（为增益）先印二风作莲叶（敬爱）先印二风作三角先印二风钩召也。已上真雅传之（云云）小野次第奥云。次有五印。一内缚立二火。申二风不着中背为息灾（云云余四印可见之）
    私寻云。先所出真雅传云。虚心合。小野次第云内缚。相违如何。木贝师又授散供纸云。两三股上下相叉依金刚界说。（云云是其二股四股印也）最极秘密罗哦法云。又金刚界会两三股杵上下相钩。是爱染不离之义也（云云与前大略同欤）寻云。依金刚界说。者意如何答。木贝师云。
    木具又示云。件二股四股印即人形杵印也。惠手彼人思。定手我思也。彼此敬爱祈时。人形杵为三昧耶形。可观一身二头像也（其像在于秘曼荼罗）只息灾等事祈时。例形像观许。仍此法观念印真言等。随事可有用意也（云云）
    最极秘密罗哦法云。秘观云月轮上二字（吽右斛左）此二字我色红颇梨。放光互照各成人形杵。转此杵成两头一身爱染菩萨。如是观已专注念诵。私云（吽）金刚萨埵（斛）金刚爱欤。瑜只经云。金刚萨埵妻。能生诸佛母（云云以之可案之妻字或本定字也。其义亦不违之思之）经云。左下手持彼。ＡＡ授云。所求事也。木贝师所授同之。塮言授云。人王也。是秘事也（云云）塮言更示云。是行者心也。大日经疏所言栗驮心欤（以之为究竟秘事也。于人王者有无不定也）木贝更所授散供纸云圆大方也。众生心珠也（云云）又别纸云。彼者行者。大师御文也（云云）供养法下卷云肉心（云云）秘考之尤可秘之。经云。右莲如打势（云云）塮言授云。打除行者障难也。故经次文云。一切恶心众速灭无有疑（云云）木贝授云。除俱生障大师文也（云云）
    师子冠事。又木贝所授散供纸云。师子表大菩提心也。又此菩萨摄伏夺人王者。又彼手令持所求事。梵字书令持之（云云）予案云。表大菩提者。是显决定成悉地成就义也（其旨见大日经疏）摄伏夺人王者延寿命意也。可思之。
    曼荼罗事。塮言（胜贤曰。塮言是宽信也）授云。在于金刚界。即理趣会曼荼罗也。但中尊观本尊。（木贝所授散供纸说同之）是名十七尊曼荼罗。小野大次第奥书即是也。久安四年中春之比。于高野山木贝取出一曼荼罗授云。是虽智证所渡。又大师门流用之。究竟秘曼荼罗也（云云）私云最极秘密罗哦法。并传授集第四所引曼荼罗即是也。在别纸。又如法爱染王法时敷曼荼罗。或人持本。书写之（在别）问。爱染王何佛菩萨所变乎。传授集一云（理趣房传）爱菩萨也（云云）右小次第端云。金刚爱变（云云）又金刚王变。瑜只经修行法上云。爱染王此名金刚王。故云啰惹。实是爱金刚非金刚王也。亦大日尊为本尊。乃至变身成金刚爱染王。持金刚爱真言。通能成就五部（云云）护摩达闏云金刚萨埵。问。瑜只经染爱王品。爱染王品同异如何。传受集二云（赖昭传）染爱王即爱染王也（口传云云）瑜只经修行法上云。此染爱王心品说心真言印。后爱染王品说一字心印及作业分。次四摄行品。说染爱法中四摄行。又大胜心瑜伽品说爱染王一字心。治自性障。并是同法说非比次。为禁慢法故。须随乐或为一法行之。或为二法行之并得（云云）兼意阇梨云。随能说教主品名异欤（云云）
    问。此法炉底书何三摩耶形乎。传受集第四云。此法炉底书五股钩。此法五药宝香等（小野僧正口传）呵梨勒豆蔻。槟榔子。肉桂心。木兰（各一两）金。银。琉璃。车□马脑。沈。丁子。郁金。龙脑。安息。
    已上在于传受集第一
    传受集云。加持物用小咒。后加持用大咒（云云）
    久安四年二月二十日于金刚峰寺注之了。兼学释子日心。为备废忘聊染愚笔。努力努力不可经他见耳。
    爱水去。
    师说云。种子斛。三昧耶形箭（云云）秘事也。
    本尊形像。瑜只经爱染王品说之可见之。经说左第三手云。左下手持彼（云云）彼者尤有习事也。师主云命也。是极秘事也。依此法力延寿命即此意也。寂圆入道传。严觉传僧都云。人王六粒（云云）经说云。又取彼那闏置于师子口（云云）师说云。那闏此云人。谓书檀越名也。若亦书调伏人姓名也。颇秘事也（云云）经云。莲下有宝瓶两畔吐诸宝（云云）师说云。普通莲座之下置宝瓶。小野说莲座前之安之（云云）
    根本印。瑜只经爱染王品云。复说根本印。二手金刚缚。忍愿竖相合。二风如钩形。檀惠与禅智竖合如五峰。是名羯磨印。亦名三昧耶（云云）
    真言。又云。复主爱染王一字心明曰。
    吽摘枳吽（短）弱。
    师说云。小野僧正以此真言。名平等王真言秘事也（云云）
    又根本印。瑜只经染爱王心品云。二手金刚拳。相叉内为缚。直竖忍愿针相交即成染。是名根本印（云云）
    真言。又云。尔时世尊即说明曰。
    唵摩贺罗哦缚曰路瑟抳洒缚曰罗萨埵弱吽鍐谷（云云）
    此真言功能不可思议也。可见彼品所说耳。又有五种相应印（真言同小咒云云）又有此法究竟秘事观。又有十六尊等印。此等秘事皆小野次第有之。保延五年季秋之比。于高野山师主以彼次第授于小僧是极幸也。大师御加持欤。
    部主。师说云降三世（云云）可秘之。
    护摩诸尊段。师说云。劝请十七尊。用大乐不空身真言为供也。
    师说云。以本尊为中央。是则金刚界理趣会也。以之为爱染王曼荼罗耳（云云）
    私寻云。金刚王仪轨。以四摄为色声香味。（苏罗多萨怛鍐）为四时。今说背之。可寻之。
    大乐不空身真言（与金刚界真言小异。五秘密仪轨同之）
    摩诃苏佉缚日罗（二合）萨怛□弱吽鍐斛苏罗多萨怛鍐（三合）
    师说云。此真言即十六尊种子也（云云）
    师主云。仁和寺御室。以红薄纸一百八莲叶雕护摩之给（云云）瑜只经云。又令伽跢耶取红莲花蕊一百八护摩。一宿即敬爱（云云）依此说欤。但于予者不习之（云云）又语云。白河院御年二十五之比。被仰义范僧都云。今年极重厄年也。若过今年者今暂可在世间。为延寿命可行何法乎。僧都奏云。可令行悉地成就法御。院宣云。何悉地成就法。僧都奏云。爱染王法是也。院闻食此由云。极贵事也（云云）
    已上依劝修寺师主注之。
    梵号。缚曰罗罗哦冒地萨埵缚（云云）
    往年之比。三宝院僧正授此法云。种子吽（重）
    三昧耶五股（云云）彼手令持所求极秘事也（云云）
    二种根本印真言。如例也。五种相应印。用吽悉地真言也。最秘秘事也（云云）瑜只经瑜伽成就品文。先说吽悉底一宇明下文云。若持爱染王根本一字心此障速除灭不得少亲近。又说此真言功能云。若当诵持一切天人敬名降伏（云云）明知。此真言是爱染王真言（云云）金刚萨埵之变也（云云）劝修寺师主云。若持爱染王根本一字心者。指前爱染王品真言也。非吽悉地真言也。依之传闻。宇治经藏小野僧正抄尔言（云云）又云。是爱菩萨变也。故瑜只经云。金刚萨埵定。能生诸佛母（云云）或本云。金刚萨妻（云云）安然记亦成此旨真。尤其理分明。可见之（云云）
    平等王事（地藏问法身赞。可勘之）
    彼事。金刚智口决云。有命字也（云云）
    三世最胜心明王经云。心真言曰。
    唵恶（引）吽发吒（半音云云）
    私云。非例心真言。是心真言也前后文说头顶剑等真言可见之。
    保延五年十月十七日授之。
    金刚吉祥成就一切明（有印）
    唵缚曰罗（二合）室哩（二合）摩贺（引）室哩（二合三）阿涅（宁逸反）底（二合）室哩（二合）索（引）摩室哩（二合）阿儗罗伽室哩（二合）没驮室哩（二合）没罗贺沙闏（二合）底室哩（二合）戍讫罗（二合）室哩（二合）舍祢始战（二合）罗始制（二合）帝室哩（二合）摩贺三摩耶室哩（二合）娑□（二合）贺（引）
    妙吉祥破诸宿曜明（有印）
    唵萨缚多罗。三摩曳室利曳。娑婆贺。
    成就一切明（有印）
    唵（一）吒吒吒乌（短声二合）吒乌（引二合）置智置智吒乌（短声二合三）吒乌（短二合）吒乌（引）吒乌（短二合四）缚曰罗（二合）娑怛缚（二合五）弱吽鍐谷（六）缬哩（二合）郝吽泮吒吽（八）爱染东四菩萨事（醍醐秘事）此尊是金刚萨埵仪形而相具萨王爱喜义也。当前二手表萨埵。能召诸金刚摄伏而为仆使。弓箭二手表爱。能生欢喜一切佛菩萨心为染爱妻。三界中天人等悉敬爱。次二手表喜。自他大悦得平等诸怨退散。顶上钩表王。能生大钩。上一切佛下至非人尽来为成就。随尽所乐速令获得。范俊说（云云唵摩诃罗哦）二手金拳（缚曰罗乌瑟抳洒）相叉内为缚（缚曰罗萨怛缚）直竖忍愿针（弱吽鍐斛）相交即成染。是名根本印。大御室。令问彼手于海僧正御。僧正令注进给（云云）彳者人王肉心肝也。不令夺生气。王黄也。
    如法爱染法。
    大坛（三时）护摩坛（三时敬爱）降三世护摩（三时调伏）
　　此明王莲华部为部主。金刚部为部母（云云）后七日御修法。有二护摩坛。增益息灾也。息灾不动为本尊。增益普通吉祥天为本尊。今此流在究竟秘事。所谓部主宝生尊。本尊如意轮。印言金刚界三昧会印真言用之。永治二年正月六日受之。即年后七日御修法增益护摩予勤仕之了。件年于真言院师主语云。十八日观。音供十一面。但小野僧正口传造纸云。正观音（云云）醍醐淳观阇梨亦闻之。
    同年正月二十七日师主语云。真言院晦御念诵本月一日可修之。其一旨见遗告。但秘之故月终三日修之。三日九时以终时一日拟之。然近来或以代官如形三日各一时念诵之。本是三日九时护摩也。宝生尊真言用之如增益护摩（云云）二四字云。加持了袖内捧五股思塮一山优也。小野说加持了有秘事（云云）件年御药加持师主勤仕之。其作法立少屈也。还师主语云。于南殿立勤之也（云云）清凉殿时跪勤之也。清凉殿作法。康治三年正月二十五日授云。劝修寺僧正传。左膝右膝立。护身并加持三器洒水。次双膝俱洒主上。次如初左右立。自身诸卿法界洒也。次加持二十一遍。小野传左膝。护身等了即洒自身等。次双膝。
    洒主上。次加持等（云云）
    牛王加持事。可寻之（又大安产法）以牛王磨水。以准胝真言一百八。遍加持涂产门真言曰。（娜莫飒哆喃。三藐三勃驮俱胝喃怛侄他唵）御产安稳无诸灾难。（折隶注隶准提莎缚诃）口传云。件水。脐。给。申也。产气分作此加持（云云）四方雷光。
　　（东南）
　　（西北）
    心经法。
    本尊。般若菩萨。部主。不动。
    诸尊。三十七尊。印言（如常）
    已上以或本加之。
    交合了行举。
    德治元年十二月二十八日于如来寿量院僧坊加点了。金刚资了严。
    宝历四甲戌八月十五日以醍醐幸心院秘藏御本奉书写了。沙门圭洞。
    翌年乙亥以他本再交了。
    宝历七丁丑冬以幸心院第二转本写功了。金刚佛子动潮。

秘藏金宝钞四
秘藏金宝钞五

    

    普贤延命。
    河临略记（六字法也）以上三十九尊。
    普贤延命。
    须弥山顶有（恶）字变成七宝宫殿。基中有字变成八叶莲华。莲华上有四（哦）字成四大象。象上有（纥哩）字成千叶大宝花王座。其上有字成圆净月轮。轮上有（纥哩）字成八叶莲华。上有字变成金刚甲胄。转成三世常住金刚寿命萨埵智身。遍身黄金色着五智宝冠。具足二十臂而执持十六尊并四摄三摩耶标帜（右方。萨王爱嬉宝光幢笑钩索。左方。法利因语业护牙拳锁铃）着微妙轻衣鬘绦缓带。坐千叶宝华。华下有四大白象。其象各向外方立。象顶上有四大天王向外方立。誓护世界。东方持国天王其形忿怒露齿。首发耸上犹如夜叉。发际有金环身色绿青。着金刚甲胄。左手五指端微曲捻如持物。右手执刀横胸臆前叉下首。左如切物势。南方增长天形如前。但身色赤火不露现齿。二手外缚二大指并立当心前。西方广目天其形如前。但身色白。二手腕相叉右押左持刀索（或不持之）北方多闻天身色黄金。头冠上有赤鸟形。如金翅鸟。天身着甲胃带刀。左持宝塔。右手执三股戟。
    二手金刚拳。以头指右押左相钩安于顶上。诵金刚寿命（陀罗尼）七遍。安额上分手悬顶后。直舒二指遍身旋转如镮甲胄势。甲胄真言曰（唵砧缚曰罗瑜）由结密印加持威力。身如金刚坚固难坏。离诸灾横见者欢喜。口决曰正萦绕时于进度头面观（唵）字。于力度面观（砧）字。萦绕既观被金刚甲胄。
    延命真言曰（唵缚曰罗喻势。娑缚诃）赞四智。次金刚萨埵。
    夫摩尼随物现众色万象之影。法身逗机施普贤三昧之用。所以。或住神变之加持显化用于三世常恒。或赴利生之悲愿示分身于十方刹土。就中。诸佛之本誓虽多普贤延命之力用殊胜。如来之教法亦广寿命经王之利益尤深。加之。归佛者断恶之美风也。尽拂千殃之过尘。敬法者与乐之宝珠也。宜集万善之良财。是以瑜伽方坛之上严幡盖之妆。秘密宝场之内静灯明之光。造立萨埵尊像修如法如说之行法。书写数卷妙典展开题开讲之齐莚给也。方今。此菩萨从往劫修因之昔立金刚寿命之誓。临浊世末代之今专施除灾延命之益给。是故右持金刚之智杵受法乐于十方。左振。般若之铃铎惊长眠之三有。凡过现未来之如来何异菩萨之智。恒沙尘数之圣众谁非萨埵之三昧乎。名如来名菩萨皆大日法身之具体。为部主为眷属互施帝网无尽之圆满。然则读诵经王四天王除短命夭横之怖。信敬本誓八部善神退水火兵毒之难。诚弘誓广大何物不致信心。灵验揭焉谁人不蒙加被。何况。御愿不疏者必奉授寿龄于龟鹤之万算丹诚清御者可保福祐于松柏之千荣给也。而今行业未积者虽不系凭于自身。相承不虚者尚奉仰加护于大师者也仰愿本尊界会普贤延命。伏乞金刚寿命甚深妙典。太上法皇内外无边御愿。奉令成就给者也。
    普贤延命御修法一七个日略支度。
    五宝。金。银。琉璃。真珠。水精。
    五药。黄精。天门冬。桂心。地黄。枸杞。
    五香。沈。白檀。青木香。郁金。苏合。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。大豆。小豆。
    苏。蜜。名香芥子袋。乳木。栗柿。坛。灯台。胁机。礼盘等（如常）轮灯（可随时）坛敷。佛供覆。并大幕布。等（如常）坛供米。并御明油（如常）供所杂具等（如常）
    阿阇梨。伴僧。承仕。驱仕。见丁。已上。净衣（黄色）右注进如件。年月日。
　　（已下里书）
    轮灯立佛前（或云立大坛与护摩坛之间云云）
    或云。普贤延命菩萨赞。
    唵（缚曰罗二合）罗细（坚固勇猛之义）摩诃燥势耶（大安乐之义。缚曰罗二合）喻势摩诃喻势（寿命之义。缚曰罗二合）惹你多摩诃惹你底（延命缚曰罗二合）毗喻摩诃毗耶（不老不死之义）唵砧欲。曩谟率都帝。
    右一赞是传法阿阇梨深秘之故。不载于录不出仪轨（云云）
    延命法以滑蒌草为相应物投此物时。想从本尊毛孔流出甲胄云海。供养尽虚空遍法界诸佛圣众。光明所望之处一切众生。离短命之业增长寿之报。
    三世常住延命尊。金刚部中诸圣众。普贤延命真言有习（唵砧缚曰罗欲势。娑缚贺）延命时只（唵缚曰罗喻势娑缚贺）普贤延命种子延命。是诸乘不可得义也乘运载义也。运载延命之义也。从近到远。所以为延命种子欤。
    发愿。本尊圣者。三世常住。普贤延命。金刚部中。诸大萨埵。
    久安四年三月二十五日于金刚峰寺传受了。
    日贝正叩（增益息灾喻最）甲胄
    真言延命咒。印二手拳二头指如钩也。二手不相付也（不相著者。不付腕也）安顶上。
    部主。降三世。诸尊。三十七尊。
    道场观。坛上有宝楼阁。中有月轮。月轮中有（阿）字。字变成甲胄。甲胄变成本尊。其形如满月童子。五佛宝冠。右手持金刚杵左手持召集金刚铃势。其身色黄金坐千叶宝花。花下有白象王。象有三头鼻卷独股杵。各具六牙。其象四足蹈一大金刚轮。轮下有五千群象。各负其轮。于菩萨身放百宝光。无量圣众前后围绕（依延命经说）
    梵号。南无阿梨也缚曰罗目佉三昧耶萨怛缚。
    后加持。本尊咒。又降三世。
    伴僧读经寿命经（金刚智译。普通经又不空译）
    经法伴僧不用佛眼真言。
    念诵。佛眼。大日。本尊。降三世。一字。一字咒以前阿阇梨读经也。
    象。四头（小野说）或三头（如常）
    延命。
    种子。三形甲胄。根本印（二手作拳仰二头指相钩当心）
    真言。唵缚曰罗喻晒。娑缚贺。
    部主。大日诸尊三十七尊。礼佛曩莫缚曰罗目迦三摩耶萨怛缚发愿句。真实金刚。
    劝请句（本尊界会延命尊。金刚部中诸圣众。三世常住延命尊）
    正念诵。伴僧（本咒）御加持（本咒）
    发愿句。三世常住延命萨埵。
    （朱）以上延命法以或本加之。
    河临略记。
    先于本所修六字法。息灾调伏可依便宜即河之趣方也。临结愿夜初夜时毕。本尊大坛移船行之。必以本尊向下不得向上。若有从南流北之河调伏尤吉。此本尊尚北故。若有从北流南之河者。息灾行之本尊向南故。但虽本尊向南亦用调伏尤吉。降伏怨家咒咀故。坛所之船可用大船（若无者二艘结合安置坛）厨船一艘相并具足（供所料）七濑各一时行之时间。番僧之中有祓师一人（时别七返读中臣祓）番僧之中无之者。别请阴阳师。念诵四人（诵不动咒怒音用之）读经四人。吹螺振铃振锡杖击大鼓各二人（番僧数少者承仕等勤其役云云）结线师一人（向檀趣结之檀趣取片端）檀越解绳（如普通祓。或番僧一人解绳）打一字金以后止诸音。濑濑如此。七时同备佛供等。仍一夜支度同七个日修法。七时毕后还本所行后夜日中时结愿（云云）凡修此法其河。必用坛越之家下。所以。木津河向北流下。行调伏法虽有便宜。向王城流下。所以不可用之。檀越若有南京者用之尤吉（云云）七时必从下行之至上修了。修了以后还本所不下流之末（云云）能可得心之。又云日来番僧其数虽少。河临之夜别请加无咎（云云）又云。结愿之夜日次不宜者。可用第六日夜（云云）同（护摩）作法。其日番僧少。四人念诵四人读经。念诵人中一结线。一人打磬。一人洒水檀越（如常）其念诵读经之了（护摩）之后。并役人中堪能者中臣鲳令读。又一人令解绳。中臣鲳间。四人番僧口诵六字咒振铃。四人亦诵咒振锡杖。四人吹螺。又一人不间断打磬口诵咒。二人打大鼓。檀越应响即取铁檦鯱人形。各取七和合摩身息吹系置之。即有一人茅○一枚系檀越后越。而后以散米加彼人形。即解绳并。人形流河中入。螺锡磬铃等音止之。然回向等如常。次濑濑亦如此第七濑亦如此。
    观宿僧都传印名轮印。此摧破义。
    河临法支度。
    大船一艘（坛所料。若无者可并二艘）厨船一艘（护摩）坛一面（广五尺许可有炉桶）礼盘一面胁机二前。灯械五。坛敷布二段。大幕二帖。铁人形四十九。鯱人形四十九枚。氵人形四十九。菅拔七枚。解绳少少。小大鼓一口（若二口）宝螺四。锡杖国。铃四。磬四。米七石（乃至十石五斗）人供可计载之（可有用心）油七升。
    观想。五大所成空中有大圆明月轮。中央圆明中有字变成金轮佛顶。法界定印持轮。前圆明中有（怛洛）字成正观音青色二臂。右圆明中有（纥哩）字成千手观音。黄色六面二臂。后圆中有（吽）字成马头观音。青色二臂。上圆明中有（迦）字成十一面观音。肉色二臂。左圆明中有（没）字成准胝观音。青色二臂。下圆明中有（纥哩）字成如意轮观音。白肉色二臂。下右有字成不动明王。左有字成大威德明王。前有圆镜六个神等围绕。上有宝盖。两边有飞天。各执香花。
    印内三股。真言（如常）
    大圣慈悲观世音。莲华部中诸萨埵。本尊界会大悲大圣。观自在尊。莲华部中。诸大萨埵。六字神咒。甚深妙典。两部（云云）
    南无阿梨耶。缚鲁枳帝（或云南无六字章句）
    南无莲华部中诸萨埵。
    六个飞天。
    息灾。大坛置之。若无可置护摩坛也。至德三年正月二十日于总持寺书写了末资俊觉。

秘藏金宝钞五
秘藏金刚宝钞六

    

    五大尊形像。不动。四天王。雨请糸去。八大佛顶（大佛顶）
    五大尊形像。
    左胁。降三。金刚药叉。
    右胁。军陀利。大威德。
    金刚药叉。三面正面五目。左右面各三目。三面皆开口。上唇在牙。六臂右第一手执五股。第二箭。第三剑。左第一执五股铃。第二弓。第三金刚轮。左足直踏莲。右足引举踏莲。
    降三世。四面各三目。上齿吃下唇。上唇在牙。八臂第一两手当胸结彼印。右第二手执剑。第三箭。第四五股铃。左第二手执索。第三弓第四三股鉾。左足直踏大天。右足引举踏后。
    不动。坐瑟瑟座。剑有火焰。道场观四臂四面。
    军陀利。一面三目。上齿吃下唇。上牙向下。顶上有髑髅。八臂。第一两手相交在前。右第二手垂掌向外。第三屈前作拳舒头指。第四屈上五股。左第二三股。第三三股鉾。第四金刚轮。左足殊屈引举。右足直踏莲。遍身有蛇。
    大威德。六面正面左右顶上三面各二目。六臂第一两手。作印当心内缚二中指竖合。右第二手宝棒。第三手剑左第二索。第三三股鉾。左三足安牛背。右三足垂下。
    结如来拳印闭目含口观念。坛上有恶字变成五峰宝楼阁。宝幢幡盖珠鬘璎珞四面悬列。其中央有殊妙坛场（云云）
    不动。
    殊妙坛场上有瑟瑟。上有净满月轮。轮上有字变成利剑。利剑变成圣无动尊。安坐盘石上住火生三昧。顶有七莎髻。左垂一辫发。额有水波争皱。斜闭左一目啮上唇下翻。右手执智剑。左手持罥索。遍身出火焰普周遍法界。悉烧尽自他罪障及诸难降之类。无量圣众眷属前后围绕（云云）
    印真言（虽有十四根本印今且取要。具如仪轨）结根本契应诵火界咒。
    根本印（十四之中第一 印也）内缚。以二空捻二火甲二风竖合。是根本也（独股印也）火界咒曰。曩莫萨缚怛他（引）鯱帝毗药（二合）萨缚目契毗药（二合）萨缚他怛罗（二合）吒。赞拏摩贺路洒拏欠佉（引）呬佉（引）呬。萨缚尾觐南（二合）吽怛罗（二合）吒（半音）憾□
    结渴哦印（剑印也）应诵慈救咒。
    渴哦印（十四之中第十二印也）定手火风并申。地水屈掌内空押地水甲。惠手亦如是。惠剑入定鞘置左股上。诵真言七返拔出惠剑定鞘当胸左。惠剑左三转为辟除。右三转为结界。次指四方四角上下结界（自东北角可起首之）然后印身五处。
    慈救咒曰。曩莫三曼多缚曰（二合）罗赦战拏摩诃（引）嚧洒拏沙颇（二合）吒耶吽怛罗吒唅□。
    不动仪轨云。次说不空圣者无动威怒真言曩莫三漫多缚曰罗（二合引）南怛罗吒（半音）阿慕伽赞拏摩诃路沙拏娑颇（二合引）吒也吽怛罗（二合）摩也怛闏（二合）摩也吽怛罗（二合）吒（半音）憾□。
    此咒相加两三句可寻之。
    入我我入观（此时可用十九布字）结定印入本尊观。其眼小许开视是入定相也。入火生三昧自身成无动尊。谓本尊与我一体无二。即以十九种布字。从顶乃至足一一安布之。
    十九布字真言曰。
    曩莫萨缚怛他鯱帝毗药（二合）萨缚缚目契毗药。萨缚他（引）唵婀左罗赞拏（已上归命）欠（安顶）企孕弃（安头左足成垂发）憾（安额成毫）呬（安两耳）怛罗吒（如次安左右眼）吽（安两鼻）护（安口）憾（安舌端）莽（安两肩）□（安喉）瞻（安两乳）满（安心）吒暗（安脐）吒唵（两胁）吒（安腰）郝（两□）憾（安两膝）憾（两足）
    字轮观。结定印闭眼观念心月轮上有（憾）字是因业不可得义。因业不可得故果位又不可得也。因果不可得故生死涅槃无别。生死涅槃无别故本尊自身无隔。故有大自在力大坚固力。悉摧破自他怨敌魔缘令圆满大菩提直道住此观毕失字义言亡虑绝良久出定。
    梵号。曩谟阿利耶阿左罗。曩多尾你耶啰惹慈救咒摄五大尊事。
    （曩莫三曼多缚曰罗南拏。北方金刚药叉。暴恶。摩诃路娑拏。东方降三世。忿怒。娑颇吒也。南方军陀利恐怖主。吽怛罗吒。西方大威德。憾满。中方不动能成事业）
    剑印。师说外五股。仁和寺人以三三昧耶摄召印为秘事（件印本尊加持所用之云云）仁平二年中冬之比兼意阇梨授之。遍照寺不动次第云。次三三昧耶摄召。谓三三昧耶者是底哩三昧耶也。梵云底哩唐云三也。梵云三昧耶唐云平等。今云三三摩耶摄召者。准大日经。从初发心乃至成佛位。常有三法成就。一除障相应。二相续不断。三究竟成就。亦证三身三宝三事。初后平等故名三平等。若不具足此平等。则有障起间断不成就三事不至菩提。故此法中以是三三摩耶摄召印明。从初发心乃至成佛摄召明王永不舍离。才结印明长得成就。其印金刚坚固内相叉。檀惠竖开所生印。此印名为功德母。佛法僧宝住其中。明曰。
    曩莫萨缚没驮母地萨怛缚（二合）南。阿（引）莽逻尾迦罗（二合）多帝尔你逻逝娑缚（二合引）诃
    善无畏云。此三三昧耶除障相应相续不断究竟成就。是大日经三句法要。菩提心为因大悲为根方便为究竟之义也（已上遇照寺次第文也）小野厚造纸上云。三三摩耶摄召用独股印。加护所住处明用剑印。不动圣者无动威怒用剑印（云云）
    寂圆入道云。十四根本契。前礼佛之次作之。十九观大虚空藏。若小金刚轮次作之（云云）大谷不动次第。前礼佛次作十四根本契。此次十九布字。次佛眼印明。入我我入。本尊加持。加持念珠等。
    种子事。
    （憾）三剑。（吽）独股。（吽）十二辐轮。
　　（厚）
    无真言印用（吽）。无印真言用内外缚。大身明用根本印。
    四天王法。
    多闻天。
    种子。三昧耶形。宝棒。
    印真言。卢心合双地入掌相交。二空竖并水火竖合。二风屈火背一寸不相着。真言曰。归命句。唵昧室罗摩拏耶。娑□贺。
    持国天。
    种子。地利字。三摩耶形。刀形。
    印真言。左拳竖风舒空。右拳竖风舒空。腕相交如钩不相着。真言。
    归命句。唵地隶多罗瑟吒啰啰罗钵罗（二合）末驮那。娑缚（二合）贺（引）
    增长天。
    种子。毗字。三摩耶形。刀形。
    印真言。二羽背相合。火轮钩如索。地风空屈如钩水申。左手持刀。右手把槊根着地。真言曰。
    归命句。唵尾噜鳔迦（二）药乞叉（二合）地跛多曳（三）娑缚（二合）贺。
    广目天。
    种子。（尾字）三摩耶形。三股戟。
    印真言。二拳交合著二腕相背。空押火轮甲。风交如索。左执戟右把赤索。真言曰。
    归命句。唵尾噜博乞叉（二合）那佉（二）地跛跢曳（三）娑缚（二合）贺（引）
    雨请糸去。
    本尊。释迦（金刚手观音）增益法也。但佛供净衣等一切物皆用青色。加持物所可诵释迦真言（云云）不引五色糸。不结界（云云）每日花瓶水新入换之。
    初夜时伴僧下庭。敷叠向水天方礼拜（拜彼天也）其词曰南无甘露普润成五谷（云云）
  龙供。大师出东北角出水处供给。小野僧正于中岛被行之（云云）茅龙作九寸纸。卷押金箔额入舍利池中放之（云云）
    屋立卯酉。左右屋上立幡。幡八流青色。书八大龙王名号（梵字）东门修五龙供。北井供物料。西北井阿伽料。池艮方池底入有石。件石龙现仍其石（云云）先奏闻公家五龙祭三个日阴阳寮所为也。于室屋之中不修之。须修于池国。张青幕修之也。卯酉借屋五间三面也。以青幕四方并屋上引张。西端三间坛所。南北庇伴僧座。东端母屋并庇等阿阇梨宿所也。总以青幡每间散立。屋上幡长八九尺许也。
    伴僧二十人（云云）涂坛等作法如本法。诸说不同也。但阿阇梨以用心将以建立曼太罗图。相分二种谓大曼太罗敷曼太罗也。龙宫之中画释迦观自在萨埵。轮盖难陀等（为大）画五龙王（为敷）一头龙一尺。三头龙三尺。五头龙五尺。七头龙七尺。九头龙九尺。是五类龙道场观之时。五龙之中至于中心龙王者。可观释迦前。
    本尊坛释迦（种三印言如胎藏）
    诸尊坛末。观自萨埵。轮盖难陀等。
    观自萨埵印言种三如常。轮盖印者合掌。难陀印者如胎藏。
    从西门出入来去。其余三门不得辄入者如何。答。依龙方也。又龙供之处非一说也（但道场建立前之池边。云云）僧正御记云。南向礼拜大师并善如龙王（云云）
    八大佛顶。八大菩萨。八大明王其体是一也。
    八大佛顶。最胜佛顶。无量声佛顶。光聚佛顶。发生佛顶。白伞盖佛顶。胜佛顶。除障佛顶。广生佛顶。
    八大菩萨。观音。慈氏。虚空。普贤。金刚手。文殊。除盖障。地藏。
    八大明王。马头金刚大轮。大笑。步掷。降。三世。大威德。不动。无能胜。    先德颂云（小野真言集出之）

    最胜观音马头尊  无边慈氏大轮尊
    光聚虚空大笑尊  广大普贤步掷尊
    白伞金刚降三世  胜佛文殊大威德
    尊胜除障不动尊  极广地藏无能胜

    问。八大佛顶异名云何。答。
　　最胜（金轮。摄诸轮王）无量声（无边声。妙响。遍照）光聚（神通。放光）发生广大。大转轮。高佛顶。破魔。）白伞盖（异相。奇特）胜佛（无比）尊胜（除障。舍除。摧毁。降魔。摧碎）广生（极广。最高。难睹。辨事。黄色）
    已上依小野真言集。内供道场观。传受集等注之。
    问。八大佛顶其次第云何。答。二卷仪轨上卷四方四隅次第也。白伞（中圆之左）最胜（右）尊胜（前）放光（后）胜佛（尊胜左）广生（尊胜右）无边（光聚右）发生（光聚左）小野真言集最胜为始。广生为后（私云。是右方为始顺回次第欤）最胜。无边。光聚。广大。白伞。胜佛。尊胜。极广。 
    胎藏次第。白伞。胜佛。最胜。光聚。除障。广生。发生。无量声。
    定觉律师物语云。石山内供对般若僧正问八大佛顶。次第。僧正授云最胜佛顶为始无边声为后。朝成此谈僧正夕顿灭。仍不能寻其由绪（云云）
    问。八大佛顶种子云何。
    最胜。无边（轨奥）
    光聚。发生。
    白伞。胜佛。
    尊胜。广生。
    上字小野真言集大佛顶次第并理趣房等传也。下字内供传也。八大佛顶种子更有异说。谓二卷仪轨（上）醍醐本可见之。
    问。大佛顶法本尊何。答。大佛顶次第云。宝宫殿中央七师子座。白莲花王上有（恶）字成金刚宝。宝变成摄佛顶轮王即大日也如来形紫金色。丈夫相也。住法界定印。其上持八辐花轮。其上右旋现八色轮。有八作大佛顶（云云）
    师主云。摄佛顶轮王即是大佛顶也。
    传授集一云（理传）种子。
    印。智拳印（大师御传也）此法增益行之。或息灾（云云）时间伴僧诵陀罗尼。后加持用小咒。诵金刚歌赞（但用四智赞云云）大佛顶小咒可见件集之。
    传授集四云。师说云。一切佛顶皆通智拳印。大佛顶是诸佛顶总名也。或说云八佛顶云大佛顶。或说云五佛顶云大佛顶（可寻之）以金轮为（摩诃）顶为吉。灵岩传以白伞盖为摩诃顶。坛置十六镜可寻之。部主阿弥陀也（云云）
    五佛顶者何。师主云。金轮。光聚。白伞。广生。胜佛（见金轮仪轨。云云）又云。佛顶有多种。谓十佛顶。八佛顶。五佛顶。三佛顶也。
    摄一切佛顶曼荼罗（高野本）
    私寻云。中尊种子可（恶）何。
    八（发生　普贤　步掷）
　　一（白伞　金刚手　降三世）
　　五（胜佛顶　文殊　六足）
　　四（光聚　虚空藏　大笑）
　　（大日）
　　三（尊胜　除盖障　不动）
　　七（无边声　慈氏　大轮）
　　二（最胜　观自在　马头）
　　六（广生　地藏　无能胜）
    先德略颂云。

    最胜观音马头尊  无边慈氏大轮尊
    光聚虚空大笑尊  广大普贤步掷尊
    白伞金刚降三世  胜佛文殊大威德
    尊胜除盖不动尊  极广地藏无能胜

    私云。八大菩萨现作八大明王出大妙金刚经。以二卷仪轨料简一卷仪轨。知次八大菩萨八大佛顶同也。
    一二三等依次第说。一卷轨说观自在为始右回地藏为终也。次第说依二卷轨说耳正应三年十二月二十五日赐山本御自笔本于嘉祥寺书写毕。行。
    德治元年十二月二十七日以嘉祥寺御自笔本于寿量院僧房书写毕金刚资了严宝历四甲戌八月十八日以上醍醐幸心院御本写之了。沙门圭洞。
    翌年乙亥冬十月以性善律师御本校合了。圭洞。
    宝历七丁丑冬以幸心第二转本写。求法佛了。动潮。

秘藏金宝钞六
秘藏金宝钞七

    

    大胜金刚（以或本小小加之）蘘虞梨。
    观音闻持法。阿弥陀（以或本书加之）
    阿摩□　（焰摩提婆）
    大胜金刚法（朱）敬爱。
    大月所变。十二臂。
    种子（吽）三。五股。部主（朱）爱染王。
    诸尊（朱）三十七尊。
    印内缚。竖忍愿如剑形（师说云用智拳印秘秘也）
    （唵摩诃缚曰路。乌瑟尼沙。吽怛洛颉哩恶吽）
    礼佛。（朱）字轮观（阿）等。
    劝请。本尊圣者大胜尊。莲花部中诸圣众发愿。大胜金刚。
    正念（本咒）御加持（本咒）伴僧（同）
    经云。十方净妙国。三世及三界。最胜独无比。此大转轮王（等文朱）已上以或本书加之。
    大胜金刚法。
    楼阁中有（纥哩）字成千叶白莲花。莲花上有（阿）字成月轮。月轮上有（吽）字变成智剑。智剑变成大胜金刚。身色如日晖现十二臂。智拳印五峰金刚莲花摩尼羯磨钩索锁铃智剑法轮五髻光明遍于十方。四大明王十二天恭敬围绕。
    内竖十度缚忍愿屈如顶（师说。智拳印。唵摩诃缚路乌瑟尼沙吽怛洛颉哩恶吽。）想随作皆成就。一切愿皆满。
    又说。现十二臂出身火焚烧三毒烦恼（上余如前）仁海僧正口传云。（吽）五股三昧（云云）
　　蘘虞利童女
    香醉山上有宝楼阁。中有（吽）字变成黑蛇。转为蘘虞梨童女身。绿色状如龙女具足七头。项有圆光四臂。右一手持三戟叉。第二手执三五茎孔雀尾。左第一手把一黑蛇。第二手施无畏。七宝璎珞耳环钏脚钏庄严。鹿皮为衣诸毒蛇为璎珞。诸虫蟒蛇之类为伴戏四面围绕。
    根本印。二手相博如掬物势。以二小指并余八指各散微屈即成。加持自身五处。谓所右肩左肩心喉额等。顶上散印。
    随心印。右手五指散开。微屈如师子爪形成。结此印诵随心真言。
    唵阿枲（辛以反）尔贺吠（二合引一）戌□尔贺吠（二合引二）缚曰罗（二合）迦（引）曳（引三）仡罗（二合）娑（四）入缚罗入缚（二合）罗（五）摩诃（引）迦（引）里（引六）摩贺（引）喻只（电夷反引七）湿缚（二合）里曳（引八）唵颇隶（引九）普吒罗奚（引）娑缚（二合）贺（十）吽发吒莎呵（上）五返加持五处。随心真言曰。满一万遍无先行成就。于真言句中增加左□娑缚娑缚尾铄（娑婆贺）句。乌头汤入阏阏伽供养。又用名香。
    又像。画常瞿利作一童女。百福相好庄严其身。鹿皮为衣着娇奢耶衣。大神车髻。右手执降毒剑。左手把毒管木印（随愿求有差也）遍身璎珞毒蛇相缚环钏毒蛇。面前画一青衣童子。把水碗及香药百种毒果子及诸毒浆。普在常瞿利面前。遍四面各画山。山两边画虎狼师子。蚖蛇毒龙蚊蝎。诸恶毒蛇四面围绕。
    若作坛随心。一肘二肘坛上安形像。欲成就此法先断五辛。亦不食盐不食油断言语于净处澡浴换衣。结印诵随心真言满一万遍然后作一切事。必获成就（云云）常瞿利毒女经云（瞿多三藏译）此常瞿利虽现女身实非女也（云云）
    观音真言加用。烧蔓睹罗香（可寻之）
    或说。三戟叉。或本云种。
    总此天女诸天部主也（云云）
    观音闻持法（匡弼三藏）
    真言曰。
    南无罗怛那陀罗夜耶。南无阿利耶婆卢揭谛戍缚罗耶菩提萨埵耶。摩诃萨埵耶。摩诃迦卢尼。迦耶。他侄他（唵）毗利曳摩提耶帝制弟阇摩谛陀罗尼输卢陀罗尼悉腻弥谛陀罗尼。
    若欲作闻持法。先须择山中幽寂小人到处。构一草堂面向东方。求得东流水于静室中造小坛。高一尺四寸。纵广一如常坛法。须以百香水和泥。坛上置世音如意轮菩萨像。至心作法如常仪则。即于座左右置香水。常以供养。及以百花众果种种饭食。行人日三白食。如欲念真言。先启十方诸佛。及诸大菩萨一切圣众。并诸天护法善神王等。其辞曰。启十方三世三部之中菩萨内外诸尊无始以来三业罪重心神闇钝法眼观开。如今归依如意轮大悲观音。欲求聪明闻持智惠唯愿十方诸佛菩萨。大慈大悲如意轮观自在菩萨。诸尊圣众大悲本愿利众生。故降临道场证成摄受所愿成就矣。诸供具先献阏伽次献香花饮食果子等。诵广摩尼供养真言。作本尊印加持至心诵真言。一七日三七日七七日乃至一年。满十万返应得好相。然后取新净熟黄牛乳一升煎之令熟。菖蒲秣大一两投于乳中。念前真言一百八返。便吃经宿不吐功能即成。自尔已后日览万言闻而不忘。如有吐逆其功未成。依前更作七日后服药如吐更作不吐为度。如此能灭宿业之罪增长福智。若取菖蒲时。用鸡犬老子妇人不曾到处者。一寸有九节为好。取向东流水洗之。日干杵为抹以绢罗之。如无九节之菖蒲寻常菖蒲亦得。至心念诵发广大心以命代死何物不感。乃至加持药应令现三相。此法功能不可思议。尊法之空慎之也。
    阿弥陀。
    种子（纥哩）三。开敷莲花以独股为茎（觉俊平救以独股为三形云云）部主大日（胎）或观音。诸尊。三十七尊。
    根本印。外缚中指如莲叶形（云云）
    唵阿密栗多帝势迦罗吽。
    或前印用大咒。又定印。又佛母。或佛眼印。真言大小如常。
    劝请（极乐教主弥陀尊。莲花部中诸圣众）
    礼佛。南无（阿利耶）弥陀婆野萨怛他哦多。
    发愿。清净金刚。
    正信念诵。观自在王咒。伴僧。大咒。
    御加持。金刚羯磨会无量寿真言（云云）
    （朱）已上弥陀法以或本加之。
    阿闏□（此云无畏又宽广）
    于闲净。或舍利塔前置尊。随其力分精诚供养。清净澡浴着新净衣慎护三业。一日一夜独处断一切语。心不异缘专想观音心不间断诵此真言。大圣当见诸满足众人爱敬。烧沉香或五味和合香烟勿令断绝。又四角瓶入石蜜乳郁金白檀香水。
    观自在菩萨像如波罗蜜菩萨形。三目四臂乘白师子座。头向左膝下。首戴宝冠以白莲花严饰。前二手执凤头箜篌。左一手掌摩竭鱼。右一手持吉祥鸟白色。左足屈在师子项上。右足垂下。严以天衣璎珞遍身光焰。面貌慈悲向左谛视。其印以二羽合芙蓉二风如钩当心。每至（娑婆诃）字即动其钩契。诚心念一百八不散印为一座之修行。须遣助伴持珠记数。如此一日三时。师云念珠右印中以大指记数。不用助伴。
    怛你也他。阿闏□钵罗闏□。尾闏□。多罗□。三钵罗比野□。伊里□。只里宁。吉里宁。阿噜贺宁。你噜贺宁。驮罗宁。驮罗宁。驮波宁。阿缚多罗宁萨缚多罗宁。□跛宁。阿□曩跛宁。曩颇曩颇。曩颇宁。曩拏曩拏。曩拏宁。住住宁娑蜜栗殿。睹铭阿舍闏曩。跛罗布哩。驮宁演曩莫。阿哩也。缚路枳帝。湿缚罗野。娑缚贺。
    久安四年卯月二十二于金刚峰寺传受之。金刚佛子（在判）
    （焰魔提婆。师说云。以亥刻供之。住无缚三昧能除众生缚）
    坛上有（恶）字。放光明遍照大地成琉璃宝地。上亦有字成宫殿。七宝庄严幡盖宝树周匝严饰。此殿四方四门开通。每门皆有阶道。殿内有坛场。其上有字。变成檀荼印。印变成焰魔法王。肉色左持人头幢。右手与愿印乘水牛。左右前后有后妃婇女。太山府君。五道冥官等眷属围绕。作此观已加持七处。
    唵吠缚娑缚多野。娑缚贺。
    十二天轨云。合掌二地屈中节背相着。二风亦屈背着。以二大指押各风中节即成檀拏印。
    真言曰（唵焰魔耶娑婆贺）
    烧安悉香。散念诵之后心经七卷（已上里书）
    焰魔真言。吠缚娑缚跢也。亦是本名。即为真言。毗缚娑是坚固住义。以初字为真言体。是无缚义。所谓坚固住无缚三昧。亦是以理除众缚不以非法也。娑是谛义以离言语戏论常如法相故。判决是非无有错谬。是故名为王也。亦是乘义。乘此如如言至法王德是焰魔乘也（云云）
    大山府君。肉色左手持檀荼杖。前披书卷。右手取笔书之。胎藏二卷仪轨云。奉教官亦太山府君。古人传曰深砂大圣也（云云）印金刚合掌也。此食肉饮血鬼也（已上里书）焰魔天供一七日个日支度。
    坛一面（方三尺）肋机（一脚）灯台（二本）半叠（一枚）名香。沈。白檀。安悉香。苏。蜜。坛敷。蜡烛布。上纸（三帖）小刀（一柄）桶（三口之中足桶一口。各加杓）折敷三枚。坛供米三石五斗。油三升五合。五谷各一斗阿阇梨。承仕。驱仕。已上（净衣白色）
    右注进如件。
    年月日。
    所。
    奉供。供养法二十一个度。
    奉读。般若经。
    奉念。
    佛眼真言。大日真言。焰魔天王真言。焰魔后真言。焰魔妃真言。七母真言。左作拳申空向上（三摩耶形人头杖）太山府君真言。遮多荼真言（右如髑髅状当胸仰之）拏吉尼真言。一字金轮真言。
    右。年月日。
    焰魔后真言。（唵迦罗罗地里曳）
    焰魔妃真言（亦名黑夜神。唵摩哩怛野吠）
    七母真言（唵摩怛哩毗药）
    太山府君真言。（亦名奉教者。唵质怛罗矩婆多耶）
    遮文荼真言。（唵护噜护噜左门拏）
　　拏吉尼真言。（唵颉利诃）
    敬白真言教主大日如来。十方三世诸佛萨埵。梵天帝释。四大天王。焰魔法王。泰山府君。司命司录。五道大神冥官冥众。年中行疫神等而言忝依十善之宿因谬登万乘之尊位。德是菲薄。性亦眇虚。未治玄化于四海。早澄素意于汾水。然面依一人之为嫡嗣。有庶政之致咨询。仰畏。苍苍估惭元元。只以归佛敬神之功。偏为延年益算之术。爰今年迷眷历厄运可慎。顷月之间变异频呈。畏惧之途区分。祈救之筹宜运。夫以焰魔法王者。内秘觉位于中道。外为冥官之上首。定运命于修短决罪福之轻重。抽志之者胜利早显。致诚之辈素愿无违。是以。殊专睿虑久仰灵。方今。择吉日定良辰就深秘之轨仪。饰道场于仙居图绘三十体之灵像。勤修七个日之供养。永为母月之勤偏悬二世之凭。抑祸福无门。谢之转祸为福吉凶同域。慎之凶去吉来。宋京善言星根三舍。汉武清祀山呼万岁。天地之感急自影响。况于真言之法力乎。况于冥众之灵德乎。若今金言不朽岂无丹祈之应乎。然则射山云晴寿域月不倾。襄野风静仙境之尘无动。祗敬至深。必其尚飨。
    维保延三年岁次丁巳三月朔癸亥十一日癸酉。南赡部州大日本国从三位藤原朝臣。敬白真言教主大日如来。十方三世诸佛萨埵。梵王帝释。四大天王。焰魔法王。焰魔后妃。泰山府君。司命司录。五道大神冥官冥众等而言。妾。婉顺隔性才色少誉。虽谢妇道之柔范。幸入姑山以承恩。爰带松爵以慕真。通兰梦以呈庆。诞降之期已臻。载生之计宜运。加之传闻。炎魔法王者。内证惟严深达真如之理。外现不贱尚为冥众之尊。司人间之寿福定天下之否泰。致丹祈之者必蒙玄应。抽匪石之者必成悉地。是以择吉日定良辰。殊凝精进之诚今修深密之法。夫严霜无响暗和九种之洪音。流水无心自入五弦之妙曲。物之相感自然而然。何况所仰者如来之实语。所凭者冥众之护持。佛说若不妄法王岂舍诸。纵有天罗地网之厄。纵有宿曜录命之厄。纵有厌魅咒咀之厄。纵有怨家魔界之厄。拂之遐远同于动风之拂微云。销之刹那类于热汤销片雪。偏依法王之加被。欲得产生安全。祗敬至深早其尚飨。
    右中辨显业作。
　　卷数。神分。祈愿。
    请乞。真言教主大日如来。两部曼荼罗诸尊圣众。外金刚部护法天等。别本尊界会焰魔法王。后妃眷属五道大神等部类冥众。各往昔慈悲利生本誓。还念所设供具哀愍纳受。随喜悦与异体同心施加持力。大施主昼夜常恒摩顶拥护奉给理运厄难退他方之外。当生不祥拂未然之前。恶人怨念恶灵邪气。未然未发之前必消解脱给。保寿福得安稳给者也。诚一念信心者顿得不死之神药。刹那归依辈速蒙长寿之秘术。何况七个日之间。殊致精诚礼拜供养。专抽丹诚信敬归依。然则保运命撰龟鹤类贵体松柏。内外无边御愿必奉令成就给。兼又一宗繁昌诸人快乐。乃至法界平等利益（云云）
　　正应三年十二月二十五日赐山本僧正御房御自笔本于仁和寺嘉祥寺书写毕交合了。行誉。
    德治元年十二月二十九日交合了。
    金刚资了严。
    宝历四年。八月二十日以醍醐幸心院御本书写一校了。圭洞。
    翌年乙亥十月以洞泉比丘本校合了圭洞宝历七丁丑冬以幸心第二转本书写比校了。动潮。

秘藏金宝钞七
秘藏金刚宝钞八

      

    欢喜天。太元。
    金刚藏王。最胜太子（以或本少少加之）
    一髻文殊。理趣经印。
    欢喜天（白云上纲传云。师说云当取一瓶香汤。洗。浴天像云云）
    建立坛场。并备供具（从后夜始之）先以三股印诵枳里枳里真言加持汤洗浴本尊像。净拭安置坛上。入堂普礼。先加持坐所（三股印）阿罗吽。
    着座。涂香。净三业。三部。被甲。加持。香水。加持供具。加持油（独股印。调温寒为期置坛上入名香少小）右手舒中指。以头指着中指背。大指着头侧。无名小指屈入掌内。先取多罗居火炉以身咒加持百八返。咒曰（或二十一返）
    唵娜翼迦。尾娜寻翼迦。怛罗翼迦。簸哩怛罗翼迦。钩伽贺悉底。钩佉迦只多。扇底迦罗。萨婆呵。
    次放立像于油中。惊觉。金刚持。表白。神分。五悔。发愿。五大愿。普供养。三力。胜愿。大金刚轮。地结。四方结。道场观（如来拳印）观念前有（恶）字放大光明遍。大地成琉璃宝池。宝池上又有（恶）字放光明成宫殿。内外庄严具足。此宫殿内有白色圆坛。坛上七宝多罗。湛上妙香油泛白莲花。上有字成三昧耶形。三昧耶形变成毗那夜迦王。双身夫妇抱持。威德可尊。眷属围绕。如来拳印（加持七处如常）
    大虚空藏。小金刚轮。请车辂。召请（二小二无名内相叉。二中指头□。二头指附中指上节背。二大指来去）
    唵跛迦罗主拏泥缚多耶（翳醯呬。弱吽鍐斛。娑缚贺）
    虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座（合掌火风相着开立。四叶花座也）
    唵缚曰罗。蜜罗也陀贺。萨婆呵。
    次五供事供。赞四智赞。本尊赞。
    唵哦娜ＴＡ底。扇底娑缚悉底。摩贺哦娜ＴＡ底。娑缚贺。
    普供养。三力。祈愿。次礼佛南无（摩诃毗卢遮那）。
　　南无十一面观自在菩萨摩诃萨。
    南无军荼利菩萨摩诃萨。
    南无大自在天王。
    南无哦娜簸底（提婆啰惹三返）
    本尊加持（前迎请印。但大指捻中指本）心咒曰。唵儗哩虐吽（娑缚贺。第二真言也）
    正念诵（心咒百八遍祈愿）
    次取杓沐油（平旦四百日午三百）
    梦见悉地相水坛上备蒸饼萝卜。烧白胶薰陆。向东诵此咒百八遍。口云惭愧。
    （唵毗跢罗萨尼波罗末唎达尼。嗔达尼嗔达尼频达尼频达尼）娑婆贺。供物各取小分盛盘。出门向西云。
    大师口云。
    （萨缚野吃洒啰惹阿翳奢诃萨波社伽势　云云）却纵虽修三时后夜日同。但后夜粥。日中佛供如常。初夜无佛供。调和法。若梦中有惊怖事者。以自在明乞惭愧令弃却。别发愿结召请印。用荷叶座。大自在天咒。
    （唵一）毗跢罗萨尼（二）波罗末唎达尼（三）嗔达尼嗔达尼（四）频达尼频达尼（娑缚贺）
    调和咒（唵）铄都噜婆罗摩驮你曳。娑缚贺。
    若事迟迟。诵军荼利真言。祈请修中致障碍念十一面真言。
    观自在种子。
    （唵颉哩虐吽虐虐吽。娑婆贺）
    毗那夜迦种。师传心咒。心中心咒二种合也。
    师说。小指无名指内叉。中指立叉。头指着中指背。大指曲中指本捻。五供五开田院本皆有印明。欢喜园萝卜根（三摩耶）形。或云息灾轮为三昧耶形。增益用欢喜团。降伏用刀若棒。敬爱索。钩召牙。洗法时观想以本清净水洗浴毗卢舍那身。以（鍐）字智水洗（阿）字本不生之体（云云）起立右膝如寄取杓沐油时始时。先殷勤发愿。以第三咒沐一咒一杓。中间亦数数祈愿。谬以杓不得触尊御头。百八返满已诵赞。金刚合掌普供养真言。三力。法身偈。祈愿。第二第三第四亦复如此。
    次根本印。
    散念诵。佛眼。大日。正观音。十一面观音。军荼利。大自在。圣天身咒。心咒。心中心咒一字。
    五供印。事供。赞。普供养。三力。祈愿。礼佛。回向。解界。奉送。护身等了。像如本安置坛上。但以纸奉拭油气出堂。
    欢喜天供七个日略支度。
    名香（沈。自檀。薰陆苏。蜜）坛一面（方三尺）灯台（二本）胁机机一脚。半叠一枚。桶三口（加杓）折敷五枚。火钵一口。净锅二口。金轮一口。炭一荷。油五升。米三石五斗。坛敷布五段。纸三帖。净衣（阿阇梨）承仕。驱仕。
    右注进如件。年月日。
    欢喜天供所。
    奉供。供养法度。
    奉念。佛眼真言。大日真言。本尊真言（七个日。一万四千返）心中心咒（七个日。一千四百返）军荼利真言。大自在天真言。一字金轮真言。
    右奉为。年月日。阿阇梨。
    久安四年三月二十七日于金刚峰寺书了兼意本。
    太元。
    大日。释迦。弥勒所变（云云）
    种子（阿）三。形太刀。
    根本印。普通合掌。但以二大押二水中节。真言结护神咒明。
    唵多利驮保利婆罗保利柘颉迷柘颉迷驮罗萨多乌盐毗。莎婆呵。
    已上常晓传所（云云）
    种（鍐）三轮（千辐）
    智拳印。真言结护神咒。
    已上大师御请来（秘说）
    番僧十六口（结护神咒用）护摩坛。增益。调伏。
    诸尊段（四十四罗刹。百部鬼神供之）种子（吽加叶座）劝请。拨遣（胎藏诸夜叉印言用之）世天段。四大天王。
    自正月八日后夜行之。同十四日结愿。自十二日后夜至结愿时三日九时。加持百口物置坛中（百部鬼神各持之云云有口传）
    大刀百。钩百。弓百。箭百。棒百。合五百。其外五种物八方各一口置之。即是结愿时料。屏风内修之有观。番僧中知法人。手持五种物自东方结护之。结护真言用之。与立竖○其下书怨家姓名置之。
    行法次第或金刚界成身会修。
    字轮。
    支度。
    注进。
    太元明王御修法五宝香药等事。
    苏（三两）蜜（三合一）大坛料。名香（白檀香）五宝。金。银。琉璃。真珠。琥珀。五香。郁金。苏合。白檀。丁子。白胶。五药。天门冬。呵梨勒。桂心。地黄。茍杞。
    一。息灾。护摩坛料。名香（沉香）五宝（如例）五香。沉木。薰陆。龙脑。丁子。白檀五药。人参。黄精根。槟榔子。桂心。甘草。
    烧料药种。呵利勒。远志。地黄。
    一。调伏护摩坛料。名香（安息香）五宝（如前）五香。龙脑。郁金。麝香。白檀。甲香。五药。巴豆。鬼臼。茯苓。鬼箭。石菖蒲。
    烧料药种。铁末。附子。射干。
    右香药等注进如此。于自余物者被载宣旨状。仍重不注进之状如件。
    年月日。阿阇梨。
    卷数。
    太元法所。
    奉供。
    大坛供二十一个度。
    息灾。护摩供二十一个度。
    调伏护摩供二十一个度。
    十二天。圣天。神供。
    奉念。
    佛眼真言一千七百返。
    大日真言二千一百返。
    护摩真言二千一百返。
    本尊甘露神咒一百八返。
    同小咒三十万返。
    不动尊真言七百返。
    四大天王总咒七百返。
    吉祥天真言七百返。
    一字金轮真言二千一百返。
    右奉为对朝安稳天长地久。太上天皇玉体安稳。国母仙院增长宝寿。诸官大臣增长福寿。天一太平五谷成就。引率十五口伴僧。于禁殊致精诚依例奉念如右。
    年月日。
    金刚藏王。
    莲花台中观一字变为。转成金刚菩萨身。如浅碧玉色。顶戴五佛。禅为金刚拳。安置心上执缚折罗。放光焰光。圣者于中乘宝莲华。三钴金刚杵围绕。禅为金刚拳安置于心上。智手亦如之。作缚折罗势（师云金刚部三昧印）
    萨埵。
　　最胜太子（毗沙门天第三太子）
    楼阁中有大盘石山。山上有（曼茶罗）曼荼罗上有罗字。字变成刀剑。刀剑变成如意天王。其像八臂四面。当前正在作平正圆满之相。犹如菩萨相。左厢面。青黑色大张口虎牙相。右厢一面自在天相亦白色。当前上面作药叉极恶相。牙齿长利身赤黑。发色作金青色。其天王左右二手皆竖持刀。左右手双持缚折罗叉。左右二手合掌当心。左右二手下俱持枪。其身雄状迅极可畏。以五色云散垂为盖。诸天药叉大将二十八部。前后围绕。合掌当心。即以二大指右押左交入掌。二头指并竖。余三指交作拳。然顶戴之三上三下。
    那吒俱伐罗（娑缚贺）
    名香用求求罗香（朱安息。以或本比交了）
    一髻文殊（产生明说云云）
    种。三。青莲上如意宝珠。
    左手执青莲花。花上有如意宝珠。右手向外下五轮作满愿印。
    八叶莲花印。心真言。
    唵沙摩那始噜吽。娑缚贺。
    随心真言。唵阿舍摩□吽。娑缚贺。
    小咒（唵叱洛呬焰娑缚贺）正念诵用此咒。
　　部主马头　诸尊（八大童子。又三十七尊）
    劝请句。本尊圣者。一髻文殊。莲花部中诸圣众。
    发愿。一髻文殊。
    礼佛句。阿利也曼荼师利。
    正念诵（小咒）字轮观（阿）等。
    御加持心真言。伴僧同上。
    （朱）已上以或本书入了
    理趣经印。
    金刚手菩萨。二手各金刚拳右安胸。左安左腰。
    大日如来说智拳印（二手金刚拳以右拳掌。握左大指当胸）
    降三世印（如常）
    观自在菩萨印。二手金刚拳。以右拳小指。始自左拳小指迄大指一一解终。
    虚空藏印。外缚。地现相合作宝髻安顶上。
    不空成就佛印。二金刚拳。以右拳覆左拳上。
    文殊印。二手金刚拳。以右拳安右腰。以左拳安左膝上。
    才发心菩萨。二手金拳。二风相钩。即轮坛印。
    虚空库菩萨。以左右空捻各地水。申火风直立。左手直立越于前。右手仰着于左手下。右腋并胸间一旋安顶。
    摧一切魔菩萨。左右手指曲置口腋即成牙。口前三度往来。
    普贤菩萨（金刚合掌）
    外金刚部（五股印）
    七母如天（外缚右风来去）
    未度迦罗天（金合）
    四姊妹如天（金合）
    已上理趣经印。
    私云无张一印欤。真言（云云）
    正应三年十二月二十五日赐山本正僧正（于时二长者）御坊御笔本写了。行誉。
    德治元年十二月二十三日以嘉祥寺御本书写了。了严。
    宝历四（甲戌）八月二十四日以醍醐幸心院御本写交了。沙门圭洞。
    同七冬以幸心第二转本书写一校了。
    动潮。

秘藏金宝钞八
秘藏金宝钞九

    

    千手。多罗菩萨（以或本书加之）
    圆满金刚。灭恶趣尊（以或本书加之）
    毗俱胝（以或本书加之）。转法轮。
    五字文殊（以或本书加之）。六字文殊（以或本书加之）
    如意轮六臂事。地藏菩萨事。
    千手观音（息灾行之）
    道场观。妙高山上有八大金刚柱宝楼阁。其中有莲花。莲花上有（纥哩）字。从字流出大光明遍照一切佛世界。所有众生解脱苦恼获得安乐。此字变成开敷莲花。一切如来皆入此莲花中合为一体。其莲花变成千手千眼观自在菩萨。具无量相好威德炽盛。十波罗蜜八供养菩萨各住本位。四隅有白衣大白衣多罗毗俱胝等四大菩萨。各与无量莲花部众前后围绕。诸天八部以为眷属。如此观想极须分明。
    根本印。二手金刚合掌。稍曲背合掌相离。以忍愿二度相合。檀惠禅智国度开各直竖（出仪轨）
    陀罗尼（或用小咒如次下）
    次八叶莲花印。真言曰。
    唵缚曰罗。达闏纥利。
    私云。小野僧正真言集。以此真言名小心真言。此真言用八叶莲花印理趣房传也。常人所用陀罗尼出于世间流布千手经○译也。其字义如小野真言集。不空译陀罗尼如仪轨耳。小咒出青颈观音仪轨。可见之。大谷传出一说了。种子字三钵（云云）
    赞（如传受集第一帖。可考本文云云）
    字轮观。纥里字远离诸尘垢不可得也。纥里字远离诸尘垢不可得故。诃字因业不可得也。诃字因业不可得故。罗字清净无垢染不可得也。字清净无垢染不可得故。伊字自在不可得也。伊字自在不可得故。恶字本不生不灭不可得也（照曰。以上顺观也。逆观如常本次第有圆图。今略焉）
    梵号。沙诃沙罗布惹阿利也。缚路吉帝湿罗。
    密号。大悲金刚。
    六字咒功德法经云。摩诃止观云。大悲观音。千手饿鬼（云云小野真言集引之）小野真言集云。大悲观音地狱道众生极悲深故。现大悲像救其中众生（千手云云）
    同奥文云。千地坎大悲正饿鬼艮大慈马畜干师子十一修震大光准人离天人如修光大梵（云云）
    已上二文意违止观说。证据何处耶。
    三昧耶形事。或传云。开敷莲花上随所求。可置四十手三昧耶形（云云）秘事。
    多罗菩萨。
    种。三。青莲花已开却合。
    部主（正观音）诸尊（六观音）
    印（二手内缚。进力竖申合□。禅智并立）
    言。唵多利咄多利咄唎婆缚贺。
    礼佛。（曩谟阿利耶多罗）
    发愿。悲生金刚。
    正念诵（本咒）御加持咒。伴僧（同）
    字轮观阿等。
    （朱书）多罗法以或本书之。
    圆满金刚法。
    种子。三。器上盛花。
    （朱）甘花盛器。
    印（朱如胎藏）右手仰掌屈忍度与禅度相捻。除度皆舒。唵婆哦缚（无可反）底（丁以反）娜曩地跛帝尾沙□（二合）惹（引）布罗野娜（引）难。娑缚（二合引）贺（引）由结此印诵真言三遍。即灭无量劫悭吝业种获得三种施福。所谓资生施无畏施法施。即檀波罗蜜圆满。现生获得富饶资缘具足心得自在寿命长远千手轨可见之。醍醐圣贤阿阇梨。以此法殊得灵验（云云）
    秘说云。种三宝珠。
    印言（如先）
    （朱书）已上圆满金刚。或本大旨同。
    灭恶趣尊（向北修之灭罪）
    种。三幢宝珠。
    部主尊胜。诸尊。三十七尊。
    印。钵印。
    言（诃诃诃素多弩。娑缚贺）
    根本印（定惠为拳。开立二中指）
    根本印（定慧为拳开立二中指）
    真言（唵诃诃诃。尾三摩曳。娑缚贺）
    口传曰。幢菩萨印用之。金刚界真言本咒（云云）
    正念诵。
    曩莫萨摩吒没驮南。阿弊（毗庾反）多罗（二合）尼萨怛缚（二合）驮敦。娑缚贺。
    劝请。本尊界会地藏尊。宝部会中诸圣众礼佛（诃利耶乞叉底险罗婆）
    发愿。悲愿金刚。
    加持物（胡麻）药种（拘杞）
    保元四年始自正月三十日五七日勤修此法。美福门院。奉为鸟羽院令修之御志也。
    毗俱胝。
    种子（又毗哩）三。数珠鬘。
    部主（圣观音）诸尊（六观音）
    印。如多罗。但二风交立也。
    言。唵娑罗娑罗惹曳。娑缚贺。
    礼佛。阿利也毗哩俱胝。
    发愿句。降伏金刚。定惠金刚。除障金刚。
    正念诵（大咒）御加持（并）伴僧（同）
    字轮观。等。
    （朱书）已上地藏院毗俱胝。以或本加之。
    转法轮口传。
    种子。三昧耶形。轮印言。小金刚轮印言（用之）
    羯磨身（有口传）筒本尊（用之）筒长八寸广四寸（或五寸余）此筒书付本尊并十六护。以此筒立坛中心。又潮和合蛇结汁。并置洒水洒供物部主宝生。降伏大威德。乳木命木（二十支）
    干枣莲根为佛供。又以莲汁涂佛供。
    曼荼罗理趣经转法轮菩萨曼荼罗用之。
    筒上下书付十字佛顶真言。内里可书姓名。
    羯磨身有样样。
    护摩时劝请奉送。用胎藏慈氏印明。
    师传云。乳木用松木。具十大药叉三大龙王行也。印明大金刚轮陀罗尼。小咒小金刚轮陀罗尼。
    正念诵。大咒。次结十字佛顶印明七返加持。次惠手作金刚拳安幢上。诵十字佛顶真言百八返。次护摩。次散念诵（已下作法如常）师云。筒安铃后为按金刚拳也。若无大坛者。护摩坛炉自常前可置所。是铃后边为按幢也。有大坛者不可然。幢安大坛也又于幢顶上书无碍王十字佛顶真言。末后吒字在轮脐中。所有怨敌叛逆主帅当书彼名于轮辐间。于幢底图书一轮。具足八辐如上。吒字置轮脐中。此法以幢为本尊。或只转法轮菩萨许知本尊有多种。问。幢何义哉。答。幢铸付十六大护。中笼彼姓名。此摄伏心欤。法花仪轨以小金刚轮真言云转法轮真言。
    车去仑（付十八道行之）
    种子。三轮（千辐）
    真言。小金刚轮咒印同小金刚轮印。
    中台弥勒。四方五类诸天。十六大护。日本诸神等当所神等请之。中瓶后立筒。木。或金铜。轨中有委曼荼罗佛眼（又一字曼茶罗）师云。本尊转法轮菩萨也。以之为秘说（云云）种子。三。千辐轮。
    印。缚二地交二水立。二火入掌二头立。真言小金刚轮。幢事（在别）
    摧魔怨法中。头指旋绕。者如降三世印。小指钩之样也。
    幢十二指（长苦练木）阔八指。顶上置轮（八辐也）底下然。右旋书字。吒字置轮中心印脐也。
　　（唵缚曰罗萨怛缚。乌瑟抳沙。吽发吒）幢形团圆殊栋好。日曜采作之。凡持法人恒随身供养好。圆珍记。
    注进。调伏御修法七个日支度事。
    合。
    苏。蜜。名香。金铜筒一口（给细工可令作）
    五宝。黄金。白银。真珠。螺。贝。赤珠（代用琥珀）
    五香。沉水。薰陆。白檀。丁子。龙脑。
    五药。赤箭。人参。天门冬。诃利勒。桂。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。菉豆。油麻。
    别香。安悉香。麝香。甲香。苏合香。鹤香。
    别药。巴豆。花石木（莲根）敕豆丸（千枣）模ＡＡ（杉子）水精指（石榴）
    相应物。白芥子。附子。铁抹。引生盐。酢。
    坛供米八石四斗。御明油一斗五合。坛敷布一段。
    阿阇梨一口。伴僧。承仕二人。驱仕四人。见丁净衣（钝色）
    右注进如件。
    康和二年八月二日。行事大法师。五字文殊（右手持智剑。左手执青莲花。花上有般若梵箧。云云。首有五髻。下有光形。钩有火焰。云云）
    种。三。智剑。
    部主。诸尊（八大童子）
    印。外缚。忍愿申如剑形。言。唵耨佉砌那根本印。虚心合掌。二火押水。屈风押空甲真言（阿罗波者曩）
    劝请句。本尊界会五字文殊。莲花部中诸圣众。
    发愿。五字文铁。
    礼佛句。南无阿梨也曼殊师利。
    正念诵（本咒）御加持并伴僧（同上）
    又说。虚合二大指入掌中。以二头指立节上。是传法印（云云）真言（唵缚曰罗）底乞史拏（二合）地瑟□（二合）娑缚□。莎婆呵。
    六字文殊。
    种。三梵箧。部主。诸尊（八大童子。又三十七尊）印。
    言。（唵缚曰罗。帝乞瑟那淡。娑缚贺）
    劝请。本尊圣者六字文殊。莲花部中诸圣众。
    礼佛。南无阿利也曼殊师利。
    正念诵。御加持（本咒）伴僧（同）
    字轮观。等。
    如意轮观音六臂。当六观音并六道事。
  右第一思惟手是即圣观音也。修无垢三昧能救济地狱受苦众生第二如意宝珠手是即千手观音。修心乐三昧。雨宝能救饿鬼道饥馑苦第三念珠手马头观音也。修不退三昧。能度畜生道鞭鞑苦左第一光明山手是十一面观音也。修欢喜三昧。能度阿修罗斗诤苦第二莲花手是即准胝观音也。修日光等四种三昧教化人道第三金刚手是即如意轮观音也。修不动三昧等十七种三昧。能破天道有也。是即六道观修二十五有三昧破二十五有。作如意轮观音在一身也。是观自在六臂圆满体也。
    石山内供传（云云）
    地藏菩萨事。
    最胜王经开题云。妙幢菩萨地藏化身（云云）可考之。私云。地藏菩萨三十七尊中幢菩萨（云云）
    王氏者感通赋云。廓良震（云云）
    正应三年十二月二十六日赐金刚王院僧正御自笔本于仁和寺嘉祥寺书写了交了。金刚佛子行誉。
    德治二年正月十二日于寿量院僧坊挑灯书写了。金刚佛子了严。
    宝历中秋下六日以幸心院御本书羽写了。圭洞。
    同乙亥十月上旬以性善师本交合了。寺洞。
    宝历七丁丑冬以幸心第二转本书了。
　　求法佛子动潮。

秘藏金宝钞九
秘藏金宝钞十

    

    陀都法。如意宝珠法。
    香药。七宝。
    五宝。尊法目录。
    陀都法。
    大陀罗尼末法中一字心咒经云。云何名为一字转轮王咒。即咒曰。（此是梵本一字之咒）部（上声）临（去声。此是唐音弹舌呼之）○尔时释迦牟尼如来观察一切清净天宫。告诸菩萨摩诃萨。及诸缘觉声闻天仙诸大众言。汝等谛听。即说颂曰○分布舍利已。当隐诸相好。变身为此咒。佛有二种身。真身及化身。若能供养者。福德无有异（云云）
    种子。三昧耶形。陀都。
    尊形。释迦金轮。印。金轮印也。
    真言一字真言加归命句（云云）息灾行之。
    部主大日。本尊。可悬释迦金轮。坛中心安舍利塔（云云）
    香药等口传。相传云此法殊益末法众生。现世当生求愿无不满足。次第口传事等努力努力不可忌授非器众生（云云）
    保延六年十二月十六日授申已讲了。
    此判宽信之判（云云）
    在判。
    如意宝珠法。
    本即彼也。主是南主。
    诸三十七。对东。增益。
    本印言。以两手相叉二头指□。屈其大母指入于掌内相叉。此印亦名大精进如意宝珠印。即说秘密陀罗尼曰。唵帝儒入缚□萨缚他娑陀迦悉□悉□真跢摩抳啰怛那吽。
    部主印言。金本誓之印言也。诸尊如常。
  愚推云。字变成驮都。驮都成如意宝珠。是私推也。不可辄施说耳。秘密之中秘密也。
    遗告云。大阿阇梨诵再拜言口曰再拜。而实拜三般。即手取玉戴顶可月轮观行（云云）金刚界轨云。汝想阿字门。○观心如月轮（云云）故知。阿字为种耳。遗告云。按道理意在大海底。龙宫宝藏无数玉然而如意宝珠为皇帝。方伺其实体。自然道理释迦分身也。此玉从宝藏通海龙王肝颈下。藏与颈不断常住。等（云云全文可见之）又云东寺大经藏佛舍利。大阿阇梨须如守惜传法印契密语。勿令一粒他散。是则如意宝珠是即护道。以何言之。彼能作性玉心本之故（云云）故知。如来驮都即成如意宝珠耳。遗告云。彼海底玉常此通能作性宝珠御许亲近分德。所以可观大阿阇梨曰归命顶礼在大海龙王藏并肝颈如意宝珠权现大士等。三般诵之念观可念诵本尊真言（云云）
    本尊真言者。一字金轮仪轨云阿字菩提心种智之本源（云云）庄严殊妙宝坛之上有七宝所成宝台。珠鬘璎珞围绕悬列。其宝台之上有阎浮檀金白银合成梵箧。色相清彻威光赫赫。其梵箧之内有阿字放光明照法界。此阿字变成圆满月轮。光明澄净其色洁白。此月轮中有如来驮都。驮都变成如意宝珠。香风匈天密云覆空令生长万物利益一切众生。水底陆地无不蒙利益耳。
    （朱书）香雄黄芍把牛黄。
    大陀罗尼末法一字心咒经云。何名为一字转轮王咒。即说咒曰。（此是梵本一字之咒）部（去声）临（去声此是唐音弹舌呼之）尔时释迦牟尼如来观察一切清净天宫。告诸菩萨摩诃萨。及诸缘觉声闻天仙诸大众言。汝等谛听即说颂曰○分布舍利已。当列诸相好变身为此咒。佛有二种身真身及化身。若能供养者福德无有异（云云）
    香药。合药经云。窟具罗香（安息香）弭哩吒那（死横儿头骨）劫布罗香（龙脑香）结ＥＰ（一名肝ＥＰ。耳穴内结耳屎）摩那屎罗（雄黄。最胜王经云朱捺眵罗）印成盐（盐矢）阿婆末利草（朱膝草）杜噜香（薰陆香）瞿摩夷（乌牛失）骨噜未遮（白马尿）骨噜怛佉（新驴粪）奢弭叶（茍杞叶。最胜王经云苫弭）阿梨瑟迦紫（木患子）胡卢遮那（牛黄。最胜王经云瞿噜折那）骨噜万异（白马屎）草缠罗果（搜糸子）瞿摩犊夷（牛子之失）瞿摩角鳃（牛角中子）法花仪轨云五药。娑贺者罗。娑贺祢缚。建吒迦梨。拟哩羯罗拏（二合）勿哩（二合）贺底。最胜王经七云。菖蒲（致者）牛黄（瞿噜折那）苜蓿香（寒毕力迦）麝香（莫诃娑伽）雄黄（朱捺眵罗）合昏树（尸利洒）白及（因达罗喝悉哆）芎ＡＡ（阇莫迦）茍杞根（苫弭）松脂（室利臂瑟得迦）桂皮（咄者）香附子（目率哆）沉香（恶揭噜）旃檀（旋檀娜）零陵香（多揭罗）丁子（素瞿者）郁金（茶矩摩）婆律膏（曷罗娑）苇香（捺刺柁）竹黄（雊路战娜）细豆蔻（黄作迷罗）甘松（苫弭哆）ＢＢ香（钵怛罗）茅根香（嗢尸罗）叱脂（萨洛计）艾纳（世梨也）安息香（窭具□）芬子（萨利杀跛）马芹（叶婆你）龙花须（那伽鸡萨罗）白胶（萨折罗婆）青木（短瑟□）
    陀罗尼集经十云。阿波末利伽草（此云牛膝草）阿利瑟迦（二合）柴（此云木患子）摩那尿罗（此云雄黄）若杜噜香（薰陆香）须曼花（此云相思）却陀罗木（此云紫姜）贳祢木（此云茍杞）任婆木（此云苦练）舍离沙（此云合欢）
    奇特佛顶经一云。菩提树木（此土用夜合木云云）最胜王经云。安息香。窭具□。屈蒌草。朱膝。五种军陀法云。屈蒌草。筑垣河岸上缦延者也。其根远行倭伊知之波。或云牛膝。又括楼草。寒无毒。亦云地楼。或云草羸。又天菰。又泽始实黄菰。鸟瓜（云云）集经云溜草。又固漏草。又俱娄草。又活噜草。又滑炉。又屈娄草（云云）火布惹那私记（后入唐僧正）云。若欲增益福德者。应请宝生尊。智惠者莲花部次第一同扇底迦。但不用灭恶趣法。若欲延命烧屈蒌草（波此柴也）其延命炉如前。增益炉外作甲胄形。其粳米屈蒌草皆余挍十倍。又用括楼草（此云乌瓜）等（云云）
    天木香事。嘉祥涅槃疏。诸天为供养木名天木香（云云）宝楼阁经之注云松木。
    佉陀罗木事。三十卷经木云。金轮仪轨。木云。人师释云坚木。
    物类相感志三云。
    相思树事。宋人韩明妻美。康王夺之驱门。筑青陵之台。妻不从乃作诗以明意。以庶人之妻不愿奉公王遂自杀。王怒埋之路傍经宿乃生。枝体相交。宋人号为相思树。王适欲伐之化作鸳鸯飞去。相思木理（东宫切云息慈反。陆法言云相思木）文选左太仲吴都赋云相思之树。注云相思大树。其材理坚强斜斫之则有文亦可作器。其赤如珊瑚历年不变东海有之。列异传曰。韩冯夫妻死化为梓号相思树。
    石榴枝除灾祸事。陀罗尼集经十云。欲除家内一切灾祸取伽罗树枝。若无此木取石榴枝。寸截涂苏酪蜜咒之一返。着火中烧满一千八返。一切灾祸自然除灭。七宝事。法花第八云。金。银。琉璃。车□。马脑。珊瑚。琥珀。真珠。等宝。仁海僧正云。今案珊瑚如优昙花希有难得。仍加真珠欤。一黄金。二白银。三琉璃。四车□（仁海云贝类以水精可替用之私云若贝类者以商佉螺贝可替用之何。劝请集云。大师御记云。车渠代螺钿云云）五马脑（仁海云。从带之外所不见也）六珊瑚（仁海云在大海底。色如朱砂。形似序膝难得物也私云苏悉地仪轨出五宝中赤珠者若是欤）七琥珀。真珠（仁游云。岛国有之。或有竹林中）瑟瑟（仁海云。此五色石也。不动明王坐也世间所无也成尊云。代用商佉蛇贝云云）颇梨。商佉（仁海云。白宝螺。当国在两三处为财。不见他处）螺贝（仁海云。也古加比）赤珠（苏悉地五宝中有之。又雨宝陀罗尼经有之。成尊云。代用琥珀私云。若是珊瑚欤）五宝事。一金。二银。三真珠（已上苏悉地经。并建立轨皆同）四螺贝（苏悉地经）或瑟瑟（建立护摩轨）五赤珠（苏悉地经或颇梨。建立护摩轨）瞿醯经金银同前。三商佉。四真珠。五宝。建立曼荼罗轨如护摩轨。仁海云。琉璃碎破物相应之处不可具足（云云）余宝可准之欤。大般若音义云。迦遮末尼者水精也（云云）
    一切宝。鬼敬爱事。奇物佛顶经。牛黄或雌黄。或复一切宝鬼神敬爱故（云云）
    尊法目录。
    诸佛。诸菩萨诸经法。诸明王。诸天等。诸杂部。
    诸佛释迦。阿弥陀。药师。阿□。尊胜。佛眼。金轮。大胜金刚。大日。定光佛。无垢净光。五秘密法。大佛顶。光明真言。
    诸菩萨（三十九）圣观音。千手。马头。十一面。准胝。如意轮。不空罥索。白衣。叶衣。多罗尊。阿摩□观音七星如意轮。毗俱胝。耶辄陀罗。青颈观音。弥勒。文殊。八字文殊。六字文殊。一髻文殊。普贤。普贤延命。虚空藏。求闻持法。五大虚空藏。延命。般若菩萨。地藏。龙树。马鸣。得大势。香王菩萨。持世菩萨。转法轮菩萨。随求菩萨。圆满金刚法。药王菩萨。善名称。金刚藏。
    诸经法（十四）孔雀经。仁王经。请雨经。六字经。寿命经。法花经。雨宝陀罗尼经。宝楼阁经。理趣经。童子经。咒贼经。守护经。心经。最胜王经。
    诸明王（十三）不动。降三世。军荼利。大威德。金刚夜叉。爱染王。乌瑟涩摩。金刚童子。八大童子。太元。使者。无能胜。安镇。
    诸天等（三十七）毗沙门。兜拔毗沙门。吉祥天。圣天。水欢喜天。十二天。北斗。本命供。属星供。帝释。炎魔天。大自在天。呵利帝。放光诃利帝。冰迦罗天。摩利支天。迦楼罗天。伎艺天。尊星王。炽盛光。那罗延天。最胜太子法。娘俱利童子。大黑天神法。辩才天。深沙大将。水天。妙见。梵天。持国天。增长天。广目天。火天。风天。宝藏天女。青目天女（天台欤）
    杂泥塔。施饿鬼。神供。土公供。地镇。镇坛。
    右法等者。是先师僧都（实运也）一一以自笔所被记置也。先德秘决多有之。而以不肖之身茍传之宛如守眼精。今永为不失先师迹奉传佛种房了。且是求法志殊丁宁之故也。
    权律师胜贤。
    承安四年六月十五日以胜贤僧都本书写了。此钞者实运僧都受宽信法务秘说所记也。诸师之传少少相交本体为四卷书（相分上中下卷。其内下卷有本末）予分为十帖而耳。
    心觉阇梨恳切乐胜贤僧都披阅此抄。即以或本（庙抄欤）加继漏脱法等。为无混合令黄纸书之。其外于朱付者心觉皆注之。
    全部十帖四个度校合了。
    文永五年后正月七日以加茂空上人御本于山本禅室书写之同日子刻于灯下一交了。权僧都觉。
    正应三年十二月二十五日赐金刚王院僧正。御自笔本于仁和寺嘉祥寺书写交点了。行誉。
    德治二年五月十四日于寿量院僧坊以喜祥寺御本驰笔了。了严。
    宽历四八月二十七日以醍醐幸心院御本书写了。伏见太子山住圭洞。
    翌年十月以瓶原性善师御本校合了圭洞。
    宽历七丁丑冬以幸心第二转本全部十帖奉书写比校了。金刚资动潮。

秘藏金宝钞十
