No. 2487 治承记

      

    具支灌顶式血脉。
    延命院传上醍醐北尾广寿上人。上人传常寂公。寂公传峰怀寻。怀寻传胜觉（仍此式三宝院）又常寂传寂圆入道。入道传小野僧都。仍小野僧正不见之给欤。
    元杲。广寿。常寂。怀寻。胜觉。寂圆。成尊。
    权僧正胜贤御入坛得佛（金刚界坚固金刚台下界吉祥金刚）

治承记
三宝院传法灌顶私记

    

    治承三年四月十二日（元宿庚子日曜密日）于当寺三宝院被行之。
    大阿阇梨法印权大僧都。受者阿阇梨宽昭（仁和寺住年四十四□）云八日宽昭到来当寺。宿无量光院西廓也。每日入堂。自同十日三个日御社奉弊（科上纸三帖白布一段宫仕行命赐也）
    条条杂事。
    一。受者加持事。
    勤修息灾护摩百日三时不动法尤相应。摄真实经云。若阿阇梨与授灌顶时。先须三月观察其心。然后授与灌顶之法（云云）
    大师云。三个月令修行精进。然后授两部大法（云云）今准彼之若一七日若一千日。但师口云。未必从之。
    一。支度事。
    传法灌顶略支度。
    一。香药等事。
    苏。蜜。名香。白檀。丁子。
    五宝。金。银。真珠。琉璃。水精。
    五香。沉香。白檀。丁子。郁金。龙脑。
    五药。赤箭。人参。伏苓。石菖蒲。天门冬。
    五谷。大麦。小麦。菉豆。胡麻。稻谷。
    五色糸（各二分）五色帛（各一尺五寸）五色造花。
    十瓶（色别二瓶）
    一佛供等事。
    白饭二六坏。四色染佛供三十二坏（赤黄青黑各八坏）
    已上两坛花足盛之。
    白饭五十坏。果子四十六坏。
    已上祖师御影供事等料花足盛之。
    佛布施二十三裹（两坛诸师料）诵经物一裹。
    坛敷绢一疋。御明油七升（加护摩料）
    灯柱三十把。杂香三升。
    士器（小百五十大十口）阏伽桶二口。
    折敷十枚。ＳＲ手洗新净净荐一枚。
    一。护摩事。
    息灾香药（如常）檀供米二石。
    护摩师承仕一人。驱使二人（净衣白色）
    一。布施等事。
    阿阇梨。赞众。十弟子六人。执盖三人。
    持幡二人。贝吹二人。铙持二人。
    预三人。舆持六人。行事一人。
    一。飨前事。
    一。镇守读经事（当日朝于清泷拜殿可行之）
    御供御明（如形）御弊三夹。理趣经十卷（新写）读经众十人之内（导师一人）布施（导师被物一重诸僧小捧物一）
    已上读经式广略任心。
    右大略如此。
    治承三年月二月日。
    一。赞众等诸书事。
    请定。
    传法灌顶职众事。
    莲华院僧都（咒愿）觉镜已灌顶（叹德）
    隆贤已灌顶（诵经导师）真观阿阇梨（呗）
    行淳。真海。
    兴海。朗澄。
    乘继。宗严（散华）
    已上持金刚众。
    觉禅。全海。
    真贤。惠仁人寺。
    乘遍大法师。任贤（赞）
    右来十二日于灌顶院为宽昭阿阇梨令行传法灌顶职众诸定如件。
    治承三年四月五日。权寺主大法师庆兼。
    上座大法师定元。
    大阿阇梨法印权大僧都（某）
    来十二日传法灌顶役人等事。
    执盖。
    庆延。庆兼。兼清。
    十弟子。
    隆庆。宗秀。教元。宗祐。宗贤。能善持幡。
    千手丸。王寿丸。
    螺吹。
    随遂。蓬莱。
    铙持。
    增清。增觉。宗ＮＹ。
    年月日。
    镇守御读经众事。
    元俊大法师。荣仁。祐贤。俊晓。
    祯贤入寺。海渊导师。贤理。觉贤。全贤入寺。乘有。
    右明日于御社可被勤修之状如件。
    年月日。
    一。大阿阇梨加行事。
    三七日不动护摩可修之。若暇指合者七日可修之。殊可洁斋也。
    一。灌顶择支干事（或记云。日曜尤吉。鬼宿是取甘露金刚峰日用之。阿阇梨云。金曜为上）
    毕鬼翼轸角元房斗虚奎娄。
    已上十二吉宿也。
    瑜只经云。心柳升斗鬼（不简日月吉凶云云）
    先例。
    康保四年十一月十五日辛已。
    僧正宽空授元杲。
    天历二年五月九日丁巳（角宿日曜）
    僧正宽空授宽朝。
    永祚二年四月于十五日庚午（娄－木－）
    大僧都元杲授仁海。
    延喜元年十二月十三日辛印（鬼－日－）
    阿阇梨益信授法皇。
    天禄四年十一月二十一日辛末。
    救世授中圆。
    延喜十八年十一月八日己丑。
    法徨授宽照等。
    天历七年五月十六日甲午。
    延静授平照。
    一。兼日用意事。
    可修补道具等。又可扫治堂前等也。
    一。阏伽水事。
    当日后夜大阿阇梨具受者酌之。先发愿云。

    至心发愿  水神劝请
    护持受者  悉地圆满

    次以独古加持各二十一反。次军荼利真言百遍。水天真言百遍。次以桶二口杓各三杓酌入之了。受者加持。受者。先立还也。还。间。秤天瞻天四方。无暗受者悉地成就。仅东方许晴。二三生得度。云遍满。悉地难成。一桶初夜料。一桶后夜料（已上师口）但今度当日后夜令遣当院下部一人。上二酉阏伽井水二桶酌之。予于阏伽棚边加持之。又以前作法不必然改不能行向也。
    一。削支木事。
    桑木东指枝节。长八寸四分削之二支也。一枝以花庄之也。一枝不庄之。以白糸自头。结付也。本也。木末。木根。削也。瞿醯经并本式仪轨。皆嚼小头。嚼。头。立。立也。木根可立故也。乍二支纳戒体筥也。阿说他木桑木也。
　　（里书）
    延命院具支灌顶式云。用优钵罗。或阿说陀木。直而不曲。十二指量。凡一切量法皆用大母指之上节侧。此二木过去佛菩提树。若无其木。当求有乳之本。谓桑谷等也（云云）
    优钵陀罗树。即过去拘那含佛菩提树也。孔雀经注见了。演密抄第五云。优昙钵罗合昏树也。阿说他木ＳＮ木也。ＳＮ即柳也。演密抄五卷列二十八宿。其柳宿之处用ＳＮ字。一印房字书柳ＳＮ同造出。此字施饿鬼次第。枝木事大日经疏五卷见。
    齿木可用合昏木（并）柳欤。件木等。可用桑谷也。灌顶护摩相应物殊可用件二木也。枝木事离作业艾（他宗文山）委沙汰之。可见之也。
    齿木事（离作业口决第二卷可见之）
    一。木体（仪轨云。乌昙阿说他木。求儿抄云阿说健陀根）阿说他木（白杨波古木。出文殊轨云云）
    一。寸法。轨云十指。疏云十二指（八寸四分一指量七分。云云）
    一。本末。疏云。以枝末为上。以根抵为下（云云）
    一。庄严。疏云。于其下末以白糸缠花（文）轨云。缠花于根。小野传法灌顶私记云。其扬枝本以花缠（云云）
    一。作法。
    一。所表。
    已上里书了。
    一。五色糸事。
    五色糸各一丈二尺计。白赤黄青黑次第立之縒也。右縒左合乘遍加持之。辨事不动咒。色别胎五佛。各别合时。用秘密咒也。结样。
    已上枝木。结糸戒体筥纳之。
    （里书）结样（私记）
    结。中。结。又下结也。三古杵形也。然而上下。也。
　　（已上里书）
    一。三摩耶戒道场庄严事。
    此间有戒场等图。纸面狭故别纸图之。
　　（里书）
    灌顶五瓶庄严事。
    以彩帛各二切左右缚之（五色造花立之）五宝五香五药五谷。皆悉里彩帛瓶别付之。然后以五佛真言加持各百反。次辨事真言总加持百反（金。降三世。胎。不动欤。）
　　一。三昧耶戒飨事。
    （式在别）三昧耶以前可引之（不引酒也）
    一。诸僧装束事。
    三昧戒时。大阿阇梨御梨束者法服衲衣也。持五古（三昧耶戒铃具五古）并皆水精念珠也。自余物具十弟子持之。新阿阇梨着法服平袈裟。持香吕并三衣袋（袋系左臂也）从僧二人。一人持香吕箱置本座。职众持金刚众僧纲以下着法服衲袈裟。赞众着甲袈裟。行事一人着法服平袈裟。执盖（以左为上）役三人装束同前。但上□二人执盖。下□一人执盖。若用俗之时。五位二人六位一人也。十弟子六人皆着黑衣白裳平袈裟表裤也。一人持戒体筥。一人持居筥。一人持如意。一人持香吕筥。一人持草座（大阿阇梨本座置之）一人持座具（高座敷之）持幡童二人着袭装束天冠糸鞋。玉幡大阿阇梨上堂之时。件幡渡与十弟子左石柱结付之（或前机左右之前柱结付之）法螺吹二人着钝色束五帖袈裟也。列赞第二段毕。次法螺无言行道毕。职众着座时止螺声。铙持二人装束如前。教授师同法服平袈裟。自余职着宿装束平袈裟。后夜装束如昼。僧纲着紫袈裟。自余如三昧戒。
    一。受者参入大阿阇梨房。
    先受者加持作法。先师资共净三业三部被甲。次取五古不动降三世（各七反）次阿阇梨位印明。以定惠手屈肘向上令掌与肩齐。各戒忍方愿入掌。或立或座皆成就。
　　（里书）
    阿阇梨位印僧正御房御传本。自印不合。左右。肩程肩齐持（云云）瑜只经胜本。令掌与肩齐（云云）净镜房本同之。多分本皆合掌（云云）法三御子瑜只总行记分印之由见。但其。先合掌结印后分明也。仁和寺七卷抄卷中（并）小嵨八个印信等。始终不分之。不分样口传。丹后阿阇梨海渊。奉会僧正御房之时。僧正御房被仰云。汝阿阇梨印知哉如何。海渊申云。杲海僧都修习（云云）僧正被仰云。其样如何。其时海渊不分。结之。僧正被仰云。此条无极僻事也。先师必定分之令结也（云云）然者杲海不分之结。醍醐流不同欤。此事难决。海渊云。不分口传知之由示之。然而僧正御说可结改之由申。
    若真言行者持此明。一切如来常应覆护。金刚萨埵常为亲友。常住行人心中○常持此真言诸明悉皆成就○一切见者皆悉礼足降伏欢喜（云云）
    或说被甲次空网火院用之（但师计作之）
    一。立列次第。
    先职众退下。中门主左右扉。张文之次第立分（右方南左方北）赞头为先。次以下□为先可立也。次持幡二人。次大阿阇梨率执盖十弟子等步出中莚道（今度并乘舆之仪）但绳取二人步左右莚道也。次新阿阇梨率从僧等步中莚道。法螺吹。赞头后少进立也。铙持。赞头二人。后立也（彼人可打之）凡立调之刻。左右相向诵四智赞（任贤诵之）钹三段（但除下段四四四一一一）次又四智赞（除字）次钹所残下段四四四许撞之。渐进行登堂。次职众左右任□。次复一行也。各立莚上。大阿阇梨上堂之间。十弟子等置物具。次大阿阇梨于壁代之前（正面也）西东各一礼了。自东方回后入御。次新阿阇梨着本座（置香吕筥从僧置之）次大阿阇梨登高座后。次持金众无言行道三匝了。下□为先。次着本座。行道之间。赞众撞钹行道了。撞一一一了着座。又止螺声了。次大阿阇梨振铃（云云）
    一。大阿阇梨登高座作法。
    阿阇梨登堂前。于幔前向东西礼（拜两部意也）左绕至于壁代后。至壁代后礼之。次入幔内（十弟子二人褰之令入）于戌亥角拜高座（一度）向辰巳方聊有观念（ＩＢ一山）次右膝着地。五股暂置之（置扇上也）次净三业。三部。被甲。小金刚轮。次取五古。以不动降三世真言加持之（各二十一反）次立更少礼高座登之。次着座后。以取持五古置金刚盘上。次持金刚众无言行道（下□为先）三匝。后钵止各着座。次护身。涂香净三业。三部。被甲。次加地香水。洒净（自他堂内）次结界。地墙网火（已上四种）
    已上护身以下及结界行道之间也。
    次振铃（作法等如常）
    一。次教授师起本座从后入。奉阿阇梨命引入受者。受者自戍亥角入帐内。经高座东三拜着礼盘。此时总礼（教授催之）职众总礼（并）教授师于高座傍三礼（教授礼盘西边居之）总礼了。教授退出着本座。
    次金二打（受者打之）次法用（呗散花）
　　（里书）
    受者作法。自戌亥角随教授入帐内。经高座东到礼盘下。即三礼着座。此时总礼教授催之。次金二打。受者打之。次法用。次受者表白。
    敬白两部界会一切三宝言。佛子今机缘时至。蒙大和尚之加被。方欲传两部灌顶秘法。先所受佛性三昧妙戒。乞愿早授之给。
    次神分。次小祈愿。次劝请颂。

    我今劝请阿阇梨  合掌恭敬头面礼
    当于尊者生佛想  及执金刚菩萨想
    我等归依尊者所  求学菩提净戒仪
    惟愿阇梨哀愍摄  为欲建立不退位
    入两部界曼荼罗  慈悲教示令我见
    受诸佛所共灌顶  是故至心归命礼

    一。呗师乍本座出呗（云何得长寿等也）次呗二句了第三句未出音前。散华师立座。先取座具悬左臂（承仕持参之）向佛前即敷座具（壁代之外辰已角入内敷之也）次承仕持参花筥。次脱草鞋登座具上。以花筥三度礼。次下座具。草鞋。履立出散华音。次第散花也（并行道之仪）次脱草鞋置花筥。又登座具蹲踞对场。次取座具还本座了。
    次金一打。
    一。次受者表白。神分。祈愿。次劝请颂。
    一。大阿阇梨以香水洒新阿阇梨顶。次净三业（已下持香吕）次普礼真言。次礼金刚界界诸尊。次礼胎藏界诸尊。次入佛三昧耶。法界生。次表白（已上持香吕）次授佛性戒八门（已下置香吕取如意）一归命。二运心。三忏悔。四归依。五发心。六遍难（已上持如意）七诸师（置如意持香吕）作羯磨（置香吕持如意）
    佛性三昧耶戒真言。发生本觉菩提心真言。
    发本觉种种智心真言。入秘密曼荼罗真言。
    次启白受持佛性戒之由（取香吕）次佛名（持如意）
    南无归命顶礼佛性三摩耶戒。生生世世值遇顶戴。弘法大师倍增法乐。天众地类威光增益。圣朝安稳增长宝寿。护持受者悉地圆满。天下法界平等利益。大悲护念成御愿。
    次回向（取香吕。此时教授入壁代内。大阿阇梨说戒了示其气色也）
    一。杨枝打事。
    次大阿阇梨自戒体筥五色线取出加持之。悬自身左臂也。以慈救咒加持之。或以心念以密语而护持之。用此咒。唵摩贺袜曰罗（二合）迦袜遮○次诵明加持涂香授受者（乍器授之。不涂受者之手也）大阿阇梨以小三古印枳里枳里明加持之。受者教授师取与也。又置本所也。次花鬘。次烧香。次灯明（作法皆如涂香）次教授师仰十弟子取寄ＳＲ手洗荐等。彼物等堂内自本储置之。十弟子二人。一人荐。一人手洗取之。自壁代后指入之。十弟子不入内也。教授师取之安礼盘之南也。次自戒体筥。先取二杨枝置前机。以并动咒加持之。次洒香水次薰香。此间受者退下礼盘了。西边蹲踞。教授师取寄三种物。先荐。三折。敷礼盘面。教授师礼盘东边蹲踞也。次取ＳＲ手洗置礼盘南边。次阿阇梨先取饰一枝奉献诸佛（供养真言）次取一枝赐受者。于时教授取传赐之令嚼之（以印取之以右牙嚼之。印相如文。教授令作之也。云云）此时大阿诵偈。

    汝获无等利  位同于大我
    一切诸如来  此教诸菩萨
    皆以摄受我  成辨于大事
    汝等于明曰  当得大乘生（文）

    次教授沷水洗资嚼方。次授齿木。于荐上见悉地相。次教授三种物等并齿木撤之了。口云。不投之只可诸荐也。但教授师用意。四身可指之也。其后阿阇梨取枝木如本收之。又乍指枝木荐卷ＳＲ手洗之上置之。与十弟子了。又十第子与承仕了。
    一。金刚线移系受者三昧臂事。
    受者更登礼盘。师先以线置前机。明加持之（用五古）次教授取传之。线自受者左袖臂令系之。
    一。次授与金刚水事。
    以阏伽水授之。自本阿伽水过例。多入储之。以小土器入分之令饮之（三度）次令读誓水功能了。
　　（里书）
    金刚水事。疏第五云。又于别器调和香水以郁金龙脑栴檀等种种妙香。亦以真言加持授与令饮少许。此名金刚水。以秘密加持故。乃至地狱重障皆悉除灭。内外俱净堪为法器也。阿阇梨言。此即名为誓水（云云）
    次受者退下出壁代着本座。教授师先出了。次大阿阇梨解界。次烧香阏伽器等或移右肋机可引散。
    次下高座从后出着本座了。十弟子取居箱香吕箱。大阿阇梨座左右置之。如意戒体筥暂十弟子取持之。
    一。诵经导师事。
    先十弟子壁代三面。上毕。次导师从僧礼盘前机上置香吕箱。次导师（隆贤已讲）取香吕于礼盘前一礼（作法如常）次登礼盘安座。次蹲踞金二打。次三礼。次如来呗。次表白（在别）
    次堂达进飒诵文（下□役）次导师读。诵经文诵间。撞本寺钟三度（或金三打）次发愿。次四弘（若五大愿）小祈愿。佛名。教化。次堂达乞咒愿（一□役也）了堂达读讽诵文着本座了。其后金一打诵经。导师自礼盘未下时。布施被物一重置之。布施取成贤阿阇梨也（右卫门督成范卿息也）
　　（里书）
    诵经导师三样在之。
    一。从僧置香吕箱后导师立座进寄。
    一。香吕箱本。座置之。导师香吕许持之进寄。
    一。自本座持讽诵文进寄（古样云云）
    一。次诸僧退去了。并还列之仪后朝之作法还列之仪也。仍当日不可有此仪（云云）
    一。次高座壁代并幡花鬘十二天屏风等取纳了。
    一。内道场庄严图。
    此间虽有内道场图。纸面狭故别纸图之一。初夜作法。金刚界。
    职众受者礼堂着座。乘遍皆参之后。参大阿阇梨房御共入堂。自后户入御。临西坛令修供养法。取居箱置胁机上。又香吕箱案磬台边。又仰承仕云。诸影等烧香灯明等今排之了。出了着礼堂。次大阿阇梨先方便金。表白。神分。祈愿。五悔。劝请。（末白云。护持受者成悉地灭罪生善除障难）五大愿。次前供养赞（赞众诵之）四智。心略。
    金刚萨埵（钹如常。但第三段四四四一一一不撞之）次普供养三力（金一打）职众诵佛眼真言。次供养法。振铃职众诵大日真言。闻铃声教授师回堂。自后户入堂内。正念诵毕起座。以承仕法师礼盘令移他所。三尊御前敷半叠。大阿阇梨着座念诵。次承仕等令出堂内。次教授师五瓶一一取三匝回坛。即置小坛机。不违本方中瓶绕间诵大日真言。小坛之中央丑寅瓶绕间诵普贤真言。东辰巳瓶。诵弥勒真言。置南未申瓶。诵除盖障真言。置四戌亥瓶诵除恶趣真言。置北瓶花各置本处。
　　（里书）
    五瓶行道事（持瓶印相）中央大日（初夜金后夜台）东普贤。南弥勒。西除盖障。北除恶趣。已上诵各各真言绕坛。
    普贤真言印。莲合二空并退立端屈。
    归命暗恶。
    弥勒真言印。金刚掌。先右上左转。次左上右转。归命摩诃瑜哦瑜拟宁瑜诣洗缚利欠惹利计。
    除盖障真言印。虚心合。地水空入月。空持水中。并合风火。宝形。归命阿萨怛缚系多弊嗢^8□多怛蓝。蓝。
    除恶趣真言印。定拳安腰。惠舒五指如打物势。想打破地狱门。归命持慒婆难毗庾达罗抳萨怛缚驮敦。
    略出经云。四净人持上宝瓶○东普贤。南弥勒。西灭诸障等。北离诸恶趣（云云）
    次教授师正面户开出居加持香水。召新阿阇梨以涂香令涂手。含香（含丁子等也）洒香水入门内。以覆面加持之。用不动印明也覆之告云。闭一切恶趣门。能开清净五眼。
　　（里书）
    或云。受者引入之时。语受者云。可发三忆念。一。过去无始本有佛性故发菩提心（云云）二。过去无量善根故值此法事（云云）三。今生所修功德并此菩提回向。
    次结三昧耶印。口授三摩萨埵鍐明即忍愿二度为针。次引入坛前越过香象令香气薰明曰（如式）
　　（里书）
    香象。越事。金时以右足越之。胎时以左足越之（云云）
    次受者立坛前。师应告曰（如式）次即授三。此密语（如式）次以白华插其针上。
    次令投华知其尊（今度金刚萨埵也。设虽打大月赞不诵之）以上观念密言等。大阿阇梨同立并令教训之。以下又如此。
　　（里书）
    他流说口云。所投之花上书付所得之尊号持之（云云）
    次令脱覆面（脱覆面后。师对北弟子向南）告云。
    次取所投花真言曰。次安受者顶（想想）
    次受者护身四礼。次教授师正面边座。
    次大阿阇梨引受者。大坛绕右到小坛所。受者着东座。先左足踏花门。右足踏花台。令坐台上（脱草鞋也不脱下袜）大阿阇梨着西座。
    次教授师赞唱。其时赞众诵赞（吉庆汉语五段。段别撞中段鍐五段毕暂教授又云赞。次梵语三段。段别撞中段鍐也云云）其间大阿阇梨取五股。以五佛真言加持首也。
    次以五瓶水次第洒受者顶。自中始之东南西北。各别真言可诵之。小野僧正云。水洒受者顶时。受者结各印。阿阇梨诵其明灌之（云云）次大阿阇梨五佛灌顶印明。次受者被宝冠臂钏。次受者四佛加持（如常）次受者五佛灌顶（如常）次受者四佛系鬘（如常）次大阿阇梨弥陀定印。结。观想云。次受者可行成身会三十七尊印真言。次大阿阇梨以白拂拂受者身（玄静云。以辨事明加持之。降三世欤）次以扇扇受者身。四边次以涂香涂受者胸（略出经云。诵金刚萨埵心密语。以右手取香与受者两手合涂胸欤）次以五古诵偈明授受者两手（诵偈并真言也）
　　（里书）
    金刚号时。更有秘密金刚号遍照金刚（云云）
    次收取金刚杵。于弟子本命上加金刚字。又诵真言。次以篦拂两眼。次以轮置受者跏上（以字加持轮置受者跏上）次以商佉授右手（以字加持法螺。授受者右手令吹之）次授镜令见（以字加持明镜。授受者令视之）
    次大阿阇梨执白伞盖覆受者顶。三匝尧大坛即留坛前令礼。匝别三度礼也。其盖随身上下。
    次立对曼荼罗前告弟子曰。次共还着小坛所。先令新阿阇梨着西座。次大阿阇梨着东座。
    次行阏伽印真言供阏伽香水（阿伽水盘不滴之云云）
　　（里书）
    玄静云。受者结中胎印。向大阿阇梨（云云）次前供养（花不散）次大阿阇梨念诵。次后供次授印可。次可脱宝冠。次止赞声（教授止之）次以赤伞盖覆新阿阇梨上。礼人大师了出堂。始自字金刚萨埵巡礼迄于善无畏字出堂正面礼堂着座。次小坛五瓶如本立大坛。
    次大阿阇梨还着大坛。献后供以后作法如常。教授师召承仕云。礼盘等立大坛前也。后供养赞。四智汉语（钹如例。但余初一一一也）心略汉语四波罗蜜（钹如常）
    一。护摩事。
    别本尊不系之（息灾法也）佛供子六坏。果子十六坏。汁八坏。灯四本。四面阏伽器等（如常）坛敷许也。大幕不引之。坛上不置铃。五古一古只三古许也。又胁机不置打鸣也。护摩师杲海僧都。初夜时新阿阇梨入堂后。护摩师立座。于便宜所改装束。着净衣白裳五帖袈裟。到护摩堂。先坛前普礼着座。普礼涂香。三部。被甲。洒净漱口。补阙等如常。大日加持。次三平等观。加持芥子等。初火天段（如常）部主段（宝生尊）本尊段（金大日）诸尊（三十七尊）三十天（如常）今度无加持物之仪也。
    一。神供事。
    乘遍勤之。大旨如常。聊可有用意欤。
    一。后夜时（胎藏界）
    卯一点职众皆参着座。上堂仪式皆如初夜。次乘遍申皆参之旨御共入堂（自后户）居箱香吕箱东坛居之（初夜时已后伴居筥等三尊边置之不出堂内也）出堂着座了。次大阿阇梨着东坛供养法（金二丁）不用表白神分祈愿等也。一切恭敬等。次九方便。次劝请（有消除无明等句）
　　（里书）
    谁持受者（除不障或悉地）  灭罪生善成悉地
    消除无明妄三业  显得萨埵心月轮
    决定不退菩萨行  自他圆满如月轮
    天下法界同利益

    次先供养赞。四智。心略。西方钹如初夜也。
    振铃以前职众诵佛眼真言。以后诵五字真言。闻铃音教授师自后户入堂。正念诵毕大阿阇梨立座。承仕取去礼盘。彼半叠中尊前大阿阇梨着座。承仕出堂了。    次教授师拔中瓶之白花置大坛上。取瓶绕东坛三匝。其间诵胎藏大日真言。移置小坛之中央。次丑寅角作法如上。诵普贤真言置东。次辰已瓶作法如上。诵弥勒真言置南。次未申瓶。作法如上。诵除盖障真言置西。次戌亥瓶作法如上诵除恶趣真言置北。
　　（ㄒ本里书）
    问云。何以四菩萨真言加持之乎。疏八云。四宝所成瓶者。即毗卢遮四德之宝置在中胎四角。如上所说。以不动明王作加持已。复次四菩萨真言各持一瓶○以方位法门（云云）对之则可知之也（云云定本虽悉引文而今长故略之）
    次教授师正面户开出居。加持香水。召新阿阇梨。以涂香令涂手（教授与之也）洒香水（教授可洒之）入门内以覆面覆之告云。次结三昧耶印（口授明）次引入坛前越香象。次受者立坛前。次双白花插针上。次投花。
    次令脱覆面。次取所投花（今度令打佛眼）次花安受者顶。次四礼。次大阿阇梨引受者到小坛前左足踏花门。右足踏花台。令座台上。大阿阇簟着东座。新阿阇梨着西座。次教授师云赞。礼堂诵赞。吉庆汉语五段。次梵语三段。其间大阿阇梨以五瓶水次第洒受者身。次大阿阇梨五佛灌顶印明（押纸五古加持可有云）次受者令被宝冠。次受者四佛加持。次受者五佛灌顶。次受者四佛系鬘。次大阿阇梨结定印想。次受者加持如来身会三十七尊印明（押纸三十七事不审云云）
　　（本里书）
    自大惠刀至于平等开悟。二十五个印明。是名如来身坐也。或入佛三昧。慈氏菩萨。准成身会（云云）薄次第出之。
    次以白拂拂受者身。次以扇扇受者身。四边。次以涂香涂受者身。次以五古诵偈明授受者两手。次收取金刚杵。于弟子本命上加金刚字。次篦。次镜。次轮。次螺。次大阿阇梨执白伞盖覆受者顶。三匝大坛即留。坛前每度三礼令礼佛也。其盖随身上下。
    次立对曼荼罗为说三摩耶。次共还着小坛所。先令新阿阇梨着东座。次放伞盖。次大阿阇梨着西座。次大阿阇梨行阏伽印言供阏伽次行五供印言。
    次大阿阇梨诵胎藏大日真言。次受者顶礼师足。次印信。次可脱宝冠。次止赞声次取赤伞盖覆受者顶。巡礼始自字。金刚萨埵巡礼。至。字。如初夜。
    次受者堂内着座（正面东叠上西端坐也）次大阿阇梨还着大坛献后供（教授师召承仕礼盘等敷之）后供养阏伽之后结愿事由。次神分。祈愿。次后供养赞心略赞（加唵字）佛赞。不动。次普供养。次礼佛。次后铃。次后夜偈。次回向方便有（打）
    一。次脱袈裟受者令着以其本袈裟着大阿阇梨。令仪于三尊帐后边。大阿阇梨令立西方。受者东向南立。大阿阇梨御袈裟。教授师令脱之（云云）受者令着了。乘遍参向。受者。袈裟。令脱之（云云）大阿阇梨。令着代了。
    一。次大阿阇梨相具受者。正面胁叠上。东端座。种种教诫授五古。其间乘遍大小坛庄严取散了。
    一。又承仕以赞众座回壁代等取破了。
    一。后朝列等作法。
    辰一点后夜时了。职众列座。大阿阇梨受者共坐堂内。乘遍自内陈正面扉小开役人等皆参欤。问。于内陈申参之由。又召十弟子堂扉边。即香吕箱居箱。取出与十弟子了。次受者自正面出堂。予又出了。大阿阇梨自后户出御。次二行列下□先。受者赐大阿阇梨御物具等（执盖十弟子持幡等）步行。次赞。四智赞（饶钵如先三段）次除唵四智赞（钵如常）次列行（右西左东）次法螺撞钵也。次至中门边徘徊也。次止钵螺了。次受者中门内履脱登自中门廓南向之妻户入。廓障子彻廓正面着座了。十弟子居箱香吕箱尊座置之。次职众上□先庭上一行立列。持幡为先彼廓正面东西。莚道二行敷之。艮为上□二行折立也。立调了出赞四智。心略。金刚。钵如常。叹德师步出正面阶桥边少揖叹德词（在别）叹德了三度拜。职众同拜。次受者返答。返答了诸众一拜。还从中门登着座。
    一后朝作法。辰一点后夜时毕。职众役人等下立南庭。新阿阇梨自正面户出。进物具等入室人一两人取传。十弟子毕列作法（如常）次新阿阇梨自中门廓南履脱登。经中门廓中着灌顶堂廓正面间。次诸僧引列进（作法如常）赞三段之后。觉镜已讲叹德（作法如常）返答等（如常）予于御帘中职闻之。次诸僧引还。自中门登着座飨膳布施（目六在别纸）
    一。后朝飨事。
    着座次第（如先）
    一。御布施事。
    御布施取（无别客人。房中公达取之）
    全海阿阇梨。真贤。成贤。
    乘雅。范贤。
    房宫。
    源实（上座）严助（都维那）
    御布施。
　  大阿阇梨。
    被物五重（皆绫）畏物二。法服装束一具。
    钝色装束一具。童装二具。水瓶一口。
    手洗一口。坛纸筥二合。
    赞众各一重。裹物一。
    加分。
    僧纲分一重。护摩师分一重。教授师一重。
    诵经导师分一重。已讲分捧物一。
    行事一人执盖三人（各一重）
    十弟子六人。持幡二人。螺吹二人。饶持二人。承仕三人。加舆丁六人（已上各白布一段）
    行事以下飨并布施引之。
    一。镇守读经事。
    当日已刻许。受者参御社（钝色装束）经众同参上（行事专当赖仁）读经众十口之内。导师钝色甲袈裟白裳。自余付衣（云云）
    新写经理趣经十卷。
    导师作法。着座。三礼。如来呗。表白。题名。
    次发愿。

    至心发愿  师命转读
    般若理趣  甚深妙典
    当所权现  培增威光
    倍增法乐  眷属神等
    威光增益  圣朝安稳
    天长地久  护持法主
    消除不祥  消除恶事
    无边大愿  决定成就
    决定圆满  及以法界
    平等利益

    次五大愿（一切讽诵丁）众僧读经导师暂退下。卷数各十卷（或不退下云）卷数满令止经。先申补阙分之由神分供养净真言。六种。乞咒愿。次对扬。
    南无自在天宫经王教主舍那尊。正法威光护持大法主十方三世尘刹土圆满十二殊胜愿。还念本誓成正愿。天灾地变令消除。无量灾难未然解脱。圣朝安稳增宝寿。南无护持大法主成所愿（此句二反）大伽蓝安稳诸人快乐天下法界万民丰乐。
    次佛名。
    南无自在天宫甚深妙典。当所权现威光增益。
    次教化。回向大菩提。
　　（里书）
    布施各纸一积（五十帖之内上积三帖）导师加分（被物一重）
    一。僧供等事。
    本记云。
    建久元年五月十一日。以醍醐僧正御房御本书写毕。申请时御报云。此书草案也。不可及披露。自身之外更不可令外见。此书里书等范律师私记也。表纸文别书中在之范公被书具之（云云）

治承记
