No.2489
秘钞目录

    

    第一（阿□。宝生。阿弥陀。迦药师（付七佛药师）佛眼释）
    第二（大佛顶。金轮。尊胜（付如法尊胜））
    第三（光明真言。后七日（付加持香水））
    第四（孔雀经仁王经）
    第五（请两经）
    第六（法花经理趣经）
    第七（六字）
    第八（圣观音。千手。马头。十一面。准胝。如意轮。不空罥索。白衣。叶衣。大势至）
    第九（延命。普贤延命。五秘密。五大虚空藏）
    第十（虚空藏（付救闻持））
    第十一（普贤。文殊。五字。八字。弥勒。大胜金刚。随求。地藏）
    第十二（转法轮）
    第十三（不动（付安镇）降三世。军荼利。大威德。金刚夜叉。乌瑟沙摩。金刚童子）
    第十四（驮都）
    第十五（太元）
    第十六（天等通用次第。毗沙门。吉祥天。焰魔天。水天。地天）
    第十七（圣天。十二天。诃利帝。童子经）
    第十八（北斗）

秘钞目录
秘钞卷第一

    

    阿□  宝生
    阿弥陀  释迦
    药师（付七佛药师）  佛眼

阿□法
　　
　　种子。
    三昧耶形。五钴（横敷五钴。其上又立五钴）
    问。今尊三形。以五钴置五钴上由绪云何。答。以五钴置五钴事。本文见于略出经。于由绪者本文不分明。但私案云。横安之者。众生佛界横平等之义。竖立之者。诸佛众生暂竖差别之意欤。五钴之义。见于理趣释并五重结护等（云云）
    道场观。
    观想。妙高山顶有字。成七宝宫殿缕阁。楼阁内有师子座。上有字成大月轮。月轮中有字。变成宝莲花台。台上有字。字变成五钴杵（横敷五钴其上立之）五钴杵变成阿□如来。左手取袈裟二角当脐下。右手中覆右膝。触地印。相好圆满。前月轮中金刚萨埵。右月轮中有金刚王菩萨。左月轮中金刚爱菩萨。后月轮金刚喜菩萨。其外八供四摄等。依本位而住。外金刚部诸天围绕（云云）
    石山道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台台上有月轮。轮中有吽字。字变成五钴金刚杵。杵变成阿□佛。具触地印。眷属围绕。
    印。
    右手舒五指覆右膝上。
    真言。
    又印。
    二手外缚二中指立合。
    真言。
    或说结以前三昧耶印。用仪轨大咒。其时者小咒不用之。三昧耶印用大小咒也。广略仪也。可随意。
    阿□佛陀罗尼。
    是则仪轨大咒也。但今所书之大咒者。与仪轨少分相违。然而师说此定用之。今大咒出诸家真言集。
    已上本尊印真言。
    金刚部四菩萨印真言（三摩耶会印羯磨会真言）
    金刚萨埵。
    二手外缚二中指立合。二大指二小指开立勿着。
    金刚王。
    二手外缚立二头指。相钩勿着。
    金刚爱。
    二手外缚二头指交立。以右押左。
    金刚喜。
    二手外缚屈二头指合甲。并立二大指。押二头指侧。不解缚而二度弹指。
    正念诵（羯磨会明）
    字轮观。
    散念诵（佛眼大日。本尊。药师。金刚萨埵。降三世大金刚轮。一字）
    散念诵。本尊真言。羯磨会三昧耶会真言并大咒。此三种皆用之（云云）
    伴僧咒。
    御加持咒。
    伴僧咒并御加持咒。先例修法之例未闻。仍师说又不分明。但若始用之者。共可用大咒欤。
    劝请。
    大圆镜智阿□尊。金刚部中诸圣众。
    发颠。
    阿□如来。金刚部中。诸眷属等。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞。
    先四智赞（如常）
    次金刚萨埵赞。
　　缚曰罗萨埵缚摩诃萨怛□□曰罗萨缚怛他檗多三漫多跛怛罗缚曰罗你耶缚曰罗波儜曩谟娑都帝。
    若修法。后供养大阿阇梨四智赞许出声诵。金刚萨埵赞者。密密可唱之也。以金刚萨埵赞为阿□赞也。
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以大日为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三下七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    宝生法。
    私云宝髻尸弃宝胜宝掌宝生布施波罗蜜佛多宝皆同尊也。各有证据。故宝髻如来陀罗尼之奥者宝生真言也。
    种子。
    三昧耶形。如意宝珠。
    道场观。
    观想。妙高山顶有字。七宝宫殿楼阁楼阁内有师子座。座上有字成大月轮月轮中有字。变成宝莲花台。台上有字。字变成如意宝珠。如意宝珠变成金刚宝如来。从顶放黄金光。照无量世界。右羽施愿印。慧手仰拳膝上。相好圆满。前月轮中金刚宝菩萨。右月轮中有金刚光菩萨。左月轮中金刚幢菩萨。后月轮中金刚笑菩萨。其外八供养四摄等。依本位而住。外金刚部诸天围绕。
    印真言。
    与愿印。
    右手舒掌仰右膝上。（如羯磨会宝生印）
    真言。
　　又印。
    二手外缚立合二中指。蹙中节如宝形。如三昧耶会宝生印。
    真言（同会真言）
    已上本尊印真言。
    宝部四菩萨印真言。（三摩耶会印羯磨会真言）
    金刚宝。
    二手外缚立合二头指。蹙中节如宝形。二大指并立。
    金刚光。
    二手虚心合掌。二头指蹙中节作宝形。二大指并立。二中二无名二小之六指。各散舒覆此印。三度旋转。
    金刚幢。
    二手外缚二头指二大指共立如宝形。二无名指二小指共立合。
    金刚笑。
    不改前印。二手舒掌散于口。
    正念诵（羯磨会咒）
    散念诵（佛眼。大日。本尊真言。四亲近菩萨。军荼利。吉祥。大金刚轮。一字）
    伴僧（羯磨会咒）
    御加持咒（羯磨会咒）
    劝请。
    平等性智宝生尊。宝部内证诸眷属。
    发愿。
    宝生如来。摩尼部中。诸眷属等。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞。
    先四智赞（如常）
    次宝菩萨赞。
    缚曰罗罗怛那苏□曰罗罗他□曰罗迦赊闏贺闏抳阿迦赊檗婆□罗荼□日罗檗波曩谟娑都帝。
    若御修法。后供养。此赞出声不可密密可唱之。
    护摩（就增益修之）
    部主段（以大日为部主。或宝菩萨）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明（大钩召印明）
    拨遣印明。
    诸物供咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    降三世五重结护云。
    支度。
    卷数。
    阿弥陀法。
    种子。
    三昧耶形。八叶红莲花（以五钴为茎。以之横五钴上）
    又说。八叶红莲花（以独钴为茎）
    作法次第云。三昧耶。开敷莲花。以一古为茎。横五古上立之。金云。开敷莲花。以独古为其茎。觉俊平救以独钴为三昧耶（云云）
    师曰。常途传以独钴为茎。一师传以五钴为茎。共有证据。于用否可随行者之意（云云）此内以五钴为茎事有由绪。口传曰。莲花即理也。五钴即五智也。以此理智和合之体。为常住佛性之形。即是胎藏之莲台也。今以此我性之心莲。为弥陀之三昧耶身意见理趣释。
    道场观。
    观想。心前有字。成八叶大莲花。遍法界。即极乐世界。其中有字。变成五峰八柱宝楼阁。此宫殿中有字。成大轮莲花。莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字。成满月轮。满月轮亦有字。成八叶莲花。上有字。放大光明。遍照法界。其中有情。遇此光者皆无不得罪障消灭。此字变成入叶红莲花。以五钴为茎。立横五钴上（有口决）其莲花遍满法界。亦放大光明。光明中有无量化佛。说法利生。此莲花变成观自在王如来。身量广大无量由旬。结妙观察智印。身色如阎浮檀金。从诸毛孔流出无量光明。顶背有圆光。圆光中有无量化佛。观音势至等二十五菩萨。乃至无量无边菩萨圣众眷属前后围绕。亦其极乐世界。以七宝为地。水鸟树林皆演法音。
    石山道场观。
    结如来拳印观坛上有字。变成金色孔雀王。孔雀王上有字。成莲花台。台上有字。成圆明月轮。月轮上有字。字变成开敷红莲花。以独股金刚杵为其茎也。其莲花变成无量寿如来（云云）身色红颇梨色。放大光明。结等持印。具无尽庄严。观音势至左右侍立。无量菩萨圣众前后围绕（云云）
    印。根本印。真言。大咒小咒。阿蜜利多。
    已上石山。
    又说（小野传）
    中尊如前。但戴五智宝冠。坐孔雀鸟八大菩萨为眷属。及四摄八供（云云）
    又说。
    自观。
    定印入观自在菩萨三摩地。心月轮上有字。放大光明。其字变成八叶莲花。花台有观自在菩萨。相好分明。左手持莲花。右手作开敷势。八叶上各有如来。入定结跏趺坐。面向观自在菩萨。顶佩圆光身如金色光明晃曜。一切有情身中。具此觉悟莲花。清净法界不染烦恼。此莲花渐大遍法界。蒙照触者皆拔苦与乐。皆得解脱。同观自在菩萨。即渐收等己身观毕。
    一此法可沙汰事。八叶八佛。理趣释观音段事。三说。三摩耶形事。自金刚彼莲花（云云）
    开敷花胎。金刚杵。金。
    台藏八叶九尊（中川云。四智分八佛。云云）
    种子事（贪嗔痴理）
    十方佛（降三世大轨说）
    本尊事。三尊。五尊。五十二尊。
    阿弥陀八体。一本书。以两轨为本。
    印（三昧耶会法菩萨印）
    二手外缚二头指圆立合。二大指并立。
    真言（羯磨会法菩萨真言）
    又印（三昧耶会观自在王印）
    二手外缚二中指圆立合。
    真言（大咒）
    又印（胎藏莲花藏印）
    二手虚心合掌。二头指二中指二无名指。各开立令有指隙勿着。所谓八叶印也。
    真言（胎藏同真言）
    问。以前三种印明者。皆弥陀之印明欤。法菩萨之印明者。观音印明也。而用弥陀云何。答。以前三种印明。皆阿弥陀之印明也。于大咒印明者不及左右。第三印明（莲花藏印）者。胎藏秘密八印之内阿弥陀印明也。然者无疑阿弥陀之印言也。至于法菩萨印明者。虽为观音之印真言。又弥陀之印明用之。是相传师说之上非无证据。仪轨并理趣释意可见之。
    私所用。
    本尊加持次第。
    先大日。次根本印。次同印羯磨咒。次理趣经观音段印言。次台藏莲花藏印言。次定印。或说四十八愿印。次决定往生印。阿弥陀仪轨云。无量寿如来真言曰。
    唵阿蜜□多帝际贺罗吽。
    诵十万遍满得见阿弥陀如来。命终决定得生极乐世界（文）
    小野真言集云。ㄙ云。以八大菩萨曼荼罗经八菩萨被当。
　　（表三身　观自在　弥勒　虚空藏　普贤　金刚手　殊文　除盖障　地藏）
    正念诵。
    阿弥陀仪轨云。五相成身之佛身圆满真言用此真言。仍以此真言用正念诵。尤可然。古一传也。古山字轮。
    散念诵（佛眼。大日。本尊真言三种。观音。势至。白衣。马头。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（大咒）
    御加持咒（若有者大咒）
    劝请。
    常途。
    西方教主弥陀尊。莲花部中诸萨埵。
    发愿。
    阿弥陀如来。莲花部中。诸大眷属。
    礼佛。
    南无阿利也弥多婆野萨怛他哦多（入）
    南无观自在菩萨摩诃萨。
    南无得大势菩萨摩诃萨。
    南无极乐界会一切圣众。
    赞。先四智赞（如常）
    次阿弥陀赞。
    曩谟弭跢婆野曩谟弭跢庾晒曩谟进度野虞拏迦罗答摩□曩谟弭跢婆野尔曩野帝母□素佉□底淫夜弭多□拏剑跛野素佉□底孕迦曩迦尾呶怛罗迦曩喃闏弩罗□素檗多素带罗棱讫哩耽多□室罗夜答钵啰体多麌弩写地闏多钵啰放弭担闏护麌拏啰怛曩散左琰。
    阿弥陀之护摩有伴僧之时。后供养本尊赞出声不可诵。密密大阿阇梨许唱之。
    护摩（就敬爱修之）
    部主段（以观音为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    释迦法。
    种子。
    三昧耶形。钵。
    种子。三形钵事。大日经疏云。本书。秘录云。释迦佛法七牟梨曼荼罗咒经一卷（三十二纸共）或无经字贞元圆觉梵释。
    道场观。
    坛上有字。成迦楼罗座。座上有字。成莲花台。台上有字。变成钵形。变成释迦如来。身黄金色具三十二大人相。备八十随好。心上作说法印。着赤色袈裟。坐莲花台。无量菩萨声闻恭敬围绕。
    印真言。
    根本印（名之智吉祥印）
    二手舒五指。屈中指以大指押中指甲。二羽作此印。上石而覆之。下左而仰之。两印勿相着。
    真言。
    又印（钵印）
    左手取袈裟角。舒五指仰脐下。右手同舒五指。左手里属背。二手相重二大指□合。
    真言（一字心真言）
    又印。金刚界三摩耶会不空成就印。
    二手外缚屈二中指入掌合面二小二大共立合。
    真言（同羯磨会不人成就咒）
    正念诵（大咒归命）
    散念诵（佛眼。大日。本尊。金轮。普贤。文殊。不动。降三世。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（胎藏释迦院真言）
    御加持咒（胎藏释迦陀真言）
　　劝请。
    大恩教主释迦尊。羯磨部中诸眷属。
    发愿。
    大恩教主。牟尼薄伽。金刚天等。诸眷属等。
    礼佛。
    南无。三遍。
    赞。
    先四智赞（如常）
    次北方赞。
    □曰罗羯磨苏□曰罗讫攘羯磨□曰罗苏萨□哦□曰罗谟伽磨呼娜哩耶□曰罗尾湿□曩谟娑都帝。
    或说。
    先四智。
    以梵语三段（如常）
    已上本尊赞。纵诵北方赞。纵诵梵语。共后供养之时出声不可诵。只密密可唱也。
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以金轮为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    药师法。
    种子。
　　三昧耶形。药壶。
    道场观。
    观想。心前有字。变成净琉璃世界。其上有大宫殿。以七宝庄严。其中有大曼荼罗坛。坛中有字成月轮。轮中有字。变成八叶莲花。花台上有字。变成药壶。变成药师如来。光明映彻相好圆满。殊发十二大愿。化度浊世众生。日光月光等诸大菩萨。及十二神将。与七千夜叉前后围绕。
    石山道场观（金宝有之）
    坛上有字变成象。象上有字成莲花台。台上有字成月轮。月轮上有字成五古金刚杵。金刚杵变成药师如来。光明具足相好圆满。日光月光十二神将护诸圣众。前后围绕（云云）
    金宝云。诸师同之（云云）
  □ㄙ云。此道场观。阿□药师同尊。习意欤。
  □ㄙ云。十二神将七十药叉乐音树下在之。彼净土有无如何。今观净土仪式欤。十二神将彼土无之如何。阿□与药师同异可沙汰之。各证据有之。
    印。
    二手内缚。二大指并立三度来去（两腕相去一寸许）
    真言。
    又印（法界定印）
    左右手共仰。以左手付右手背相重。二大指合端相□安脐侧。
    想印上有药器。为能除众生病（云云）又想此钵中有十二大愿之妙药。以此药疗治像法转时众生之一切病（云云）
    真言。
    已上本尊印真言。
    石山云。
    劝请印真言出仪轨。同佛部印。二轮向身拓之。
    唵尔曩尔迦翳醯曳呬婆哦□妒（引）瑟抳舍野。
    诸师异说。
    师说云。种子。三壶。名十二上愿壶。秘事也。
    又说。五古。
    又说。五古。
    大谷传。壶。宝山印。唵户卢。咒理趣房传。壶。宝山印。羯磨阿□印。
    诸师说。壶。法界定印。
    又说。一古。钵印。
    或说。内五古印（大咒秘）或佛顶印用之。
    已上金宝出之。
    日光菩萨印明。
    二手舒五指。二头指二大指合端令圆。二中指二无名指寺二小指共开舒（私曰。二中二无名二小之六指者皆勿着。有隙开舒之也）结此印三度旋转。
    日光种子。三昧耶形日轮。
    月光菩萨印明。
    右手舒五指屈头指。与大指合端合掌而向外。所谓持花印也。左手作拳安腰。    金宝云。月光菩萨印言。右手作拳置腰。左手大指小指相捻如执花。竖臂向外。想掌中有伏□（云云）真言如面。月光。种子。三昧耶形月轮。
    十二夜叉印明。
    右手作金刚拳。屈头指如钩。
    或说印（如前。真言用小咒）
    问。十二神将咒。或曰眷属咒。或用本尊明。两说何样可习哉。答。此印明者。以眷属之印明。本尊加持之时用加也。凡者此大咒。或号药师大咒。或号十二神将咒。共有证据。互不可是非。而今传暂用十二神将之咒也。问。十二神将各别印明无之欤。答。未勘之。打任无之欤。
    正念诵（心咒）
    散念诵（佛眼。大日。本尊真言三种。日光。月光。延命。降三世。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（根本咒）
    御加持咒（根本或十二神将咒）
    三宝院云。小野僧正御加持大咒用之。
    此门迹用之由被传（云云）
    律师十二神将咒（云云）但可随时欤。
    或云。无能胜药师。释迦药师。
    种子。三形五古。印佛部。
    真言。唵户噜。是无能胜药师欤。
    释迦之钵印等用之。是云释迦药师欤。
    已上三宝院口传在之。
    劝请。
    十二净愿薄伽梵。日光月光诸萨埵。
    发愿。
    十二大愿。医王薄伽。日光月光。十二神将。诸眷属等。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞
    先四智赞（如常）
    次本尊赞。
    归命满月界。净妙琉璃尊。法药救人天。因中十二愿。慈悲弘誓广。愿度诸含生我今申赞扬。志心头面礼。
    本尊赞。御修法之时出声不可诵。只大阿阇梨密密唱之。
    护摩（就增益修之。或息灾）
    息灾增益之间。增益行之。
    部主段（以延命为部主或金轮）
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊日光月光）
    世天段（十二神将加供之）
    道场庄严。
    支度。
    卷数。
    七佛药师法。
    佛眼法。
    种子。
    三昧耶形。如意宝珠。
    道场观。
    楼阁中曼荼罗内变成三重八叶莲花。中台有字。变成宝珠。即成本尊身色如白月晖。二目微笑。二手住脐。如入奢摩他。一切支分出生十恒河沙俱胝佛。前一莲叶上。一切佛顶轮王。手持八辐金刚法轮。次右旋布七ＢＢ使者。次第二花院。顶轮王前。金刚萨埵。文殊虚空藏转法轮观世音虚空库金刚拳摧一切魔等八大菩萨。右旋安。各执本标帜。第三花院。自前叶右旋。安步掷降三六足大笑大轮马头无能胜不动等八大明王。花院外内四供。次外四供。四方。四摄等使者皆戴师子冠。
    印真言。
    根本印。
    二手虚心合掌。屈二头指附二中指上节。二大指并立。押二中指中节文。以此印先加持五处（额左肩右肩心喉）次开五眼（先右眉。次左眉次右目。次左目。次眉间。即引至鼻上。是印眉间之心也）次右旋摩面三遍。口传曰。以此印配五眼。左头指中指之间一眼。右头指中指之间一眼。二大指之间一眼。二中指之间一眼。二小指之间一眼。是其五眼也。
    根本印事。
    二小指令作之样。师说各异。或开立无著。或虽立合。去二无名之侧。是等伪说也。只立合指端乍合。二指间颇也。是为配五眼也。则二小之间可成一眼也。
    真言（诵三遍之后。印五处等。印五处五眼等之间者。不诵真言）
    又印。
    二手虚心合掌。屈二头指合甲。并立二大指押二头指侧。以此印加持五所。    佛眼小咒。或以此明用小咒用不可随时。
    真言。
    金刚吉祥成就一切印。
    二手合掌。二小指内缚。屈二无名指。从二小指令缚之间。入掌合背。立合二中指。屈二头指。附二中指上节。并立二大指。押二中指初文。
    真言。
    （金刚吉祥佛眼。大吉祥白衣观音。日曜。月曜。火曜。水曜。木曜。金曜。土曜。大普贤吉祥诸火曜）
    师说曰。此真言前后者佛眼也。中者七曜也。是则摄伏七曜障难。速成悉地之意也。
    破诸宿曜印。
    二手内缚并二大指。偃立莫附二头指侧。
    真言。
    （宿曜。平等。吉祥。息灾。事）
    成就一切印。
    二手作剑印。以右头指中指。指入左小指无名指大指间。以左头指中指。同指入右小指无名指大指间。
    真言。
    已上五种印真言者。皆是本尊印真言也。
    或说。金刚吉祥破诸宿曜成就一切印明者。非本尊印明。只用加也（云云）是伪说也（云云）
    此三种用本尊印言。秘中秘也。
    金轮印（根本印。虽非本尊之印明。本尊加持之处用加之）
    二手内缚立合二中指。屈上节如剑形。并立二大指。屈二头指合端。置二大指上。
    真言（一字明）
    七曜总印。
    二手虚心合掌。并二大指而偃立。
    总咒。
    八大菩萨总印。
    金刚合掌。
    总咒。
    八大明王总印。
    金刚合掌。
    总咒。
    或说。
    七曜总印言（如前）
    八大菩萨之处。用金刚手印明。
    内五钴印（如常）
    八大明王之处。用步掷明王印明。
    金刚合掌。
    又说。八大明王之处。用不动剑印。
    问。以金刚手用八大菩萨之处。以步掷或不动。用八大明王之所。是彼菩萨明王总咒之意欤。将又何故哉。答。非总咒。以上首摄下之意也。
    又说。
    七曜各别印真言。
    日曜。
    二手各舒五指。二头二中二无名二小。皆侧合令圆。相并二大指入掌内。押二无名指本。
    月曜。
    左手舒五指。小屈过肩立之。即莲花中想有洁白月。右手作金刚拳安腰。
    火曜。
    右手舒五指。屈大指属掌内。钩头指三度来去。
    水曜。
    二手内缚。二头指圆立合。
    木曜（地天钵印）
    二手各舒五指。二头二中二无名二小背侧合令圆。开二大指附二头指侧。
    金曜。
    二手内缚。立申二中指。以右押左相交。右中指小屈。
    土曜。
    地天钵印（如木曜印）
    八大菩萨各别印明。
    金刚手（内五钴印）
    文殊（梵箧印）
    二手舒五指。左仰右覆。左右相合二手共屈掌。
    虚空藏（三摩耶会宝菩萨印）
    二手外缚。立合二头指。戚中节如宝形二大指并立。
    转法轮（小金刚轮印）
    二手作金刚拳。二头指二小指共相系。而钩结以印安心上。又触本尊像。又遍虚空界后收于口。
    观音（八叶印）
    二手虚心合掌。二头二中二无名共散开。
    虚空库（三昧耶会宝菩萨印同虚空藏印）
    二手外缚立合二头指。戚中节如宝形。二大指并立。
    金刚拳（羯磨会拳菩萨印）
    二手作金刚拳。仰左拳覆右拳。两拳相重。上右下左相着。莫有其隙。
    摧魔怨（普贤三昧耶印）
    二手外缚。二中指直立合。
    八大明王各别印明。
    步掷。
    金刚合掌。
    降三世。
    二手作金刚拳背合。二拳相系二小指开立二头指左右各三转。
    大威德。
    二手内缚。二中指直立合。
    大笑。
    二手虚心合掌。以二中指附二无名指背。二小指开立勿属。并立二大指。入掌内押二无名指中节文。二头指于二中指之前圆立合。三度来去。
    大轮（小金刚轮印）
    二手作金刚拳。二头指二小指共相系。而钩结以印安心上。又触本尊像。又遍虚空界后收于口。
    马头。
    二手虚心合掌。二头指二无名指。共屈入掌内。合甲。二大指并立。少屈勿着二头指之侧。
    无能胜。
    十指圆立合。
    不动（剑印如常）
    左右作剑印。以右头指中指插左大指无名指小指之间。拔出右头指中指。顺逆加持。次如前插之。以右为剑。以左为鞘如此可观之。
    正念诵（根本大咒）
    散念诵（大日。本尊真言五种。金轮。七曜。八大菩萨。八大明王。大金刚轮。一字）
    伴僧（振铃以前唱金刚界大日真言。振铃之后诵本尊根本大咒）
    御加持（根本大咒）
    劝请。
    佛眼佛母大觉尊。三层八叶诸眷属。八大菩萨诸萨埵。
    发愿。
    佛眼。佛母。三层八叶。诸大眷属。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞。
    先四智赞（如常）
    次金刚萨埵（偷诵之）
    佛眼则金刚萨埵之所变。仍以金刚萨赞用佛眼赞欤。
    □曰罗萨埵□摩诃萨怛□□曰罗萨□怛他檗多三漫多跋怛罗□曰罗你耶□曰罗波儜曩谟娑都帝。
    护摩。
    就息灾行或增益。
    息灾增益之间。常就息灾行之。
    部主段以金轮为部主。
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（七曜八大菩萨八大明王都一曼荼罗供之）
    世天段。
    支度。
    卷数。

秘钞卷第一
秘钞卷第二

    

    大佛顶。金轮尊。
    胜（付如法尊胜）。

    大佛顶法（名之摄一切佛顶轮王。是则大日也）
    此法本尊有二传。一者一字金轮为大佛顶。谓智拳印大日也。一者摄一切佛顶轮王为大佛顶。是法界定印大日也。大日入金轮之三摩地可习也。
    种子。
    三摩耶形。八辐金轮。
    道场观。
    虚空法界中有大金刚宝楼阁。高无中边。以诸妙宝庄严校饰。无量百千光明照耀其中央有大莲花王。花台上有三字。作七大师子王。其上有字。成大月轮。轮变成作八辐金刚焰轮。轮形广大遍三千世界。于轮脐中有白莲花王。其上有字。变成八辐金刚轮宝。其变成摄一切佛顶轮王身。是如来形紫摩金色大丈夫相。住法界定印。于其印上持八辐轮。从其摄佛顶轮身。放八色光。大轮一一轮辐间。出生八方八色金轮。于其八方轮脐。出生八种莲花。于其莲花出生八佛顶轮王。即前赤色花轮中有字。变成如来顶印。印变成光聚佛顶。前右隅黄色花轮中有字。变成黄色莲花。莲花变成发生佛顶。右边白色花轮中有字。变成白伞盖。伞盖变成白伞盖佛顶。右后隅杂色花轮中有字。变成利剑。利剑变成胜佛顶。后边红色花轮中有字。变成莲花上钩。钩变成除障佛顶。左后隅青色花轮中有字。变成五钴杵。杵变成广生佛顶。左边绿色花轮中有字。变成八辐金轮。轮变成最胜佛顶。前左隅紫色花轮中有字。变成白螺。白螺变成无量声佛顶次大轮外七宝围绕。佛前为始。如次轮珠女马象藏兵也（此七宝次第依摄眼毒抄）次虚空藏等八大菩萨围绕。次大笑等八大明王围绕。
    印真言。
    智拳印（大师御传云云）
    二手作拳立申左头指。以右拳握之。
    智拳印可加四处。
    大陀罗尼（依事繁不载之在别）
    或略时用小咒（即在彼陀罗尼奥以之为小咒）
    根本印（亦名一字心密印）
    二手虚心合掌。屈二头指合甲。并立二大指。押二头侧。
    秘密一字心真言。
    摄一切佛顶轮王本三昧耶印。
    二手合掌根。十指各小钩而散立十指皆无著。令有隙。口传曰。十指上次第观置十字真言。左大指上观字。同头指上观字。同中指上观字。同无名指上观字。同小指上观字。右小指上观字。同无名指上观字。同中指上观字。同头指上观字。同大指上观字。如此十指上右绕。可观置十字也。
    金刚炽盛光明佛顶轮王自在十字真言。
    已上本尊印真言。
    八大佛顶印真言（胎藏有之。又见于一字顶轮念诵仪轨。二说之中用不在意）    光聚佛顶。
    二手内缚立合二中指。屈二头指附二中指上节。并立二大指押二中指中节文（私曰。内三古印也。但以二头付二中上节。是许相违）
    或说用内三钴印（云云）
    发生佛顶。
    八叶印（如常）
    白伞盖佛顶。
    右手作拳直申立头指。左手舒五指覆其上（右头指附左掌内）
    胜佛顶（大惠刀印）
    二手虚心合掌。二头指屈中节合端相□。并立二大指押二头指侧。
    除障佛顶。
    二手内缚立申右头指相钩。
    黄色佛顶（内五钴印）
    二手内缚。二中指二大指二小指各直立合。屈二头指立于二中指背勿属。
    最胜佛顶（转法轮印）
  　二手舒五指合背。二头二中二无名二小各组合之。以左大指置右掌内。与右大指合端。
    无边音声佛顶。
    二手虚心合掌。并立二大指。押二中指中节文。屈二头指覆二大指背相缠之。
    八大菩萨印真言。
    虚空藏。
    二手虚心合掌。二大指并入掌内。押二无名指中节之文。二头指屈中节覆二大指上。
    普贤。
    二手外缚立合二中指。
    金刚手。
    二手内缚。二中指二大指二小指各立合。屈二头指立于二中指背。所谓内五钴印也。
    文殊。
    二手虚心合掌。并立二大指屈二头指之中节。合端置二大指甲上。以二中指附二无名指背而相缠。
    除盖障。
    二手虚心合掌。二头指二中指各圆立合。二无名指二小指共屈入掌。合背并立二大指押二无名指之中节。
    或说。二头二中作宝形。但是异样也。
    地藏。
    二手内缚。二中指各直立勿着。
    观音。
    二手外缚。二头指圆立合如莲形。二大指并立。
    慈氏。
    二手虚心合掌。屈二头指合甲。并立二大指。押二头指侧。
    八大明王印真言。
    大笑。
    右手屈小指。以大指押小指甲。余三指直立。各无著令有隙。左手头指大指相捻。余三指直立。所谓持花印也。左右作此印。两印相对立之。两印勿着可有隙。
    步掷。
    右手屈小指。以大指押小指甲。左手作胎藏拳上肘。左右共作此印相对立之。
    降三世。
    二手作拳背合。相悬二小指。开立二头指。
    左右各三转。
    大威德。
    二手内缚。立合二中指。
    不动。
    左右作剑印。以右头指中指。插左大指无名指小指之间。次拔出右头指中指。顺逆加持。次如前插之。以右为剑。以左为鞘。即以剑指鞘可观也。
    无能胜。
    右手头指大指相捻。余三指直立。所谓持花印也。但屈火入掌。结此印安心。左手立肘。舒五指向立外。
    马头。
    二手虚心合。屈二头指合甲。并二大指而小偃立。
    大轮。
    二手作金刚拳。二头指二小指。共钩结反之。
    普通佛顶印真言。
    二手虚心合掌。十指深交（如金刚合掌。但金刚合掌者。令十指而浅交。是印者深交也。十指皆交中节之程也）
    星宿等为难时可用真言。
    炽盛光仪轨。名之炽盛光佛顶真言。于印者用三钴印。如被甲护身印（出炽盛光法要云云）
    此真言又出大日剑印威德光明轨等。各少分有异。大旨同也。除灾教令轮轨同之正念诵真言。
    （摄眼毒女出之。私曰。金刚炽盛光明佛顶轮王自在十字真言之内取要欤）
    或用秘密一字心真言。
    或用大佛顶小咒。
    散念诵（佛眼大日陀罗尼辨事不动大金刚轮一字）
    伴僧咒大陀罗尼。
    御加持咒（大佛顶小咒云云）
    劝请。
　　金轮佛顶转轮王。八大佛顶诸转轮。
    发愿。
    金轮佛顶。八大佛顶。诸转轮王。
    礼佛。
    此礼佛三十七尊可唱也。两部如常。凡一切礼佛。皆始可用三十七尊也。
    南无（三遍）
    （光聚佛顶）南无。
    （发生佛顶）南无。
    （白伞佛顶）南无。
    （胜佛顶）南无。
    （除障佛顶）南无。
    （广生佛顶）南无。
    （最胜佛顶）南无。
    （无边声佛顶）南无。
    赞。
    先四智赞（如常）
    次不动赞。
    曩闏萨□没驮母地萨怛□南萨□怛罗僧虞素弥多鼻惹罗始吠曩闏娑都帝娑□呵。
    不动赞金轮仪轨。普供养真言用之。仍殊此法相应欤。故用之。但御修法了后供养不出声。只密密可唱也。
    护摩（就敬爱修之。或息灾。或调伏）
    此法本体就敬爱行之。是则本经之说也。或通息灾调伏行之。
    部主段（以佛眼为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物加。
    佛眼印召请拨遣自加持等皆用也。但二头指二中指不付。然召请拨也。诸尊八大佛顶。八大明王。同。归命。弹指一度。大钩召凡召请印用钩印明。必拨遣印用弹指也。第三印用本尊别印明。拨遣印可用其印（云云）
    一切通用习。字轮观五字也。
    诸尊段。
    世天段。
    坛场庄严。
    大坛护摩坛辨备之。坛上支分如常。圣天十二天之两坛无之。或又别不用护摩坛。只如常小御修法行之。或说以十六枚镜置坛上。但今传不用之（云云）
    注进。大佛顶御修法一七个日支度事。
    合。
    五色糸各三丈五尺（两坛料各一筋）苏密。名香（白檀沉水薰陆郁金甘松）五宝（黄金白银真珠琉璃琥珀）五药（赤箭人参伏苓石昌鹫天门冬）五香（苏香零淩青木白胶鸡舌）五谷（大麦小麦小豆胡麻ＡＡ）大坛一面。护摩坛一面。坛敷布二端。灯台八本。胁机四脚。礼盘二脚。半叠二枚。经机三前。灯台三本。油一斗五升五合（五升大坛料一斗五合护摩）米十五石五斗（两坛供料各七石杂器等直一石五斗）芥子袋一口。布四丈（两坛供盖料各二丈）阿阇梨一口。伴僧。承仕三人（大坛一人护摩坛二人）驱使天人。见丁二人（各净衣白色日食）
    右注进如件。
    应德二年二月十九日。行事法师。
    阿阇梨权律师义范。
    卷数。
    金轮法。
    种子。
    三昧耶形。十二轮金轮。
    道场观。
    坛上有香水海。海中有妙高山。山上有大曼荼罗。其中央有七师子座。其上有白色八叶大莲花王。中台有炽盛日轮。轮中有字。变成十二辐金轮。轮变成大日如来一字顶轮王。戴金刚宝冠。形服如素月。轮鬘。为首饰。种种众宝庄严法身。持智拳大印（形相如金刚界大日）一一叶右旋轮王七宝（轮象马珠女主藏主兵）围绕。前叶安佛眼尊。
    印真言。
    智拳印（名之觉胜印。仪轨云。现证大菩提故名觉胜印文）
    二手作金刚拳。立左头指。以右拳握之。
    智拳印可加持四处（云云）
    斯尊有二种。所谓大日金轮释迦金轮是也。但常所行者大日金轮也。今所书之三种印明。智拳印。胜身三昧耶印。根本印。皆是大日金轮之印明也。
    一字明。
    （是无上摄缚义也）
    胜身三昧耶印。
    二手金刚合掌。二中指圆立合如莲。屈二头指属二中指背上节。
    此印相着。表金轮尊像。以二大指为结跏。以二中二头指象佛身。二无名指二小指者光焰也。二掌者表日月轮。腕表师子座。是故名胜身三昧耶印。仪轨曰。印心额口顶。则如次得如来四智。加持自身。则成法界体性智○适结此印时。一切印已成十方三世佛所说之密印。尽在此印中（文有略之）
    真言。
    根本印。
    二手内缚立合二中指。屈上节如剑形。并立二大指。屈二头指合端。置二大指上。
    真言。
    （此真言依口使用之）
    口云加句孔雀也。
    已上本尊印真言。
    辨事佛顶印真言（虽非本尊印明。本尊加持之处加用之）
    二手内缚立合二中指。屈上节如剑形（可加持四处）
    正念诵（用此明）
    散念诵（佛眼。大日金刚界。本尊真言三种。辨事佛顶。不动。大金刚轮。大日胎藏）
    问。散念诵之终。满胎藏大日真言。出绪云何。答。一字金轮真言替满之。相承师说也。又一说此胎藏五字真言。金轮之真言出之（云云）
    伴僧咒（振铃以后一字真言唱之。金以后胎藏大日真言加归命唱之。）
    御加持咒（辨事佛顶真言）
    劝请。
    一字金轮转轮王。八大佛顶诸转轮。  
    发愿。
    一字金轮。八大佛顶。诸眷属等。
    礼佛。
    南无。
    赞。四智赞。
    护摩（说息灾修之。或调伏。或增益）
    部主段（以佛眼为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。支度。
    卷数。
    尊胜法。
    种子。
    三昧耶形。三钴钩莲花上安之。
    道场观。
    观想。五大所成法界宫中。有大圆明月轮。以三钴为界道。以宝瓶为分脐。其中央大莲花台上有字。成法界率都婆。率都婆变成大日如来。戴五智宝冠。璎珞严身。住法界定印。结跏趺坐八师子床。左圆明中有字。成白伞盖佛顶。右圆明中有字。成最胜佛顶中圆明前有字。变成钩。钩变成尊胜佛顶。中后圆明中有字。成放光佛顶。尊胜左圆明中有字。成胜佛顶。尊胜右圆明中有字。成广生佛顶。光聚右圆明中有字。成无边声佛顶。光聚左圆明中有字。成发生佛顶。下左边半月中有字。成降三世。右边三角光中有字。成不动尊。前有香炉。像上有宝盖。两边有六个飞天各执花。
    口传曰。以曼荼罗中台之大日为尊胜。大日入尊胜之三摩地。可习也。但如此虽传。真实中台尊不可改大日形相。只大日一身备八佛顶之德也。八佛顶者。各掌其一德。别别显菜为眷属。以前一尊名尊胜事者。暂表除障之一德之故也。然者以此尊胜一体用本尊。不可然事欤。故不空仪轨。但大日之外无别尊胜又智证请来曼荼罗。大日不动降三世。此三尊许图之。然者相承师说之上。其证分明事欤。
    问。道场观中台大日。并尊胜种子三形共观之。自余七佛顶观种子许无三形云何。答。中尊大日尊胜许。观种子三形。自余七佛顶不观三形。是常事也。但是略定之仪欤。若用之者丁宁事欤。
    八佛顶三形。
    白伞盖佛顶（伞盖）胜佛顶（剑）
    最胜佛顶（轮）光聚佛顶（如来顶印）
    除障佛顶（钩）广生佛顶（五钴）
    发生佛顶（莲花）无边声佛顶（法螺）
    印。
    二手虚心合掌。屈二头指合甲。并立二大指押二头指侧。如弹指势。
    真言（尊胜陀罗尼）
    又印（智拳印）
    二手作金刚拳。左拳立舒头指。以右拳。握之。
    真言（同陀罗尼）
    问。今本尊印所用智拳印。可加持四处欤。答。任仪轨说可加持五处也。本尊加持印本说不分明之印加持四处。是师传也。但此智拳印者。有本说。仍可印五处（云云）
    又印（除障佛顶印）
    二手内缚。立右头指相钩。
    真言。
    正念诵用此咒。
    问。此真言无印欤。答。师传不分明。若用者五钴印欤。出本说。但打任师传用印不传也（云云）
    散念诵（佛眼。大日。尊胜陀罗尼。小咒。七佛顶。不动。降三世。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（尊胜陀罗尼）
    御加持咒。
    劝请。
    尊胜佛顶转轮王。八大佛顶诸转轮
    发愿。
    尊顶佛顶。八大佛顶。诸大。
    礼佛。
    南无摩诃毗卢舍那佛。
    南无。
    南无怛隶噜迦乌瑟尼沙萨怛他鯱多令略之时。八佛顶不唱之。只是许用也。是则尊胜之梵号也。
    南无四摄智菩萨。
    南无怛隶噜迦乌瑟尼沙萨怛他鯱多（三遍）
    （白伞盖佛顶）南无悉多他半怛罗乌瑟尼沙萨怛他鯱多。
    （胜佛顶）南无惹野乌瑟尼沙萨怛他鯱多。
    （最胜佛顶）南无尾惹野乌瑟尼沙萨怛他鯱多。
    （光聚佛顶）南无帝儒罗施乌瑟尼沙萨怛他鯱多。
    （尊胜佛顶）南无尾枳罗拏半祖乌瑟尼沙萨怛他鯱多。
    （广生佛顶）南无吒噜吽乌瑟尼沙萨怛他鯱多。
    （发生佛顶）南无输噜吽乌瑟尼沙萨怛他鯱多。
    （无边声佛顶）南无吽惹欲乌尼瑟沙萨怛他檗多
　　南无金刚界。
    南无大悲胎藏界。
    赞。
    先四智赞。
    次不动赞。
    御修法后供养赞四智许出声可诵也不动赞大阿阇梨密密唱之。
    曩闏萨□没驮母地萨怛□南萨□怛罗僧虞素弥多鼻馌罗始吠曩闏娑都帝娑□呵。
    护摩（就息灾修之。或增益）
    以法息灾增益之内。常可就增益。
    部主段（以金轮为部主或宝生）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
　  诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    如法尊胜法。

秘钞卷第三
秘钞卷第三

    

    光明真言。
    后七日（付加持香水）

    光明真言法。
    就十八道修此法又悬胎藏曼荼罗于其前行之。
    问。就大法不行此法欤。答。就大法修之。一师之傅也。更不可违背。
    本尊。胎藏大日。
    种子。
    三昧耶形。塔。
    道场观。
    心上有字。变成光明心殿。其中有字。成大莲花王。台上有字。变成月轮。上有字。变成八叶莲花。上有字（此字具五色）放五色光明。字变成五轮塔。自五轮各放光。即五色光明也。塔变成大日如来。住法界定印。戴五智宝冠。结跏趺坐住正受。从身放五色光明。遍照法界众生。上自有顶。下至无间。遇此光明者。皆离苦得乐。四智四行无量佛菩萨圣众。前后围绕。
    印真言。
    外五钴印。
    二手外缚。二中指二大指二小指各立合。屈二头指。立于二中指背勿着。
    真言（五字明）
    五色光印。
    左手作拳按腰。右手令开舒五指向外。想五色光明普及其人上。
    真言（光明真言）
    问。光明及其人上（云云）其人谁哉答。其人者亡者也。佛利益虽无亲疏。先导有缘故也。
    正念诵（光明真言）
    散念诵（佛眼。大日。光明真言。阿弥陀。尊胜陀罗尼。不空罥索。不动。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（光明真言）
    御加持咒（不可有之若用御加持者光明真言）
    劝请。发愿。礼佛（皆如金刚界）
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以阿弥陀为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    或说。
    本尊。金刚界大日。
    佛母佛眼。部主阿弥陀。种子。三形。开敷莲华以五古为茎。印作叶印。明羯磨明也。
    种子。
    三形。塔（如常）或五色光。
    印。
    又说。
    本尊。阿弥陀（世流布仪轨。大日阿弥陀合体真言也。依此意欤）
    种子。
    三形。开敷莲华。或光。
    印。
    又说。
    本尊。不空罥索（此法元出三十卷不空罥索经故欤）
    种子。
    三形。索。
    印。
    后七日法。
    加持香水作法。
    后七日御修法由绪作法。
    夫正月后七日御修法者。圣朝地久之御愿。四海安宁之祈祷。万果成就五谷丰饶修法也。依之金刚智不空等三藏。自天竺传风俗移置唐土。青龙和尚为镇护国界。始自正月后七日初夜时。至十四日日中。三七二十一时修法勤行来也。东寺一长者。自昔至于今。无退转勤修来也。
    甲年者胎藏界。
    乙年者金刚界。
    各年两界令勤修也。息灾增益护摩二坛。五大尊圣天十二天供神供等勤行作法也。十二天供五大尊供。初夜只一时许令勤修。圣天供任例。后夜日中二时勤行之。行业作法次第观念大略注之。大师御请来八十粒舍利中。金色舍利一粒（云云）件舍利渐增三千余粒成（云云）件舍利安置大坛。观念如意宝珠。塮一山埋宝珠一体无二之思不可疑也。
    大日种子。字。
    三形。如意宝珠（秘中深）
    印。智拳印。
    诵之（四处加持）
    塔印。
    诵之（四处加持）
    正念诵。
    散念诵（佛眼。大日。不动。降三世。如来慈护。本尊。宝生尊。虚空藏。药师。延命。吉祥天八方天。一切成就明。一字）
    息灾护摩。
    以不动为本尊。
    种子
    三形剑索。
    印独古。火界咒。
    剑印（辟除结界）慈救。
  增益护摩。
    以吉祥天为本尊（浅略）
    以宝生尊为本尊（秘事）
    以大日为本尊（为秘事）
    加持香水。
    左手取水精念珠。右乒执五钴。先诵军荼利小咒。二字观如常。
    先奉洒主上。次宫中诸人。次如本置散杖。右手五古以诵不动慈救咒。奉持主上。观念塮一山。以左手取念珠（云云）
    次地结印明（至金刚轮际成金刚不坏法界地。可结界内里之内）
    次四方结印明（内裹四方结界之）
    次虚空网印明。
    次火院（火焰内裹四方回之）
    次不动剑印（辟除结界八方上下身五处）
    次取五钴捧左右手上。当额前闭目观念。南方塮一山精进峰。坚惠法师建立道场。东岭岫是清净殊胜灵地。中有伏藏坛场。坛场中有字。成八叶红莲华台。台上有字。作净满月轮。轮中有字。字变成如意宝珠。是大日如来福德庄严聚身三摩耶曼荼罗身如来分身自然道理之所作也。令生万物遍一切情非情。施无尽利益。毗卢遮那之化度利生作用也。为大悲利物。塮一山化座。是则大师方便加持力也。国主圣朝。天长地久。四海无为。万民安宁。偏如意宝珠加持力所致也。如是观了。取五古顺逆奉加持主上。
    次结宝珠印。诵明加持。念诵百遍许。如意宝珠真言曰（秘中深）
    结印奉加持主上。起座还座。
    次结塔印。
    次如意宝珠印明（加持四处）
    次最极秘印明（加持四处）
    次取五古奉加持主上。右手执五古。左手取念珠。在遍许念诵毕。奉加持者也。
    件咒者。
　　（云云）
    其后解界。三部被甲护身起座还本处（云云）宫中真言修法事。
    奉供正月后七日御修法事。
    奉诵。
    宝生如来真言四万八千遍。
    佛眼真言四万八千遍。
    不动明王真言四万八千遍。
    大吉祥天真言六万六千遍。
    圣天真言一万四千遍。
    大日尊宝号三万六千遍。
    药师宝号三万六千遍。
    观音宝号三万五千遍。
    奉供。
    胎藏大坛二十二度。
    息灾护摩供二十二度。
    增益护摩供二十二度。
    五大明王供二十二度。
    圣天坛十四度。
    十二天坛二十二度。
    神供三度。
    右依例正月后七日夜间。奉为国家至诚奉供如件。
    延喜二十一年正月十五日。
    阿阇梨权大僧都法眼和尚位观贤。
    贞应元年八月二十三日于遍智院传受了。
    同二年六月四日以御本校合之。
    金刚佛子道教。
    建长四年五月二十四日于北京东福寺禅室写之了。金刚子求法沙门圣守。
    正元元年八月五日授之了。
    前权僧正宪深。  
    （已下或本折本写此）
    神分。
    抑大法勤修之处。御愿成就之砌。冥众定来临影向给。奉始外金刚部护世威德天等三界所有天众地类。殊御本命元神当年属星诸曜宿等。王城镇守诸大明神。乃至自界他方权实二类。各为法乐庄严心经一切诵（一打）
    大般若经名（一打）
    奉为弘法大师等三国高祖普贤行愿速疾圆满。
    摩诃毗卢遮那如来（一打）
    奉为金轮圣皇天长地久御愿圆满。
    摩诃毗卢遮那如来（一打）一字金轮（一打）
    奉为太上天皇增长宝寿。
    摩诃毗卢遮那如来（一打）延命宝号（一打）
    奉为大树殿下武运长久。
    药师宝号（一打）大圣不动明王（一打）
    奉为亲王国母关白殿下左右相蒸文武百寮各愿圆满。
    药师宝号（一打）大圣不动明王（一打）
    仰乞。真言教主大日如来。大圣欢喜双身天王。四部八部诸眷属等。两部界会诸尊圣众。各大悲利生本誓不违越给。所设妙供哀愍纳受给。护持圣皇玉体安稳增长宝寿。无边御愿决定成就给。
    摩诃毗卢遮那如来（一打）
    大圣欢喜双身天王（一打）
    四部八部诸眷属等（一打）
    两部界会诸尊圣众（一打）
    为宫内安稳诸人快乐。
    大圣不动明王（一打）
    为东门二京五畿七道六十余州乃至法界平等利益。
    大悲观自在尊（一打）
    回向。
    所修功德。回向三宝愿界。
    回向本尊圣者。回向两部界会。
    回向三界天众。回向国内神等。回向行疫神等。回向金轮圣皇。
    玉体安稳。回向太上天皇。
    回向大树殿下。回向宫内安稳。
    回施法界。回向大菩提。
    至心回向。
    已上了。

秘钞卷第三
秘钞卷第四

    

    孔雀经。
    仁王经。

    孔雀经法。
    就金刚界修之。
    种子。
    三昧耶形。孔雀尾上半月并满月。
    道场观。
    坛上有金色孔雀王。其上有白色莲花。莲花上有字变成孔雀尾（尾上有半月满月）尾变成孔雀明王。住慈悲相。具四臂。右边第一手执开敷莲花。第二手持具缘果。左第一手当心。持吉祥果。第二手执三五茎孔雀尾。七佛慈氏四辟支佛。四大声闻。八方天王二十八部夜叉大将诸鬼神众。并诸宿曜十二宫神等前后围绕。
    印真言。
    根本印。
    二手内缚。二大指二小指各立合（口传云。外缚作之。此印孔雀形也）
    （口传云之上加诵之）
    七佛印明（普印）
    真言（一切佛心真言）
    弥勒印明（宝瓶印）
    二手虚心合掌。屈二头指合甲。并立二大指。押二头指侧。
    真言。
    缘觉印明。
    二手内缚。二中指圆竖合锡杖相。
    真言。
    声闻印明（梵箧印）
    二手舒掌。左仰右覆。左右相合。二手共小屈掌。
    真言。
    已上本尊加持。
    仪轨有三印明（便宜之所用之）
    普贤三昧耶印。
    二手外缚。二中指直立合。
    真言。
    唵三闏（上）野娑怛鍐（三合）
    金刚钩菩萨印。
    二手外缚。申立二头指。各钩勿着。即以二头指三度来去。
    真言。
    唵□曰朗（二合引）矩尸（一）阿（引）羯（重呼）荼微羯荼娑□（二合）贺（引）
    无能胜印。
    二手内缚。立合二中指如针。
    真言。
    唵护噜战拏（引）里摩（引）蹬儗（而夷反去）娑□（二合引）贺
    以前三个印明令用事。师传非一准。暂依一说者。普贤三昧耶印明（三部被甲次用之）金刚钩菩萨印明（本尊迎请之所用之）无能胜印明（结界之所用之）此等三印明。虽非本尊印明。殊用之意者。仪轨之说。付略行五个印明说之（普贤三昧耶金刚钩无能胜普供养本尊）而今付大法修此法之时。普供养本尊印明者已有之。今三印漏了。故殊加用之也。且是为令不违于本说欤。此事所诠可任行者之意欤。
    正念诵。
    散念诵（佛眼。大日。本尊。八字。文殊。不动。无能胜。读经。大金刚。一字。每时千反）
    伴僧（上下番不断读经）
    御加持（本咒咒也小野之流用本咒或经下卷奥咒）
    劝请。
    大孔雀明王慈悲尊。七佛慈氏诸圣众。
    发愿。
    三世佛母。大孔雀明王。七佛慈氏。缘觉声闻。八方天等。诸宿曜等。
    礼佛。
    南无阿利也摩诃摩瑜利（三遍）
    南无毗婆尸佛。南无尸奇佛。
    南无毗舍浮佛。南无羯句村那佛。
    南无羯迦牟尼佛。南无迦摄波佛。
    南无释迦牟尼佛。南无昧怛隶野佛。
    地无波罗底契。南无阿难陀。
    南无罗□罗。南无舍利弗怛罗。
    南无迷努迦罗也（大目干连也）
    南无苏菩提（须菩提也。祈雨之时加之）
    赞（先四智）
    次孔雀经赞（左经）
    护摩（就息灾修之）
    部主段（金轮）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（七佛慈氏缘觉声闻请供之）
    坛场庄严（如常）
    大坛中瓶。孔雀尾三五立之。
    五方名香事。
    中央（沉香）东方（白胶香）南方（紫□香）西方（安悉香）北方（薰陆香）
    若无紫□之时。汤黄盐芥子舂合烧之（云云）
    支度。
    卷数。
    仁王经法。
    就金刚界修之。
    本尊。不动明王。
    种子。
    三昧耶形。十二福轮。
    道场观。
    妙高山顶有宝楼阁。无量庄严周匝悬列。有大曼荼罗。曼荼罗内有三重界道。界道外于四角四有四贤瓶。四门各有四宝香炉。无量供具周匝陈列。于内院中心有瑟瑟座。座上有字。变成十二辐金轮。轮变成成圣无动明王。右持利剑左持金轮。东方次院字。变成五钴杵。杵变成降三世明王。南方次院字。变成宝珠。珠变成军荼利明王。西方次院字。成利剑。剑变成大威德明王。北方次院字。变成利牙。即成金刚药叉。左持铃右持杵。余三尊各皆持本三昧耶。八供四摄四大天王八方天等。无量俱胝眷属前后左右围绕。
    印真言。
    先五大尊各别印明（如常）
    次根本印明。
    二手合背。屈二头指二小指。以二大指押二头指二小指甲上。二中指二无名指合背直立。
    真言（用经中陀罗尼在别）
    或用小咒（即陀罗尼奥是也）
    或用修习般若真言。
    次梵箧印（二手舒左掌。左仰右覆。左右指合。二手共小屈掌）
    真言。
    次无所不至印。
    二手虚心合掌。二大指并立。屈二头指而端相柱。置二大指上。
    真言（修习般若真言如前）
    已上本尊加持。
    正念诵（修习般若）
    散念诵。
    佛眼。大日。经中陀罗尼（或小咒）修习般若。五大尊。读经。大金刚轮。一字。
    伴僧（读经）
    后加持咒（不动慈救）
    劝请。
    三时皆劝请用之。
    本尊般若持明王。四大八大诸忿怒。
    发愿。
    般若明王。五大忿怒。诸大明王。
    礼佛。
    南无阿利耶阿奢罗曩吒毗地耶罗惹。
    南无□曰罗苏波尼。南无□曰罗军荼利。
    南无□曰罗焰曼德迦。南无□曰罗药叉（先四智次不动）
    赞（先四智次不动）
    御修法之后供养两赞共出声诵之护摩（息灾）
    火天段。
    部主段（般若菩萨）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    诸尊段（五大尊请之）
    世天段。
    坛场庄严。
    先于御听闻所之方建大坛。大坛左边建护摩坛。次十二天坛。次圣天坛建之。但近来随御所之便宜。护摩小坛等。或右边建之。大坛中央置十二辐轮。羯磨并中央火舍经箱等。如常大法（中央火舍烧不断香）大坛上张青色天盖。悬八色幡二十四流。
    东北角四流（肉色）正东二流（白色）
    东南角四流（红色）正南二流（黑色）
    西南角四流（烟色）正西二流（赤色）
    西北角四流（水色）正北二流（黄色）
    已上都二十四流。
    天盖幡等图。
    又说曰。八色幡八流。天盖四角悬之（四角各二流）小野僧正被用此样。仍近来用此说。
    幡员数事。
    上代先德多用二十四流。而仁海僧正之时被用八流。
    仍定海。元海。实运。皆悬八流（云云）
    师传云。肉色薄红梅色红色赤色（红色色浓。赤色少色薄。以浅深为异）
    支度。
　　卷数。
    孔雀经法。
    就金刚界修之。
    种子。
    口传曰。以字用此尊种子事依大日（云云）又曰。字是水大种子也。有情乃至非情。皆以水润为命。水性若失了。则枯散。如此水能持物。今孔雀明王之利众生。臂犹彼水之持万物故。以水大之字用种子也。又曰。字是缚之义也。上安空点。则令空。彼缚之义。所谓缚不可得义也。仍以字用种子。离一切系缚之意也（云云）
    孔雀经曰。遂以鸟罥缚孔雀王○忆本正念即诵如前陀罗尼。于所系缚自然解脱此意也。
    三昧耶形。孔雀尾上半月并满月。
    口传曰。自月七日至于十五日半月形。一日二日乃至七日圆满后修斯法。七日之内一切悉地成就。如彼月之满七日中。是故孔雀尾上观半月形。其上观满月形。以之为三昧耶形。实运僧都私加了见曰。孔雀尾上观半月满月事。虽为先哲之雅训。颇以不心得。只以孔雀尾中半月之文。可为三昧耶形也。是实运私加案也彼流殊秘之。
    俱舍破我品文云。于一孔雀轮。一切种因相一切种智心非余智境界（云云）孔雀尾文之德已胜。以之思之。弥以尾内文用三形事。旁有其谓可秘之。
    道场观。
    坛上有字。成金色孔雀王。其上有白色莲花。莲花上有字。变成孔雀尾。尾上有半月并满月。变成孔雀明王。住慈悲相。具四臂。右边第一手执开敷莲花。第二手持具缘果。左第一手当心。掌持吉祥果。第二手执三五茎孔雀尾。七佛慈氏四辟支佛。四大声闻八方天王二十八部夜叉大将诸鬼神众。并诸宿曜十二宫神等前后围绕。
    印真言。
    根本印。二手内缚。二大指二小指各立合。
    真言。
    又印（善无畏传秘密也）
    二手外缚。二大指二小指各立合。口传曰。结此印。二大指二小指共乍□。二头指二中指二无名指三度动之。此印者孔雀形也。二大指如头。二小指如尾。二头指二中指二无名指。如二羽动之。拨拂无量障难。招集无边功德。
    真言。
    （字依口传诵加之）
    已上本尊印真言。
    仪轨有三印明（便宜之所用之。但非本尊之印明）
    普贤三昧耶印。
    二手外缚。二中指直立合。
    真言。唵三闏（上）野娑怛鍐。
    金刚钩菩萨印。
    二手外缚。申立二头指。各钩勿着。即以二头指三度来去。仪轨文。二中指可立合之样所见也。然而口决不然（云云）
    真言。
    唵□曰朗（二合引）矩尸（一）阿（引）羯（重呼）荼微羯荼娑□（二合）贺。
    无能胜印。
    二手内缚。立合二中指如针。
    真言。唵护噜战拏（引）里摩（引）蹬儗（而吏反去）娑□（二合引）贺。
    以前三个印明令用事。师传非一准。暂依一说者。普贤三昧耶印明（三部被甲次用之）金刚钩菩萨印明（本尊迎请之所用之）无能胜印明（结界之所用之）此等三印明。虽非本尊印明。殊用之意者。仪轨之说付略行五个印明说之。普贤三昧耶。金刚钩。无能胜。普供养。本尊。而今付大法修此法之时。普供养本尊印明者已有之。今三印明漏了。故殊加用之也。且是为令不违于本说欤。但此事所诠可任行者之意欤。
    正念诵（用此咒）
    散念诵（佛眼。大日。本尊。八字。文殊。不动。无能生。读经。大金。一字。每时千反）
    伴僧（上下番不断读孔雀经）
    御加持咒（本咒言也）
    或经下卷咒。言也。
    小野之流专用本咒。
    劝请。
    大孔雀明王慈悲尊。七佛慈氏诸圣众。
    发愿。
    三世佛母。大孔雀明王。七佛慈氏。缘觉声闻。八方天等。诸宿曜等。
    礼佛。
    南无阿利也摩诃摩瑜利（三反）
    南无毗婆尸佛。南无尸辨佛。
    南无毗舍浮佛。南无羯句村那佛。
    南无羯诺迦牟尼佛。南无迦摄波佛。
    南无释迦牟尼佛。南无昧怛隶野佛。
    南无波罗底契。南无阿难陀。
    南无罗□罗。南无舍利弗怛罗。
    南无迷努哦（二合）罗也（大目干莲也）
    南无苏菩提（须菩提也。随事有此句口传曰祈雨之时加之）
    赞。先四智赞。
    次孔雀经赞。
    曩谟率堵没驮野。曩谟率堵冒驮曳。
    曩谟率堵目讫多野。曩谟率堵目讫多曳。
    曩谟率堵扇多野。曩谟率堵扇多曳。
    曩尾目讫多野。曩谟尾目讫多曳。
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以金轮为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（七佛慈氏缘觉声闻请供之）
    取数花投于炉中结定印。观想。此花成八叶大莲花。花台有字。变成孔雀尾。尾中有半月形。变成孔雀明王。自本尊右边右绕。一一叶上有七字并字。变成七五钴并宝瓶。如次七佛慈氏。七佛皆住定印。慈氏左手执军持。右手扬掌向外。又莲花叶外内院四方有字成锡杖。变成四辟支佛。又四隅各有字成梵箧。变成舍利弗目连阿难罗喉罗四大声闻。各皆住威仪（缘觉佛形声闻僧形）如此观了用各各印明。
    七佛印言（宝瓶印）真言（前同）
    弥勒印言（宝瓶印　前同）
    缘觉印言（前同）
    声闻印言（梵箧印　前次第出）
    次大钩召印言并四明印言召请句等用之。
    供物（先本尊三杓真言皆如前）次七佛慈氏缘觉声闻供之。
    世天段（如常）
    坛场庄严（如常）
    大坛中瓶孔雀尾五筋立之（或中瓶外别立瓶插尾）
    五方名香事。
    中央（沉香）东方（白胶香）南方（紫□香）西方（安悉香以苏和之）北方（薰陆）
    已上五香见干禅林轨。师传曰。若无紫□之时者。汤黄盐芥子舂和合烧之。以此五种名香。烧五方火舍。或说。中央火舍捻续五种名香烧之。
    支度。
    卷数。
    仁王经法。
    就金刚界修斯法。
    本尊。不动明王。
    口传曰。此法本尊偏不可用不动也。不动则般若菩萨之教令轮身也。今此法所用之本尊者。自性轮身之般若菩萨。与教令轮身之不动明王。令知合之尊也。曼荼罗中台之尊。右持剑左持轮。是则两尊和合之义也。以其像可为本尊也。大师御笔之到岸菩萨其证欤。
    种子。
    三摩耶形。十二辐金轮。
    道场观（前次第全同）
    印真言。
    先五大尊。
    次结根本印。
    二手合背。屈二头指二小指。以二大指押二头指二小指甲上。二中指二无名指合背直立。
    口传曰。是则经台之印也。上想梵箧（云云）
    印经台观其上有梵箧可观也。
    真言用经中陀罗尼。
    或说用修习般若菩萨真言。
    次梵箧印
    二手舒掌。左仰右覆。左右相合。二手共小屈掌。
    真言。
    次无所不至印。
    真言（修习般若真言）
    正念诵（修习般若真言）
    散念诵（佛眼。大日。经中陀罗尼略时用小咒即在陀罗尼奥。小咒也。修习般若。五大尊读经。大金刚轮。一字）
    伴僧（读仁王经）
    御加持（不动慈救咒）
    劝请（前次第全同）
    发愿（同）
    礼佛（同）
    赞（先四智赞如常）
    次不动赞。
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以般若菩萨为部主。或金刚界大日）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（五大尊请之）
    世天段。
    师传云。内色薄红梅红色赤色。问。红色与赤色差别如何。答。以薄为赤色。以浓为红色。浅深之差别。
    坛场庄严（朱幡天盖。已上二十四流云迄前次第全同）
    问。中央十二辐轮者。常轮外又置之欤。只十二辐轮许欤。答。中央置十二辐轮许也。其外又无轮（云云）问。此十二辐轮。或说可立大坛（云云）不可用之事欤。答。以轮立坛事未闻及。一切不用也。只如常轮可置也。问。此轮自例轮可大欤。答。聊可大也。问。置十二辐轮由绪如何。答。置十二辐轮事。本尊之三昧耶形可观。世间灾难。皆从十二因缘生起。仍今以此般若之法轮。摧破彼十二缘起灾横之意也。
    支度。
    卷数。
    或说。
    本尊。般若菩萨。
    种子。或。
    三昧耶形。梵箧或轮。
    又说。
    本尊。金刚波罗蜜。
    已上说说各虽有由绪。以前所注之传（以不动为本尊之说也）殊有深意。
    元久二年二月二十六日于遍智院奉传受了。权少僧都成贤。
    安贞二年十二月三日于遍智院
    右写本者性善长老御持本也更以真言院之本加奉传受了。权律师宪深。
    享保十七八月二十五日书写之了。
    权僧正运助。紫校了。全资知脱。
    天保二辛卯年十一月十四日写得之了。
    无言藏。

秘钞卷第四
秘钞卷第五

    

    请雨经法。

请雨经法

    本尊。释迦。
    种子。
    三昧耶形。钵。
    正观音。种。三开敷莲花。
    金刚手。种。三五钴。
    轮盖龙王。种。三龙索。
    难陀跋难陀二龙王（二龙种子三形共如轮盖）
    道场观。
    先以字并印烧净器界。次观字。变成宫殿楼阁。如难陀优婆难陀龙王宫内大威德摩尼之藏大云轮殿。宝楼阁中有莲花座。上有字。右边莲花上有字。左边有字。佛前荷叶上有字。左右叶座上如此。即如次变成释迦观音金刚手菩萨轮盖难陀拔难陀龙王。诸大菩萨并诸眷属前后围绕。
    又说（专可用之）
　  坛中有字。成七宝水池。池中有字。成海龙王宫。即大威德摩尼藏大云轮殿宝楼阁也。宫中有三字。成三月轮。各月轮上有字。成八叶莲花。中央莲花上有字。变成宝钵。钵变成释迦如来。身青色光明赫奕。具三十二相住说法相。说请雨经增诸龙威光。令降注甘雨五谷成就。右边月轮莲花上有字。变成开敷莲花。莲花变成观自在菩萨。相好圆满。左持莲花右如开敷势左莲花上有字。变成五古杵。杵变成金刚手菩萨。右手持五古左手付腰边。佛前右有荷叶座。座上有字。变成三千大千世界主轮盖龙王。佛前左又有二荷叶。上各有字。成难陀跋难陀等二龙王。无量大菩萨。有诸龙眷属等。前后左右围绕。
    本尊并二菩萨三大龙王等种子尊形。皆可观青色（云云）
    口传云。道场观时。本尊观毕作此观。谓毗卢舍那佛。成释迦牟尼佛。为度人天。释迦即成如意宝珠。起云雨于四方。普润世界利益水陆之情非情。龙王依此宝珠增威光。降雨。其宝珠依大龙果报施力用降（云云）供舍利时。同作此观。遣告意也。大坛中心舍利纳箱安置之。即观之宝。又与塮一山一体之旨可观念也。是最秘（云云）
    印真言。
    智吉祥印。
    二手舒五指屈中指。以大指押中指申。二羽作此印。上右而覆之。下左而仰之。两印勿相着。
    真言。
    钵印。
    左手取袈裟角。舒五指。仰脐下右手同舒五指。左手里属背。二手相重凹如钵。二大指柱合（私云。法界定印体也。但取袈裟角事相违）
    疏云。能令一切非器众生。皆堪为法器之帜也。
    真言。
    已上本尊印明。
    正观音印明。
    二手外缚。二头指圆立合。令如莲形。
    金刚手印明。外五钴印（如常）
    轮盖龙王印明。金刚合掌（如常）
    难陀跋难陀二龙王印明。
    二手舒五指向外。二大指相交三转（如胎藏）
    诸龙印。
    二手内缚。二头指圆立合。
    正念诵（用此咒）
    散念诵。
    佛眼。大日。本尊。正观音。金刚手。施乐陀罗尼。除五雨障。大方等经二咒。广目。水天。轮盖。难陀。跋难陀。诸龙。法施（心经般若咒）大金刚轮。一字。
    伴僧（上下番。不断读请两经）
    御加持（先例无之）
    劝请。
    归命摩诃毗卢遮那佛。四方四智四波罗蜜。

    十方八供四摄智  教令轮者降三世
    本尊界会释迦尊  大云经中诸三宝
    轮盖龙王难陀等  龙神八部诸护法
    两部界会诸圣众  外金刚部威德天
    不越本誓三昧耶  降临坛场受妙供
    圣朝安稳增宝寿  天长地久成御愿
    亢旱疾疫皆消除  甘雨普润成五谷

    发愿。
    礼佛。
    赞。先四智赞（如常）
    次孔雀经赞。
    曩谟窣堵没驮野。曩谟窣堵冒驮曳。
    曩谟窣堵目讫多野。曩谟窣堵目讫多曳。
    行法颈次第。
    先普礼。次着座。次涂香。
    次三金观。次净三业。三部被甲。
    次洒水。次加持供物（军茶利）次览字观。
    次净地。次净身。次三部被甲。
    次观佛。次金刚起。次普礼。
    次表白神分。次五悔。次劝请。
    次五大愿。次普供养。次三力。
    次四无量观。次胜观。次大金刚轮。
    次道场观。次大虚空藏。次小金刚轮。
    次送车辂。次请车辂。次奉请。
    次四摄。次拍掌。次示三昧耶。
    次阏伽。次花座。次振铃。
    次五供（理事）次普供养。次现供。
    次赞。次普供养。次三力祈愿。
    次礼佛。次佛母加持。次本尊加持。
    次入我我入。次本尊加持。次正念诵。
    次尊加持。次字轮观。次。
    次散念诵（此间读经）次五供（理事）供普供养。
    次现供。次后铃。次赞。
    供普供养。次三力祈愿。次礼佛。
    次回向。次回向方便。次拨遣。
    次三部被甲。次礼佛。次出堂。
    口传云。此法不用地结天结等。是则自在劝请龙众于坛上为供之也（不用橛五色。同其意也）
    阿阇梨自能为护身结界（云云）或师说云。护身用随求印明同绪见经。
    护摩（就增益修之）
    火天段（如常）
    部主段（以金轮为部主。种子。三形八辐轮）
    召请（大钩召印一字）
    拨遣（弹指）
    本尊段。
    自加持印明。召请印明。
    拨遣印明。诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段。
    世天段。
    坛场庄严支分等事。
    池北边子午假屋东西有庇屋上覆绀幕。四面引亘同幕。屋上并道场内悬青色幡（悬样等委细在奥）笼大坛护摩坛小坛等。曳亘绀幔一帖。
    南端第一间。
    大师御影（向北奉悬之备香花等）
    小野僧正并曼荼罗南奉悬之（云云）
    第二间。
    大坛（有敷曼荼罗。不立橛不引五色。向西奉悬本尊曼荼罗一铺）
    经箱一合（入请雨经一部二卷。又加纳佛舍利等。置坛中央）
    五瓶（皆用青瓷。各插榓一枝柏一枝桂一枝。瓶水每日替之不可经宿。以金青若青黛等和水令青之）
    四面阏伽器（用青瓷入金青）
    涂香洒水各一器（共用青瓷。又洒水入金青）
    散杖一枝（用杨柳枝）
    坛敷（用绀布。其上敷茅草）
    礼盘半叠下敷茅荐。
    第三间。
    护摩坛（无橛五色）
    炉形（涂增炉三昧耶形如常）
　  五瓶（皆用青瓷如大坛。日日替新水。入金青等。又插榓柏桂等）
    四面阏伽器（皆以青瓷也入金青）
    洒净嗽口各一器（共用青瓷。又二器水底入金青）
    散杖二枝。
    五谷烧供各一器（同用青瓷供染青色）
    加持物（以小米染青色）
    乳木（用杨）
    坛敷（用绀布。其上敷茅草）
    礼盘半叠下敷茅荐。
    第四间。
    十二天坛（如常）
    第五间。
    圣天坛（如常）
    曼荼罗图绘事。
    当日渡居神泉苑。召佛师令图曼荼罗二铺。此内一铺奉悬道场之本尊料。一铺敷大坛料也（两曼荼罗共以青色绢御衣绢）前日可被召储早笔佛师之旨。示送行事之许（见成尊之状）
    造幡书梵字事。
    坛所屋上幡十三旒。道场内幡二十八旒。以青色绢造之。手足端等以续饭令付屋上幡十三内。中方幡书一字真言并轮形。余十二旒以梵字书十二天真言。坛场内幡二十八旒。又以梵字书诸龙真言悬幡样事。
    幡数事。
　　胜觉权僧正。被用青色幡四十一流。成尊僧都亦然（但长不同）小野僧正。或度被用青色幡二十一流。
    幡长短事。
    成尊僧都支度云。一旒一丈六尺。十二旒各一丈。二十八旒各五尺（云云）
  　胜觉僧正支度云。一丈青幡一流相具。一丈五尺棹。一八尺青幡二十八。六尺青幡十二。相具一丈棹十二（云云）
    立籍事。
    东并北道边立籍。其文云。亲疏上下不可来结界内。依懈怠障碍所制止也。
    神供事。
    坛所东池边有大石本也。为之神供所。每夜修之。弊十五本也。加难陀跋难陀轮盖三龙也。各印明可用之（私云。善如龙王可供。仍可用意欤）又着蘘行之。近来敷蘘行之最宜（云云）
    水天供事。
    于东庇修之。但可随便宜欤。坛上立青色幡二旒。中央安青瓷钵入水。其前青色丝曲置之。阏伽一前如常。以绀布为坛敷。抑此水天供者。非公家沙汰。大阿阇梨私用意也。
    伴僧拜水天方事。
    初夜时伴僧下庭（敷叠）向水天方（西）礼拜（拜彼天也）
    其词曰。
    南无甘雨普润成五谷（或本五谷成就）
    僧正记云。南向礼拜大师并善知龙王（云云）
    孔雀经御读经事。
    御修法间。伴僧之外请别僧。不断令转读孔雀经。
    五龙祭事。
    大阿阇梨奏闻公家。五龙祭三个日令行之（私云。即御修法第二日许可奏闻欤。奏闻之状。以成尊僧都消息可为本欤）是则阴阳寮所为也。御修法第五日以后三个日令行之（其旨见成尊僧都书状）阴阳口传云。以茅作五龙形。其中笼龙梵字。即件梵字阿阇梨书之（云云）
    小野僧正第四度御修法。第四日令祭之（云云）私云。件日日次吉欤。
    龙供事。
    结愿事。
    仪式作法如常修法。但后铃之次二赞毕后。二十人伴僧列立。诵吉庆汉语三段用铙钵。作法同常钵。三段了上番十人绕大坛行道。下番十人列立打铙钵。作法全如无言行道。三匝以后各皆着座。
    师说云。法成就时。大阿阇梨并伴僧引率。唱毗卢舍那宝号。绕大坛七八匝。    元海抄云（永久记）
    二十一日结愿头辨显隆朝臣为敕使来让劝赏于座主阿阇梨令补任律师（云云）
    御本云。
    弘安二年十月二十六日赐御自笔御本敬之书写毕。
    金刚弟子慈辨

秘钞卷第五
秘钞卷第六

    

    法花法。
    理趣经。

法花经

    本尊。释迦。
    种子。
    三昧耶形。钵。
    口传曰。先观大日种子三形尊形。其心月轮。观释迦种子三形。变成释迦。所谓大日为利众生。现释迦身也。如此可观念之。
    最秘传曰。先如前观大日。大日之心月轮有字。是则大日之法体也。此字变成钵。同大日之三昧耶身也。变成释迦。是则大日与释迦令冥会也。最秘（云云）此条不可限此一法。就两界行法之时。通诸尊有此习。
    道场观。
    观想。心月轮上有八叶莲花（八分肉团即成八叶莲花）花台上有字。字变成塔。塔变成大日如来。身色如阎浮净金。住法界定印。为利益众生。现释迦身（住智吉祥印）出娑婆世界。说法花经。此娑婆世界。其地琉璃怛然平正。黄金为绳以界八道。宝树行列。诸台楼观皆悉宝所成。诸菩萨众咸处其中。
    大日五智功德之中。以成所作智名释迦。论体无二无别也。经云。常于三世不坏化身利乐有情无时暂息。此意可委观也。
    印（率都婆印）
    二手虚心合掌。并立二大指。屈二头指之中节。端相□置二大指上。
    （（朱）二大指二头指腹取程□可并立也二大入掌事。只率都婆印不可然。法花法秘说如此习传许也。彼二大指入掌深不可入。只二头指腹。裹入可□。二头指之腹也。二大指令开事。其间一寸许欤。是大旨也）
    口传云。如说文。结率都婆印。二大指小入掌。总以斯印为塔。是理智不二大日如来之三昧耶身也。以二大指入掌者。为表两界大日也。右大指者金刚界大日。左大指者胎藏大日也。即两部之大日令坐塔内也。如此可观念之。
    或秘说曰。结率都婆印。二大指小开（二大指乍付二头指之腹小开也）宝塔开户可观也。
    （朱）又此传二大指如前入掌事无之。二头指之腹取程二大立少可开也。
    真言。诵此真言之时。可思惟五字义。（开因。示行。语证。入入。方便善巧智圆满义）
    师曰。本尊加持加归命句。尤可诵之。念诵等初二十一遍许者加归命句。后后此五字许可诵之（此五字是也。归命句在面）
    或说曰。
    印（智拳印）
    二手作拳。立左头指。以右拳握之。
    问。此法用智拳印由绪云何。答。法花经云。十方佛土中。唯有一乘法（文）
    金轮仪轨云。十方刹土中。唯有一佛乘如来之顶法。等持诸佛体。是故名智拳（文）法花经与智拳印。文义已□。仍用之欤。
    法花经十方佛土中此法在云。又智拳印十方刹土中此印法在见。爰知。以此印可用此法云。仍今法用智拳印也。
    真言。如前。
    问。印者金刚界之大日也。真言者胎藏大日也。此说之习由绪云何。答。两部合行之仪。表理智不二之旨。但此传者。强非规摸说欤正念诵。
    散念诵。先佛眼。次大日。次本尊。
    次无量寿命决定如来真言可满之。
    次读经。转经间观念。舌端有八叶莲花。花上有佛。结跏趺坐。犹如入定相。妙法莲花经一一文字。从佛口生。皆金色具光明。遍烈虚空（云云）一一文字。皆变成佛身。遍满虚空。作是观时。渐身心轻安。即定中了了。得见一切佛说甚深妙法。得闻已思惟则入法界真如观。一缘一相平等犹如虚空。
    成就妙法莲花经王瑜伽观智仪轨曰。
    于舌端有八叶莲花。花上有佛。结跏趺坐。犹如在定想。妙法莲花经一一文字。从佛口出。皆作金色。具有光明。遍列虚空。想一一文字。皆变为佛身。遍满虚空围绕持经者。其持经者随力分。或诵一品。或全一部。不缓不急。作是观时。渐觉身心轻安调畅。若能久长作是观行。则于定中了了得见一切如来。说甚深法。得闻已思惟。则入法身真如观。一缘一相平等。犹如虚空。若能专注无间修习。现生则入初地。顿集一大阿僧祇劫福智资粮。由众多如来所加持故。乃至十地等觉妙觉。具萨般若。自他平等。与一切如来法身。共同常以无缘大悲。利乐无边有情。作大佛事。
    次法花肝心真言（用八叶印）次法花补阙真言。
    次大金刚真言。次一字真言。
    伴僧（读法花经。可有上下番。如孔雀经法）
    御加持咒无量寿命决定王如来咒（石山传）或不动慈救咒）
    劝请。

    一乘教主释迦尊  多宝分身诸如来
    普贤文殊诸萨埵  身子迦叶诸贤圣
    梵释多闻十罗刹  灵山界会诸圣众

    发愿。
    释迦牟尼佛。八大菩萨。诸眷属等。
    礼佛。
    又说。
    南无释迦牟尼佛。南无多宝佛。
    南无妙法莲花经。南无普贤菩萨。
    南无文殊师利菩萨。南无观世音菩萨。
    南无弥勒菩萨。南无药王菩萨。
    南无勇施菩萨。南无无尽意菩萨。
    南无妙音菩萨。南无多闻天王。
    南无持国天王。南无十罗刹女。
    赞。先四智赞（如常）
    次不动赞。
    曩闏萨□没驮母地萨怛□南萨□怛罗僧虞素弥多鼻馌罗始吠曩闏率都帝娑□呵。
    四智不动共出声诵之。但用不动事或说也。今传不用之。四智许也。
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以金刚界大日为部主。或不动）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遗印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（八大菩萨并四大声闻请之）
    八大菩萨印明。普印。
    一切菩萨真言。
    四大声闻印明。梵箧印。
    二手舒掌。左仰右覆。左右相合。二手共少屈掌。
    真言。
    诸供物咒。
    世天段（万荼罗外部加供之）
    坛场庄严。
    大坛护摩坛十二天坛圣天坛立之。大坛上张空色天盖。悬八色幡二十四流（悬样如仁王经法）同坛四角立幢。悬杂色幡四流。又坛中央安多宝塔。塔中安置法花经一部并佛舍利。基外煎都鲁婆香盛钵置坛中心。结愿之后送施主之许令服之。自余事如常。
    注进。法花御修法支度事。
    合。
    苏。密。名香。
    五宝。金。银。真珠。琉璃。水精。
    五药。石昌蒲。人参。茯苓。赤箭。天门冬。
    五香。沈。白檀。丁字。郁金。龙脑。
    五谷。粳米。大麦。小麦。大豆。白芥子。
    天盖一（广长各七尺青色画八叶莲花）
    幡二十八流。
    三尺二十四旒（白黑赤横。各二旒。红烟绿肉。各四旒）
　  五尺四流（杂色）
    悬幡竿四本（长七尽）大坛一基（方六尽）
    护摩坛一基（方五尽六寸）十二天坛。
    圣天坛各一基（方三尺）礼盘二基。
    半叠四枚（大坛护摩十二天圣天料）胁机六前
    经机八前。坛料灯台十本。
    伴僧前切灯台八本。腊烛布一段。
    大幕二帖。坛敷布四端（诸坛各一段）
    坛供米十七石。御明油二斗七升二合。
  　阿阇梨供料四石（日别五斗）伴僧八人十九石二斗（人别二石四斗）
    承仕二人四斗八升（人别二斗四升）驱仕五人八斗（人别一斗六升）
    见丁二人三斗二升（人别一斗六升）净衣（白色）
    右注进如件。
    永保元年三月三日。
    法花经御修法所。
    奉供。
    大坛供。
    护摩供。
    十二天供。
    圣天供。
    诸神供。
    奉读。
    妙法莲花经。
    奉念。
    佛眼真言。
    大日真言。
    部主真言。本尊真言。
    无量寿命决定王如来真言。
    法花肝心真言。
    同补阙真言。
    护摩真言。
    一字金轮真言。
    右。
    年。月。日。行事。
    阿阇梨。
    理趣经法。
    悬理趣会曼荼罗为本尊行之。
    本尊。金刚萨埵。
    种字。
    三摩耶形。五钴。
    欲金刚。
    种字。
    三摩耶形。箭。
    触金刚。
    种字。
    三摩耶形。五钴。
    受金刚。
    种字。
    三摩耶形。摩竭幢。
    慢金刚。
    种字。
    三摩耶形。慢印。
    道场观。
    法界楼观中有曼荼罗坛。其上有五月轮。上各有莲花。上有五字。变如次成五钴·箭·五钴·磨竭幢·慢印。变成金刚萨埵·欲·触·受·慢五尊。各相好圆满。威仪具足。中央金刚萨埵。身如水精色。右手持五钴金刚杵。左手持金刚铃。欲金刚。身赤色。持金刚箭。计里计罗金刚。身白色。把五钴金刚。爱金刚。身青色。持摩竭幢慢金刚。身黄色。持慢印。八供四摄等菩萨圣众。前后围绕。
    印真言。
    先金刚萨埵印。
    本尊加持次第。先金刚萨埵印明。次总印明。次五尊羯磨印明。次五尊三昧耶印明。已上如此可用也。但礼佛之次本尊加持。此定广可用之。后后者金刚萨埵二印许可用之。五尊羯磨印明。三昧耶印明。后后本尊加持不可用之。
    二手外缚。二中指立合。二大指二小指开立真言。
    次总印（名大独钴印金刚界极喜三昧耶印也。）
    二手外缚。二中指入掌合面。二大指二小指合端而偃立。
    总咒。
    次五尊羯磨印明。
    金刚萨埵大智印。
    左手作金刚拳安左胯。右手舒掌而小屈。又屈大指掌内。结此印如抽掷金刚杵之势。
    真言。
    欲金刚印。
    二手作拳。以右拳如射势。
    真言。
    计里计罗印。
    二手作金刚拳。以右押左交腕。
    真言。
    受金刚印。
    二手作金刚拳。立右拳以左拳承右手之肘。
    真言。
    慢金刚印。
    二手作金刚拳。各安左右腰。令头而小左倾。
    真言。
    次五尊三摩耶印明。
    金刚萨埵印。
    金刚萨埵三昧耶印。十七尊总印。极喜三昧耶印。已上三印名字虽异印相是同。
    二手外缚。屈二中指入掌内。合面。二大指二小指各立合。
    真言。
    欲金刚印。
    如以前金刚萨埵印。但屈二头指合甲。并立二大指押二头指侧。
    真言。
    计里计罗印。
    如以前欲金刚印。但二大指上右下左而相交。
    真言。
    受金刚印。
    如以前计哩计罗印。但二小指二无名指直立合。二大指并立。二头指屈中节。又屈上节。指端相□。二大指端与二头指端相合真言。
    慢金刚印。
    结以前受金刚印。先触右股以触左股。
    真言。
    段段印明（振铃之次用之）
    右手作金刚拳当右胸。左手作同拳安左腰。
    真言。
    大日印（如来拳印）
    二手作金刚拳。左拳申立大指。以右拳握之（朱　加持四处）
    或说（四智拳印）
    二手作金刚拳。左拳立申头指。以右拳握之（朱　加持四处）
    真言。
    降三世。
    二手作金刚拳背合。相悬二小指。开立二头指。左右各三转。
    真言。
    观音印。
    二手作金刚拳。仰左拳当左乳程。右拳立申小指。以爪甲先押上。左小指腹令直立。次无名指。次中指。次头指。次大指。如小指次第以右小指甲押上。各指腹令立之。次又以右小指三度搔右掌内。此印开八叶之义也。而五指者五叶也。今三叶无之。仍三度搔掌令开。今三叶也。
    私云。金刚拳虽为同事。开八叶之印也。最可作莲花拳欤。莲花拳者胎藏拳也。
    或说用八叶印。然而常可用以前之印。
    真言。
    虚空藏印。
    二手外缚。二头指戚中节如宝形。并立二大指。
    真言。
    拳菩萨印。
    二手作金刚拳。仰左拳覆右拳。二拳相重。上右下左着之莫有其隙。
    真言。
    文殊印。
    左手屈头指。与大指合端。中指无名指小指共直立。所谓持花印也。右手屈小指无名指。以大指押小指无名指甲。中指头指共直立。尊立则是剑印也。以右剑令切左莲之义也。
    真言。
    转法轮印。
    二手作金刚拳。二拳相合。二头指因立合。二大指并立。押二中指之中节。    真言。
    虚空库印。
    二手外缚莫屈掌。屈二小指合背。以二大指押二小指甲。结此印三旋转。
    真言。
    摧一切魔印。
    右手作金刚拳。立头指小指共剑左手同作此印左右相对二印之间莫附。
    真言。
    普贤印。
    金刚合掌。
    真言。
    外金刚部印。
    二手内缚。二中指二大指二小指各立合。屈二头指立于二中指背。所谓内五钴印也（朱　加持四处）
    真言。
    七母女天。
    右手作莲花拳。申立头指而钩之三度来去。
    真言。
    三兄弟印。
    金刚合掌。
    真言。
    四姊妹印。
    金刚合掌。
    真言。
    次八供养如常用之（不行羯磨会）
    次事供等如常。
    正念诵（总咒）
    散念诵（佛眼。大日。本尊二种。五尊。降三世。次读。理趣经）
    伴僧（读理趣经）
    御加持咒。
    劝请。
    本尊金刚大萨埵。欲触爱慢诸眷属。
    发愿。
    金刚萨埵。欲触受慢。诸眷属等。
    礼佛。
    南无。（三遍。已下四尊各一遍）
    赞。
    先四智赞（如常）
    次金刚萨埵赞。
    □曰罗萨怛□摩诃萨怛□缚曰罗萨□怛他鯱多三漫多跋怛罗□曰罗你耶缚曰罗波儜曩谟娑都帝。
    若御修法。四智金刚萨埵之两赞共出声诵。又四智许高声诵。金刚萨埵密诵也。可任意也。
    护摩（就敬爱修之）
    部主段（以金刚界大日为部主）
    本尊段（五尊）
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度（无之）
    卷数（无之）
    理趣经法。
    悬说经之曼荼罗为本尊修之。行法者就别行次第修之。其作法依金刚界（云云）
    问。就别行作法修之（云云）就金刚界等令行此法事不可然欤云何。答。尤就大法可行之。宜然事欤。
    本尊。大日秘密源底也。
    种子。
    三昧耶形。宝珠（委载于道场观）
    道场观。
    虚空中有字。变成他化自在天王宫。一切如来常所游处。吉祥称叹大摩尼殿。种种间错铃铎缯幡微风遥系。珠鬘璎珞半满月等而为庄严。其中有字。变成大莲花王有曼荼罗。其上有满月轮。上有字。变成千叶大白莲花王。以五钴为茎。是一尘之中土也。又遍法界之身也。复我身也。又一切众生身也。其莲花上有字。成如意宝珠。放五色光。光中有字。各成如意珠。水精。马脑。摩诃。琥珀。琉璃。是遍照身中五智功德也。此如意宝珠变成法性大日如来。住定印。戴金刚宝冠。冠中五智佛。身色白月晖。结跏趺坐着白轻罗绵衣。任正受定。金刚手菩萨。观自在菩萨。虚空藏菩萨。金刚拳菩萨。文殊师利菩萨。才发心转法轮菩萨。虚空库菩萨。摧一切魔菩萨。与如是等八十俱胝大菩萨众。恭敬围绕。而为说般若波罗蜜理趣经。
    印真言。
    智拳印。
    二手作金刚拳。左拳申立头指。以右拳握之（可加持四处）真言。
    问。今尊者金刚界大日也。而真言用之条如何。答。金刚界用字事（字同事也）理趣经第二段大日者。金刚界大日也。而真言也。又金刚界三昧会真言者也。今本尊殊表理智不二故如此用之（云云）
    大惠刀印。
    二手虚心合掌。并立二大指。屈二头指端相□。置于二大指上。
    真言（般若无尽藏真言）
    独钴印（金刚界极喜三昧耶印也）
    二手外缚。二中指入掌合面。二大指二小指各立合□端。
    真言。
    已上本尊真言。
    段段印明（振铃次用之）
    金刚萨埵印。
    右手作金刚拳当右胸。左手作同拳安左腰。
    真言。
　　大日印（如来拳印）
    二手作金刚拳。左拳申立大指。以右拳握之（加持四处）
    或说（用智拳印）
    二手作金刚拳。左拳立申头指。以右拳握之（加持四处）
    真言。
    降三世印。
    二手作金刚拳背合。相悬二小指。开立二头指。左右各三转。
    真。
    观音印。
    二手作金刚拳。仰左拳当左乳程。右拳立申小指。以爪甲先押上。左小指腹令直立。次无名指。次中指。次头指。次大指。如小指次第以右小指甲押上。各指腹令立之。次又以右小指三度搔左掌内。此印开八叶之义也。而五指者五叶也。今三叶无之。仍三度搔掌。令开今三叶也。
    私云。金刚拳虽为同事。开八叶之印也。最可作莲花拳欤。莲花拳者胎藏拳也。
    或说用八叶印。然而常可用以前之印。
    真言。
    虚空藏印。
    二手外缚。二头指蹙中节如宝形。并立二大指。
    真言。
    拳菩萨印。
    二手作金刚拳。仰左拳覆右拳。二拳相重。上右下左。着之莫有其隙。
    真言。
    文殊印。
    左手屈头指。与大指合端。中指无名指小指共直立。所谓持花印也。右手屈小指无名指。以大指押小指无名指甲。中指头指共直立。则是剑印也。以右剑令切左莲之义也。
    真言。
    转法轮印。
    二手作金刚拳。二拳相合。二头指圆立合。
    二大指并立。押二中指之中节。
    真言。
    虚空库印。
    二手外缚莫屈掌。屈二小指合背以二大指押二小指甲。结此印三旋转。
    真言。
    摧一切魔印。
    右手作金刚拳。立头指小指共钩。左手同作此印。左右相对。二印之间莫附。    真言。
    普贤印。金刚合掌。
    真言。
    外金刚部印。
    二手内缚。二中指二大指二小指各立合。屈二头指立于二中指背。所谓内五钴印也（加持四处）
    真言。
    七母女天。
    右手作莲花拳。申立头指而钩之。三度来去（左手作金刚拳安左腰）
    真言。三兄弟印。金刚合掌。
    真言。
    四姊妹印。金刚合掌。
    真言。
    三部具会。
    二手外缚。二中指二大指二小指各立合。屈二头指立于二中指背。所谓外五钴印也（可加持四处）
    真言。
    五秘密。
    二手外缚。屈二中指入掌内合面。二大指二小指各立合。
    真言。
    振铃之次。始自金刚萨埵印明。至于五秘密印明。次第用之。
    次八供养（如常用之不行羯磨会）
    次事供等（如常）
    正念诵（用此真言）
    散念诵（佛眼。大日。本尊真言。十七尊总咒。般若菩萨。降三世。大金刚轮。一字）
    问。散念诵所诵般若菩萨真言何明哉答云。用此咒。
    伴僧（三力偈次读理趣经）
　　御加持咒（不动慈救咒）
    劝请。发愿。礼佛。皆依大日用之（如金刚界等全文无违）
    赞（四智赞。或说。先四智赞。次心略赞云云。但此传必不用之。云云）
    护摩（就息灾修之。或敬爱）
　　息灾敬爱之间。常就息灾行之（云云）
    部主段（以金刚萨埵为部主）
    种子。
    三昧耶形。五钴。
    印。外五钴印。
    真言。总咒。
    供物。总咒。
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印胆。
    诸供物咒。用此咒。
    加持物咒。用此咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度（无之）
    卷数（无之）
    同理趣经法（或说）
    悬理趣会曼荼罗为本尊行之。
    本尊。金刚萨埵。
    种子。
    三昧耶形。五钴。
    欲金刚。
    种子。三昧耶形。箭。
    触金刚。
    种子。三昧耶形。五钴。
    爱金刚。
    种子。三昧耶形。摩羯幢。
    慢金刚。
    种子。三昧耶形。慢印。
    道场观。
    法界楼观中有曼荼罗坛。其上有五月轮。上各有莲花。上有五字。变如次成五钴·箭·五钴·摩竭幢·慢印。变成金刚萨埵·欲·触·爱·慢五尊。各相好圆满威仪具足。中央金刚萨埵。身如水精色。右手持五钴金刚杵。左手持金刚铃。欲金刚身赤色。持金刚箭。计里计罗金刚。身白色抱五钴金刚。爱金刚身青色。持摩羯幢。慢金刚身黄色。持慢印。八供四摄等菩萨圣众前后围绕。
    印真言。
    先金刚萨埵印。
    二手外缚。二中指立合。二大指二小指开立。
    真言。
    本尊加持次第。
    先金刚萨埵印明。次总印明。次五尊羯磨印明。次五尊三摩耶印明。
　  已上如此可用也。但礼佛之次本尊加持。此定广可用之。后后金刚萨埵二印明许可用之。
    五尊羯磨印明三摩耶印明。后后本尊加持不可用之（云云）
    次总印（名大独古印金刚界极喜三昧耶印也）
    二手外缚。二中指入掌合面。二大指二小指合端而偃立。
    总咒。
    次五尊羯磨印明。
    金刚萨埵大智印。
    左手作金刚拳安左胯。右手舒掌而少屈。又屈大指置掌内结此印。如抽掷金刚杵之势。
    真言。
    欲金刚印。
    二手作拳。以右拳如射势。
    真言。
    计里计罗印。
    二手作金刚拳。以右押左交腕。
    真言。
    爱金刚印。
    二手作金刚拳立右拳。以左拳承右手之肘。
    真言。
    慢金刚印。
    二手作金刚拳。各安左右腰。令头而少左倾。
    真言。
    次五尊三摩耶印明。
    金刚萨埵印。
    二手外缚。屈二中指入掌内合面。二大指二小指各立合（二中入掌组合也。二大二小合端偃立也。是极喜三摩耶印也）
    金刚萨埵三摩耶印。十七尊总印。极喜三昧耶印。已上三印名字虽异印相是同。
    真言。
    欲金刚印。
    如以前金刚萨埵印。但屈二头指合甲。并立二大指。押二头指侧。
    真言。
    计里计罗印。
    如以前欲金刚印。但二大指。上右下左而相交。
    真言。
    爱金刚印。
    如以前计里计罗印。但二小指二无名指直立合。二大指并立。二头指屈中节。又屈上节。指端相□。二大指端与二头指端相合。
    真言。
    慢金刚印。
    结以前爱金刚印。先触右股。次触左股。
    真言。
    段段印明（如前）
    先振铃。次段段印明。次八供养。次事供以下次第如此用之。
    正念诵（总咒）
    散念诵（佛眼。大日本尊二种。五尊。降三世。次读理趣经。大金刚轮。一字）
    伴僧（读理趣经）
    御加持咒（总咒）
    劝请。
　  本尊金刚大萨埵。欲触爱慢诸眷属。
    发愿。
    金刚萨埵。欲触爱慢。诸眷属等。
    礼佛。
    南无（三反。以下四尊各一反）
    赞。先四智赞（如常）
    次金刚萨埵赞。
    缚日罗萨怛□摩诃萨怛□□日罗萨缚怛他鯱多三漫多跋怛罗缚日罗你耶缚日罗波儜曩谟娑都帝。
    若御修法。四智金刚萨埵两赞共出声诵。又四智许高声诵。金刚萨埵密密诵也。可任意也。
    护摩（就敬爱修之）
    部主段（以金刚界大为部主）
　　本尊段（五尊）
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    贞应元年八月二十八日于遍智院传受了。
    同二年六月五日以御本校合之。
    金刚佛子道教。
    建长四年五月二十三日于东福寺写之。金刚佛子圣守。
    正元元年五月二十九日授之了。
    前权僧正宪深。
    享保十六年辛亥九月十三日写之。
    如元权僧正运助。
    宝历十一年十月五日课苾刍尊亲令书写之朱墨之点加之了。
    光明台长老性善（八十六岁志）
    右以性善长老御持本书写更以南都真言院之本加紫校了。
    安永二年九月七日。金资知脱。
    天保二年辛卯十一月十五日写得之了。无言藏。

秘钞卷第六
秘钞卷第七

    

    六字。
　　六字法（付十八道可行云云）
    道场观。
    结如来拳印。观想。心前有字。字变成七宝庄严宫殿楼阁。楼阁中有七大月轮。每月轮各有八叶莲花。中央莲花上有字。字变成八辐金轮。金轮变成一字佛顶轮王。身黄金色住法界定印。印上有金轮。以微妙庄严饰其佛身。光周有七金轮。余六莲花座上。如次有。字皆变成莲花。莲花变如次成正观音等六观。正观音身青白色也。右手取莲花。右手施无畏也。千手身色黄色也。六面慈悲相。左手取红莲花。右手施无畏。马头身色青。右手取莲。莲上有梵箧。左施无畏。十一面身肉色。右手取红莲。莲上有花瓶。瓶口立半独古也。左施无畏也。准提佛母身色绀青。右手取青莲花。左施无畏。如意轮身色白。左持莲。莲上立三股杵。右施无畏。如次围绕。其当圣观音前。有一莲花座。座上有字。字变成大刀。刀变成六字观音身。顶戴猿冠。形色青黑具足六臂。左右第一两手。俱作三古印。左第二手持三戟叉。右第二手持大刀。左次手持月轮。右次手持日轮。调伏怨家成就万愿形也。教令轮不动大威德二尊侍卫合掌天子飞天等有前后。及莲花部中圣众皆有坛上。乃至天龙八部等前后左右围绕。
    加之恐爰加愚案。诸行法观道场之时。必大坛如本位。不动并十二金刚天等可观置之。其故诸行法世天段。必行故也。尤有其意欤。
    次七处加持。
    召请。莲花部心印明。加之句召也。
    礼佛。南无六字章句观世音。
    私云。
    本尊加持（先金轮。次正观音印明用之。或六观音用之。云云）
    观宿传。
    二手各以大指捻中指头。而左手仰掌。右手以覆掌。头指入左大指中指间。又以左小指。入左中指大指间。以右小指。押左无名指头。以右无名指。押左头指头。成加持四处。
    口传。左右大名捻（云云）以此为深秘。
    真言。
    。观宿传二手作三古印。以右头指。入左大指无名指之间。以左小指入右大指无名指间。以右中指押左头指腹。以右小指押左中指腹。
    明仙传。
    二小指二无名指。叉入掌内。二中指直立。以二头付中指上节。二大母指双立即成。
    真言如（如前）
    明仙传云。如内三古印但二头指附二中指上节。此许异三古印二大指如常并立。本尊加持。先观宿印。此印所无本书。次明仙印。两印虽异真言惟同。
    劝请（大圣慈悲六字尊莲花部中诸眷属）
    正念诵（本尊咒）
    本尊加持（如前）
    字轮观（五大或本尊咒）
    大日加持（如常）
    次本尊加持（如前）
    六观音印明。白衣。不动。大威德。
    散念诵。佛。大。金轮本六观音。白衣。不动（慈救咒）大威德。结线。经。大。一。
    护摩（调伏或息灾）
    部主（金轮息）大威德（调）
    本尊（正观音息）六字明王（调）
    诸尊段（六观音。不动。大威德。息）五大尊（调）
    世天（如常。但加咒咀神等供之）
    烧三类形事。
    护摩了未置铃杵以前烧之。谓右胁机。入小土器置之。取三类形置金刚盘上。先以不动慈救咒。一百八遍诵之。次以六足尊咒。一百作遍诵之。然后诵降三世真言。以独古。二十一返加持之。其后炉缘上置三类形。诵佉知真言烧之。烧间观想。一切众生。依作恶业轮回生死。净除此业障。得解脱灌顶名（云云）
    先烧天狐。次地狐。次人形也。夹箸烧炉火。各七枚。以本土器受其灰。覆盖不令散件灰。七日了后。相具结线。送檀越令服之伏怨敌之心也。以汤可服之。以酒不可服之。每七日送之也。
    弓箭事。
    三类形事了。次以芦箭桑弓射拂六方。东南西北上下其次第也（上方矢天井射立之诵佉知真言射之）炉前右边弓箭用之。
    结线事（片筋七筋也。合十四筋縒时。诵本尊咒縒之也）
    护摩之时。以伴僧一口令结线。一时以一百反结之。三时三筋。凡七日之间二十一枚也。
  　本书云。三尺五寸为法。不足四五尺亦得（云云）
    有解线法。悉地成之后解之。但故僧正（仁海）僧都（成尊）俱不被行之（云云）
    伴僧。
    时间读经临护摩末。各令满六观音真言（云云）
    御加持（六字真言）
    息灾调伏坛上器杖大略同之。委在图。坛样（四角橛以矢立之。不用例橛。左右鸟居又用矢）
    人形僧俗随时依咒咀之人用之。但普通宽信此定令被帽子。
    近来弓不张之。立之。严觉之时。白河院被仰云。范俊。立之。张令直给也。    观宿僧都图。
    此镜则观音三形也。咒咀神写其形以镜用观音三形事。见于瑜只经序品。又观音普通以莲花为三形。而大日经疏月轮与莲花同物见。
    回小月轮六体天形合掌书之。其内三体以梵字书名。是小野僧正所图加给也。其意趣委在口传。书咒咀神等也。
    明仙僧都传。
　　毗沙门藏王轨云。欲知男女鬼病恼。以泥作药叉形。于镜前着咒百八。问病人即说名字。虫毒等出来（云云）
    私云。六字曼荼罗前圆镜。并咒咀神此意欤。
    本书。
    六字陀罗尼咒一卷（贞元圆觉）
    六字神咒王经一卷（贞元圆觉）
    六字咒王经一卷（贞元）
    六字法一卷（珍录外观音法也）

秘钞卷第七
秘钞卷第八

    

    圣观音。千手。马头。十一面。准胝。如意轮。不空罥索。白衣。叶衣。大势至。

正观音（略出经第三名金刚眼菩萨）

    大悲破地狱道三障。此道重苦宜用大悲。息灾除病敬爱。
    种子。
    三昧耶形。初割莲花。
    道场观。
    坛上有字。变成宝楼阁。其上有字。变成满月轮。上有字。变成初割莲花。莲花变成观自在菩萨。身白肉色。顶上戴无量寿佛。相好圆满具万德庄严。项背有圆光。右手作开敷莲花势。左手持未敷莲花。莲花部无量圣众眷属前后围绕。
    印。莲花部心印。
    二手内缚。右大母指直立。勿着头指之侧。真言。
    又印（法菩萨印）
    二手外缚。二头指圆立合。如莲形。二大指并立之。仪轨说也。
    （已上二印明普通用之）
    又印（理趣经观音段印）
    二手作金刚拳。仰左拳当左乳程。右拳立申头指。以爪甲。先押上左小指腹令直立。次无名指。次中指。次头指。次大指。如小指。次第以右头指押上各指腹令直立。次又以右头指三度搔左掌内。此印开八叶之义也。而五指者五叶也。今三叶无之。仍三度搔掌内。令开今三叶也（总开八叶也）
    问。理趣经观音段印者。以右小指开八叶。今以头指开之云何。答。此印从本两说也。或以小指开之。或以头指开之。共虽为说说。花者开风之物也。今以风指开八叶。其义相□。仍专用头指也。至于理趣经法者。大师御传之文。以小指可开之旨显然。故尤其定可用欤（云云）
    真言。
    一字真言也。无等。
    又印（胎藏观音院印）
    八叶印（如常）
    问。以八叶印如千手法等印上可观宝珠。答。此印上不观宝珠只八叶印许。
    又印（出降三世大轨。是莲花五钴印欤。）
    二手莲花合掌。二大指二小指开立勿属。
    真言（青龙寺密传。云云）
    口传曰。以真言末五佛种子。观置印上。二中指上字。左大指上字。左小指上字。右小指上字。右大指上字。如此观置之。观五佛事。表莲花部五智欤。问。五佛种子者。观了三形尊形不观欤。答。只种子许也。三形尊形不观之。但又观强非僻事欤。
    已上三印明用否在意（常不用之）
    芙蓉合掌开立地空。是攘夺诸罪印也。芙蓉合掌。二中指之间。此印所作习二中指之间。只莲花合掌。二大二小开立也。
    正念诵（用此明）
    字轮观。
    散念诵（佛眼。大日。无量寿。本尊三种。千手。马头。十一面。准胝。如意轮。白衣。大威德。诃利帝。大金刚。○一字）
    伴僧咒。
    御加持咒（同咒）
    劝请。
    大慈大悲观世音。莲花部中诸圣众。
    发愿。
    正观世音。莲花部中。
    礼佛。
    南无。
    赞。先四智赞（如常）
    次法菩萨赞。
    缚日罗达磨苏萨怛缚缚啰他□日罗钵娜闏苏输驮迦路计湿缚啰苏□日罗乞叉□日啰宁怛啰曩谟娑都帝。
    法菩萨赞。必不用之。纵虽用。御修法之后供养。四智许高诵。法菩萨赞不可出声。
    护摩（就息灾修之。或敬爱）
    部主段（以千手为部主或马头）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之。皆入本尊三摩地）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    千手法（大师御传）
    种子。
    三昧耶形。开敷莲花（秘传云。莲花上有宝珠。以之用三形）或说。四十手持物内。随行者所求。莲上置彼物（云云）而秘说通用如意宝珠。以如意成愿。名如意宝珠。然者纵不用改四十手持物。以宝珠通用之处。万愿成就可足事也。
    道场观。
    观前须弥山顶上有字。成八叶莲花。于是莲花有字。成八峰宝楼阁。是宫殿中有了。成大莲花。于是莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有师子座。师子座上有大莲花。大莲花上有朋轮。月轮上有字。成大莲花座。花座上双有字。从字流出大光明。遍照一切佛世界。所有众生解脱苦恼获得安乐。此字变成开敷莲花。一切如来。皆入此莲花中合为一体（秘口云。莲花上有宝珠）莲花变成千手千眼观自在菩萨。身黄金色相好圆满。威仪炽盛。具二十七面。机戴无量寿佛。千手各持三宲。满众生愿乐。于手掌中。各皆有一眼。千臂广博本。游二十一有。以大悲方便。断诸有情苦。十波罗蜜八供养菩萨白衣大白衣多罗毗俱胝。及天龙八部众前后围绕。
    普通大手四十手也。千臂经大手十二臂也。姥陀罗尼经大手十八也。
    印真言。
    根本印（名莲花杵印。又号莲花五钴印）
    二手金刚合掌（但深交小屈十指）二中指立合。二大指二小指。共开立勿属。    大陀罗尼。
    私云。或云。名补陀落山印。名九峰印。补陀落山。九峰也。如八叶莲花。不空罥索经可见之。
    又印。
    八叶印（如常。但口传云。印上有宝珠。的谓八叶莲花上。有宝珠可观也）
    真言。
    已上二印明普通用之。
    又印。
    二手外缚。立合二头指蹙中节作宝形。二大指并立。
    唵缚日罗缚多罗吽泮吒。
    以前印明不用之。
    正念诵（小咒）
    字轮观石山。
    散念诵（佛眼。大日。无量寿。本尊。正观音。马头。十一面。准胝。如意轮。白衣。多闻。吉祥天。诃利帝。大金刚轮。一字）
    半僧咒（千手陀罗尼）
    御加持咒（千手陀罗尼七遍唱之）
    劝请。
    千手千眼观世音。莲花部中诸圣众。
    发愿。
    千手千眼。观自在尊。莲花部中。
    礼佛。
    南无沙贺沙罗布惹阿梨耶缚噜枳帝湿婆罗冒地节埵魔术可萨埵（三遍）
    赞先四智赞（如常）次本尊赞
　　惹（自□反）野都没哩（二合鼻声）拏（上引）罗饷佉惹（准上）吒计舍迦逻跛驮□钵妇闏（二合）□叠（引）哦指明瑟置（二合）怛罗野宁（引）怛啰（二合）娑贺娑啰（二合）步簪（自含反）娑他多那莫娑讫哩（二合）姤（引）秕尾你野（二合引）驮罗祢□哦喃（三）阿贺闏（上）缚路（引）枳帝（引）湿□（二合）罗虞□娑多（上）单钵啰拏多（入声四）跛娜闏（二合）罗（引）哦□（宁逸反）闏（上）蓝（五）迦闏（上）罗（引）哦母答□路（引）迦曩（引）他曼驮铭（引七）萨□秫（诗笔也）驮悉地野（二合）左（八）
    御修法之后供养。四智许出声诵之。本尊赞密密可唱之。凡者此本尊赞必不用之。
    护摩（就息灾修之。或敬爱）
    常就息灾行之。敬爱可随时。
    部主段（以正观音为部主）。
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒（小咒）
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    千手爱法。
    鸳鸯一双。乍生尾拔之。雄鸟之尾书夫姓名。雌鸟之尾书妻姓名（共以朱砂书之）令书之之样者。于鸳鸯之尾夹中茎。右方书姓。左方书名。如此书毕。以书物之方相合。以丝结本。以纸裹之。捻尻头。坛上铃左（行者右方）三钴傍置之。至于散念诵之时。佛眼大日真言之次。取三钴诵千臂陀罗尼五十遍加持之。结愿之后。如封童子经。以纸卷之。以续饭令封。续目上下书字。其中书字（合三字也）如此书毕。送施主之许令悬其颈。又作此法之时。护摩加持物可用赤小米（如常敬爱法）但以件赤米可观鸳鸯尾之书毕最秘（云云）
　　以前行仪者。男女相背之时可作之。第一敬爱之法也。于其行法者。不异常途。就敬爱行之。或护摩或供。随时可修也。只加此法许相违。自系事皆以如常。    
　　千手千眼合药经曰。若有夫妻。不和状如水火者。取鸳鸯尾。于大悲心像前。咒一千八遍。身上带。彼此即终身。欢喜相爱敬（文）
    此作法依此文意者也。
    支度。
    卷数。
    马头法。
    种子。
    三昧耶形。马口形。
    道场观。
    坛中有字。变成莲花座。座上有字。变成马口形。马口形变成马头明王。赤肉色。三面二臂。忿怒形。头上有白马形。如轮王马宝。碎破众生诸恐怖。啖食无明诸障尽无系。两手结根本印。立右足左趺翻向外。莲花部中无量圣众前后围绕。
    印。
    二手虚心合掌。二头指二无名指。共屈入掌内合甲。二大指并立。而小屈勿着二头指之侧。
    又印（名摄毒印）
    二手内缚。二大指并立屈上节。
    真言。
    又印（此印出十一面轨中）
    二手虚心合掌。二无名指深相交。屈二头指。押二无名指甲令屈之。即以二头指。押二中指上节。相并二小指。入掌内直立。二大指同并立。与二小指相合。
    智证传云。头指之头通合著之。大指并竖。与中指相云二寸许。马头口也。二小指外竖合也。
    面所书之印。自宗之习也。智证传相违。自宗之说。二小指入掌内立之。智证说二小指不入掌内。只立合也。又自宗传。二大指与二小指相合。智证流。二大指与二中指二寸许去。仰立中指。与大指之间。马头口。观两说此等令相违也。虽为他门事。智证传义趣。尤相□欤。然者至于此屯。可付此说欤。
    真言。
　　唵阿密里（二合）睹（引）纳婆（二合）缚吽发吒娑□（二合）贺
    正念诵（小咒）
    字轮观。石山别有之。
    散念诵（佛眼。大日。无量寿。本尊二种。正观音。千手。十一面。准胝。如意轮。白衣。大威德。大金刚○一字。）
    伴僧咒小咒
    御加持咒（同用小咒如常）
    劝请。
    马头观音大悲尊。莲花部中诸圣众。
    发愿。
    马头明王。莲指部中。
    礼佛。
    南无。
    赞。四智赞。
    护摩（就息灾修之或调伏）
    息灾调伏之间。常就息灾行之。
    部主段（以正观音为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    十一面法。
    种子。
    三昧耶形。军持。
    道场观。
    楼阁中有大曼荼罗。上有八叶莲花。其上有圆净月轮。上有字。变成军持。军持变成十一面观自在菩萨。身白肉色。具四臂十一面。当前三面寂静相。左边三面威怒相。右边。三面利牙出现相。后一面笑怒容。最上面如来相。各头冠中皆有化佛。右第一手把念珠。第二手施无畏。左第一手持莲花。第二手执军持。种种璎珞庄严其身。无量圣众前后围绕。
    十一面之说说不同也。十一面经。加本面。十一面见。千光眼经。本面之外有十一面（云云）今说依十一面经也。
    印真言。
    根本印。
    金刚合掌置顶上。成本尊身（口传曰。以印置顶上。成十一面。十指与行者面相具成十一面云云）
    真言。
    略时用小咒（以前大咒之奥为之小咒）
    是大咒之奥也。今小咒用之。此真言印金刚合掌也。与大咒印更无相违。但本尊加持等。此大小咒并令用事无之。打任金刚合掌印大咒可用也。而令略之时。大咒奥许。金刚合掌印结可用之。其时大咒不用之。
    又印。
    八叶印（如常）
    问。十一面所用之八叶印。如千手法。印上不观宝珠欤。答。十一面法不可然千手显四十手之持物有诸愿成辨之表示。仍彼四十手之持物。总宝珠。三形习。然印观宝珠也。十一面无如此之义。何可观宝珠哉。
    真言。
    私曰。此咒未见。说所。但智证在唐记出之正念诵（大咒奥咒）
    无名抄云。阿噜力迦娑缚贺。此真言用正念诵。秘传了。凡此真言。功能殊胜也。仍多通用观音法欤。阿噜力经云。此真言是一切莲花部心也（云云）
    散念诵（佛眼。大日。无量寿。本尊。正观音。千手。马头。准胝。如意轮。白衣。大金刚○。一字。）
    伴僧咒（大咒或大咒奥咒）
    御加持咒（大咒或咒奥咒）
    劝请。
    大圣慈悲十一面。莲花部中。
    发愿。
    十一面尊。莲花部中。诸。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞。先四智赞。
    次本尊赞。
  　唵钵纳闏（二合）罗哦涅（宁逸反）摩ＷＪ迦（引）闏罗哦母答□（二合）卢迦曩他满驮铭萨□秫驮悉地者。
    御修法后供养。本尊赞不可出声。密密可唱之。
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以正观音为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒（大咒奥咒）
    加持物咒。
    诸尊段（三十尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    准胝法。
    种手。
    三昧耶形。贤瓶。
    种子三形事。
    无名抄云。小野僧正云。种手。三形三古。名甲胄。大师御笔记。种手。三贤瓶。五古小野。
    以准胝名观音事。证据可寻之。可见无名抄。
    金云。师主云。六字章句荼罗尼。观音经所说也。依止观。六字即是六观音之释。是举皆六观音（云云）小野僧正。取淮胝不取不空罥索。可仰此说（云云）八家秘录。以准胝不出观音部（云云）
    道场观。
    观大海中有字。成大莲花难陀拔难陀二龙王。共扶莲花茎。莲花上有字。变成贤瓶。变成七俱胝佛母尊。身黄白色。种种庄严其身。其像周圆光明光焰。白螺为钏。具十八臂。面上有三目。上二手作说法相。右第二手施无畏。第三手把剑。第四手把数珠。第五把微惹布逻迦果。第六把钺斧。第七把钩。第八跋折罗。第九把宝鬘。左第二把如意宝幢。第三把莲花。第四把澡罐。第五索。第六把轮。第七螺。第八贤瓶。第九般若夹坐赤莲花。八供四摄诸大菩萨。二净居天前后围绕。
    私云。金刚智轨云。两臂四臂六臂八臂十臂十八臂三十臂三十二臂八十四臂。各可随所求（云云）
    形像事。
    金云。二臂（经第二）四臂（十五卷）三面六臂（八卷）三面十臂（三卷）十八臂（二十卷）十一面三十臂（十二卷）此尊打任。可用十八臂像欤。
    印。
    二手内缚。立合二中指。屈二头指。附二中指上节。开二大指。附二头指之侧。    
　　真言。
    金云。私印。外五古（云云）
　  无名抄云。石山内供记云。弘法大师御传云。准胝根本印○三古印（云云）取意。此真言打任加归命句可诵之。护摩供物。略思时。除归命。许用也。
    又印。
    二手外缚。二头指立合。二大指并立印五处真言。
    正念诵（用此真言归命句异之）
    字轮观石山别用之。金等。
    散念诵（佛眼。大日。释迦。本尊。不动。乌瑟沙摩。炎摩天。大金刚○。一字）
    散念诵令用真言等事。
    满释迦真言事。
    不动明王。是释迦化身。此尊又释迦化身也。故用此尊欤。师说颇不分明。此条强不可用事也（云云）
    满乌涩沙摩真言事。
    此法之结界之明王见。仍用也。
    满炎摩天真言事。
    持此法之人。敕火摩王。延二十一年之寿。依其意满此咒欤。此事见独部法。
    伴僧咒（大咒朱）加归命句。
    御加持咒（大咒朱）加归命句。
    劝诅。
    准胝佛母大萨埵。如来部中诸圣众。
    发愿。
    准胝佛母。如来部中。诸尊圣众。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞（四智赞。仪轨有赞不用之）
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以释迦为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣屯明。
    诸供物咒（大咒奥院。）
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    牛黄加持事。
    以牛黄磨水以准胝真言。一百八遍加持之。涂脐已下（脐已下者产门也）
    真言。
    （产生安稳无诸灾难。（朱）加持之时真言之内读加此词也）
    以前作法虽传之。未见本说。圣宝僧正。村上御降诞之时行之。近又醍醐胜觉行之欤。
    问。无修法者不可成此法欤。答。全不可依修法。是别作法也。此事许行之。如法成其产期可行之。凡者此作法全无风情。只磨牛黄。以准胝真言加持之。咒师以牛黄与产人。令磨产门也。但故实莲僧都颇不被甘心（云云）
    如意轮法。
    种子（（朱）一月轮一莲花上观此三字。三字即本尊种子也。此三字合成莲花轮宝）三摩耶形。金刚宝莲。
    口传曰。青莲花上宝幢。宝幢上赤莲花赤莲花上八辐轮。轮上如意宝珠（以之为三形。秘密也）
    三昧耶形事。
    金云。师主深秘云。红莲花上。置真多摩尼宝（云云）不空轨云。月上八叶莲花上有如意宝珠。如红颇利色。赫赫光明。至无量世界。于光明中。想自身本尊像（云云）
    无名抄（云云）
    如意轮三形。红莲之上置真多摩尼宝也。
    此尊宝部莲花部共通给字宝部也。字莲花部也。又按光明山者。补陀落山也。彼山树花常有光明表大悲。南印度之南有此山（云云）
    道场观。
    前有字。变成宝楼阁。其内有坛场。四面皆有阶道。宝树行列。皆垂璎珞罗网。其坛场上有字。变成红莲花台。其上有字。变成满月轮。上有字。其左右亦有其三字变为金刚宝莲。即变成本尊。六臂身色金色。顶髻宝庄严冠。坐自在王。住说法相。身流千光明。项背圆光。右第一手思惟。第二持如意宝。第三持念珠。左第一手按光明山。第二持莲花。第三手持轮六臂广博体。能游于六道。以大悲方便断诸有情苦。八大观音。及莲花部无量眷属前后围绕。
    私曰。二臂·四臂·六臂·十臂·十二臂。印真言。
    根本印（（朱）此印作显三昧耶形也。二中者莲花。二无名二小者幢。二头者宝珠也）
    二手虚心合掌当心。二中指圆立合如莲形。二头指蹙中节如意形。结此契印心额喉顶。
    真言。
    金云。师主口传。秘印云。八叶莲花印之上观宝珠（云云）真言心咒用之（云云）
    心印。
    如前根本印。但二无名指二小指外缚（（朱）加持四处）
    真言。
    心中心印。
    二手外缚。立合二头指。蹙中节如宝形。二大指并立。二无名指立合。二小指以右押左交立（（朱）加持四处）
    真言。
    正念诵（心咒）
    字轮观。石山别有之。金云。等。
    散念诵（佛眼。大日。无量寿。本尊。正观音。千手。马头。十一面。准胝。白衣。诃利帝。大金刚○。一字）
    伴僧咒。
    御加持咒（大咒）
    劝请。
    大圣如意轮观世音。莲花部中。
    发愿。
    如意轮观音。莲花部中。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞。先四智赞（如常）
    次本尊赞。
    迦（上）莽□慕佉（上一）迦莽□虏（引）左曩（二）迦（上）莽□（上）萨曩（平三）迦莽□诃萨跢（二合四）迦莽□（引）娑吽莽□（五）迦（上）慕□迦（上）莽□糁婆（上）吋（六）萨迦（上）罗莽□讫洒（二合引）□娜（七）纳□斯都（二合去声呼）底
    本尊赞御修法后供养。密密唱之不可出声。
    护摩（就敬爱修之。或息灾。或增益常就息灾可行之。但敬爱增益随时皆行之）
    部主段。
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    不空罥索法。
    种子。或。
    三摩耶形。罥索。或莲花。
    道场观。
    观想。楼阁中有八叶大莲花台。花台上有月轮。月轮中有字（或）变成罥索（或莲花）罥索变成不空罥索观世音菩萨。首戴花冠。冠中有阿弥陀佛。三面四臂。通身肉色。右手持念珠。次手持宝瓶。左手持莲花。次手持罥索。以鹿皮为袈裟。以七宝为衣服。珠璎珞环钏。种种庄严。坐赤莲花。放大光明。莲花部诸尊。乃至无量仙众前后围绕。
    金云。八臂像通用。
  玄奘译经云。画作观自在菩萨。似大自在天。经画流志云。如法图一不索罥索观世音菩萨。如大自在天。
    十一面经疏云。不空罥索经云。是观自在菩萨乃现八手而被鹿皮。又云。千手千眼大自在王十一面观自在菩萨。此菩萨或现大自在天身故现此身也（云云）
    师说云。宝志和尚现不空罥索身有八臂。南圆堂像亦尔也。近代世间所画作皆八臂宝志迁化时。六观音身可见彼传（云云）
    观世音菩萨。说不空罥索神咒之时。现此形故名不空罥索观音也（云云）经云。身无众病。安稳快乐。一切恶鬼一切怨家。速灭不来。厌魅咒咀不着身。诸善神常随卫护。福寿增长。所作皆成（云云）
    南圆堂样本（在别）但一面三目八臂。先一手当心莲合欤。左手索右手白拂。次左右锡杖。次左下施无畏欤。本或军右与持也。愿欤。又次一面四臂。第一二手说法。次左索。次右军持也。交又三面六臂。左第一莲花。第二索。第三三叉戟。右第一瓶。第二施无畏。第三扬手也。又秘本在别已上。
    石山云。或不着鹿皮。
    形像。金云。二臂（经第二）四臂（十五卷）三面六臂（八卷）三面十臂（十三卷）十八臂（二十卷）十一面三十臂（十三卷）
    印真言。
    根本印。
    二手莲花合掌。二头指二大指外缚。以右大指入左头指大指之缚间。
    真言。
    （（朱）此真言出千手仪轨）
    又印真言（于印者不改前根本印）
    （（朱）此真言出三十卷经第二）
    又印（八叶印是师传也）
    真言。
    （（朱）此真言出自在王咒经上卷）
    又印大独钴印（（朱）如不动印）
    二手内缚。立合二头指。以二大指。押二无名指甲上。
    真言（不空奋怒王真言）
    唵矩噜陀（上）罗惹（二）摩诃（去）慕伽（上三）歌那萨缚讷瑟吒（上）吽（五）
    随作事业成就咒（此真言无印）
    正念诵（三十卷经第二真言）
    字轮观。石山别有之。金云等。
    散念诵（佛眼。大日。本尊真言。圣观音。千手。马头。十一面。如意轮。不空奋怒王。大金刚轮。一字）
    问。散念诵准胝真言无之欤。答。准胝真言不可满之（云云）
    伴僧咒（三十卷经第二真言）。
    御加持咒（三十卷经第二真言）
　　金云。若欲得破坏怨家者。木画彼形并名字。以脚蹈之可加持。印真言彼也。
    劝请。
    不空罥索观世音。莲花部中诸萨埵。
    发愿。
    不空罥索。莲花部中。诸。
    礼佛。
    赞。先四智赞（如常）
    次西方赞。
    缚曰罗达摩苏萨怛□啰他缚曰罗钵娜摩苏输驮迦路计湿□罗苏□曰罗乞叉□曰罗宁怛罗曩谟娑都帝。
    西方赞不用之。纵虽诵密密可唱之。不可出声（云云）
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以马头为部主。或圣观音）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    五宝（金。银。琉璃。真珠。琥珀）
    五香（沈。白檀。龙脑。薰陆。白胶）
    五药（白木。人参。黄精根。甘草。远志）
    五谷（稻。大麦。小麦。大豆。油麻）
    名香。（白檀）
    净衣（白色）
    卷数。
    佛眼真言。大日真言。本尊真言。同自在真言。圣观音真言千手真言。马头真言。十一面真言。如意轮真言。不空奋怒王真言。一字金轮真言。
    白衣法。
    种子。或。
    三摩耶形。红莲花。或白莲花。
    道场观。
    大宝楼阁中有字。成八叶莲花。莲花上有字。变成净月轮。月轮中有字成钵昙摩花或白莲花变成白衣观自在菩萨。发冠袭纯白钵昙摩花在手。莲花部圣众眷属。并一切星宿等。恭敬围绕。像顶上观自在王住说法相。头上以净天衣覆垂。左手执宝镜。右手把杨柳枝。身白色安立宝山。北斗七星及一切星宿。显现本身围绕。    
　　印。
  二手内缚。二头指圆立合。二大指并立。
    真言。
    又真言（于印者不改前印。或说金刚合掌）
    正念诵（小咒）
    字轮观。石山别有之。金云等。
    散念诵（佛眼。大日。本尊大咒。同小咒。圣观音。千手。马头。十一面。不空罥索。如意轮。大金刚○。一字）
    问。散念诵准胝真言无之欤。答。准胝真言不可满之（云云）
    伴僧咒（大咒）
    御加持咒（大咒）
    劝请。
    本尊界会白处尊。莲花部中诸圣众。
    发愿。
    白衣观音。莲花部中。诸亲尊圣众。
    礼佛。
    赞。先四智赞。
    次西方赞。
    缚日罗达摩苏萨怛□罗他缚日罗钵娜摩苏输驮迦路计湿缚罗苏缚日罗乞叉缚日罗宁怛罗曩谟娑都帝。
    西方赞必不用之。纵虽用。御修法之后供养。密可唱不可出声。
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以正观音为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（观音请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    佛眼真言。大日真言。圣观音真言。本尊真言。金刚吉祥成就明。妙吉祥破诸宿曜明。成就一切明。马头真言。一字金轮。真言。
    金云。御本云。无指仪轨次第。或说以叶衣观音即为白衣。或师以白处尊为白衣。或说用莲花部母者即此也。不空罥索经八云。白衣观音母菩萨。左手博胁髀上仰。掌执不开莲花。右手侧扬掌。半跏趺坐（云云）如意轮经云。白衣观世音母间菩萨（云云）第九云。白衣观世音母菩萨。左手执开莲花。右手仰伸脐下。半跏趺坐（云云）又云。白衣观世音母菩萨。左手执莲花。右手仰伸髀上。半跏趺坐（云云）第二十二云。次半拏罗婆徒你白衣观音菩萨。手执莲花（云云）胎轨云。白处尊发冠袭纯白钵昙闏花手（云云）大日经疏第五云。半拏罗□悉宁。译云。白处。以此尊在白莲花中故。以为名。亦载天发髻冠。袭纯素衣。左手持开敷莲花。从此最白净处。出生普眼。故此三昧名为莲花母也。或师云。白处者白衣是也。唐折本宝冠之上覆白缯。左右之端垂肩上。验知不空罥索经第八九二十二三十并云。白衣观世音母。又皆有半拏罗婆徒你之句。又十一面轨白衣真言。有半拏罗缚悉你之句。而大日经疏云半拏罗婆悉宁。译曰白处（云云）
    叶衣法。
    种子。
    三摩耶形。吉祥果（柘榴也）
    道场观。
    楼阁中有字。成八叶莲花台。台上有字。变成月轮。轮中有字。变成吉祥果。变成叶衣观自在菩萨。天女形首戴宝冠。冠有无量寿佛。璎珞环钏庄严其身。有四臂。右第一手当心。持吉祥果。第二手作施愿手。左第一手持钺斧。第二手持罥索坐莲花。无量相好圆满。二十八大药叉将等眷属。前后左右围绕。
    形像事。
    金云。图云。内色左手垂下持索。右手当乳持如意幢。立左膝坐赤莲花。或本坐白莲花（云云）
    叶衣观自在经云。左手持罥索。右手仰施愿。或吉祥果持也。
    印。
    左手作莲花拳安膝上。想持罥索。右手舒五指仰掌（勿安膝上可小上）
    真言。
    又印（八叶印）
    真言（如前）
    正念诵（用此明）
    散念诵（佛眼大日。本尊。孔雀明王。白衣。马头。大金刚轮。一字）
    问。散念诵满孔雀明王真言由绪云何。答。孔雀明王。以二十八大药叉为眷属。此叶衣观音又同之。摄领药叉之功能通用之故用之欤。但件咒用否可随事欤。
　　伴僧咒（用此咒）
    御加持咒。
    劝请。
    叶衣观音大悲尊。莲花部中。诸圣众。二十八大诸药叉。
    发愿。
    叶衣观音。莲花部中。
    礼佛。
    赞。四智赞。
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以圣观音为部主或马头）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（六观音请之）
    世天段。
    支度
    卷数。
    大势至。
    种子。
    三昧耶形。未敷莲花。
    道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台。上有月轮。轮中有字。字变成未敷莲花。莲花变成大势至菩萨。肉色左手持莲花。右手当胸。屈地水火三指。坐赤莲花。眷属围绕。    印。
    二手莲花合掌。二中指小开立勿着。
    真言。
    正念诵。
    散念诵（佛眼。大日。圣观音。本尊。白衣。马头。一字。
    伴僧咒（无之）
    御加持咒（无之）
    劝请。
    本尊圣者大势至。莲花部中。
    发愿。
    得大势至。莲花部中。诸。
    礼佛。
    赞（四智赞）
    护摩。
    部主段（以阿弥陀为部主。或圣观音）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。

秘钞卷第八
秘钞卷第九

    

    延命。普贤延命。
    五秘密。五大虚空藏。

延命法

    种子。
    三昧耶形。甲胄。
    道场观。
    楼阁中有千叶宝莲台。上有月轮。轮中有字。变成甲胄形。变成延命菩萨。身黄金色。顶戴宝冠。右持五钴当胸前。左执铃当左腰。相好威仪具足圆满。无量圣众前后围绕。
    印。
    二手作金刚拳。二头指仰并。相系钩结当心。
    真言。
    又印（结胄印）
    二羽金刚拳舒二风相萦绕。为降伏天魔恶类成最正觉故。被此大誓甲胄。结颈胸腰。肩腕膝胫足。后竖首头。
    腕（顺和名云陆词功韵云乌段反太太无岐俗云字天手也）
    石山道场观云。
    金刚寿命加持甲胄密印。
    同前印。二手各作金刚拳。以进力右押左相钩安于顶上。即诵寿命真言七反。安于额前。分手系顶后已。直舒进力旋转如环。下至心上相缠如系甲势。次至背后复来至齐两膝腰。后当心二肩项。后至额前重系顶。后金刚拳系渐垂两手。徐徐而下如垂带势。当诵真言。成被甲护身。被甲真言曰。
    真言。
    正念诵（用此明）
    散念诵（佛眼。大日。本尊真言。降三世。执金刚。四天王。大金刚轮。一字）    
　　伴僧咒。
    御加持赞（降三世真言如常）
    劝请。
    三世常住延命尊。金刚部中诸圣众。
    发愿。
    延命菩萨。金刚部中。诸。
    礼佛。
    赞。先四智赞（如常）
    次延命赞。
    唵缚日罗（二合）罗细（坚固勇勤）摩诃燥契耶（大安乐者）缚日罗（二合）喻势摩诃喻洒（寿命）吽日罗（二合）惹啰多摩诃惹啰底（延命）□日罗（二合）毗喻摩诃毗耶（不老不死）唵砧欲曩谟窣都（二合）帝    
　　护摩（就增益修之）
    部主段（以降三世为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    普贤延命法。
    种子。
    三昧耶形。甲胄。
    金云。种子（云云）或说甲胄。大御室御传去。五古。金云。师传云。胎藏大乐不空身。即普贤延命一佛也。仍迦字为种子。
    道场观。
    须弥山顶有字。变成七宝宫殿。其中有字。变成八叶莲花。莲花上有五千群象负一大金刚轮其轮上有四字。成四大象。以鼻卷独钴杵。各具六牙。其象向外方立。象顶如次有四天王。誓护世界。其象之上有字。成千叶大宝花王。其上有字。成圆明净月轮。轮上有字。变成金刚甲胄。甲胄转成三世常住金刚寿命萨埵智身。其形如满月童子。身黄金色。戴五佛宝冠。身放百宝光。光外有白月轮。具足二十臂。而执持十六尊并四摄三摩耶标帜。
    三宝院云。
    道场观。
  　坛上有八辐金轮。上有字。成白象王（以七千象为眷属）象王上有字。成八叶莲花。莲花上有字。成金刚甲胄。甲胄变成延命菩萨。身色黄金。又名大乐金刚不空真实。总摄五部诸尊。二十臂而持十六大菩萨四摄三昧耶（云云）恶世众生生死之长夜。惊。除夭生死短命。持念者蒙尽虚空诸尊加被。遇项未来恶业一时消灭。增长无量寿（云云）    
　　金云尊形。
    经云。先须彩画普贤菩萨。如满月童子形。五佛宝冠。右手持金刚杵。左手持金刚铃契。鬘条缓带。坐千叶宝花。花下有白象王。有三头鼻卷独古杵。各具六牙。其象四尺。蹈一大金刚轮。轮下有五千群象。各负其轮。于菩萨身放百宝光。光外画白月轮。象彩庄严（云云）
    口决云。此尊遍身黄金色。着五智宝冠。具足二十臂。而执持十六尊并四摄三摩耶标帜（云云）已上金引之。
    金刚智口决云。金刚寿命萨埵智身者。五智聚集。而为大乐金刚萨埵。以四波罗蜜十六大菩萨。而为二十臂。以五分法身。而为宝冠。内四隅。而为禅悦。外四隅而为法喜。四摄方便三世诸佛而为毛孔。额已上过去千佛。心已上现在千佛。心已下未来千佛。以此号三世常住金刚寿命萨埵智身（云云）
    金云。三头象四头象事。
    三头经说。四头象不见说所。师传地。其相承者。惠果大师真雅源仁益信亭子院法帝宽空宽朝济信（已上）
    三宝院云。天台咒本。一身三头象。小野僧正所持本。四头象。象头立四天王。成尊僧都云。乘四象表对治生死病死之四苦也（云云）
    印。
    二手作金刚拳。二头指仰并。要系而钩结当心。
    真言。
    又印（结胄印）
    二羽金刚拳。舒二风相萦绕。为降伏天魔恶类成最正觉故。被此大誓甲胄。结颈胸腰肩腕膝胫足后竖首头。
    真言。
    或传用大乐不空印明（如金刚界）
    二手外缚。以右大指入左头指大指之间。
    圆行传印明。
    二手外缚。二大指二小指立合。
    正念诵（用此真言）
    字轮观（石山）金云等（云云）
    散念诵（佛眼。大日。本尊真言。降三世。执金刚四天王。经大金刚轮。一字）    
　  伴僧（半分念诵半分读经金刚智译寿命经）
    伴僧员数。大法之时二十口也。私所ＲＧ可随施主之命不定（云云）
    僧数事。又金刚智口决云。请三七僧。各可具读四十九卷（云云）金刚智译经也（云云）
    相应日事。金云。此法月一日八日十五日可修之。建立道场燃四十九灯（云云）
    数反事。又云。念诵此真言满十万反。即获寿命增长（云云）
    御加持咒（降三世大咒）
    劝请。
    普贤延命大萨埵。金刚部中诸圣众。
    发愿。
    三世常住。普贤延命。
    金刚部中。诸大萨埵。
    礼佛。
    南无阿利耶□日罗目佉三昧耶冒地萨埵缚摩诃萨怛缚（三反）
    赞。先四智赞（如常）
    次本尊赞。
    □吽日罗（二合）罗细（坚固勤之义）摩诃燥契耶（大安乐之义）缚日罗（二合）喻势摩诃俞势（寿命义）吽日罗（二合）惹啰多摩诃惹啰底（延命）吽日罗（一合）毗喻摩诃毗耶（不老不死之义）干砧欲曩谟只都帝。
    右赞是传法阿阇梨深秘之故。不载于录。不出仪轨（云云）
    诵此秘密赞之时者。御修法之后供养。出声不可诵。密密可唱之。若用金刚萨埵之时者。先四智。次金刚萨埵。共出声可诵之。但今传。两说之内秘密赞也。
    三宝院云。
    毗喻。毗者不老。欲者不死。乃不老不死不可得义也。常住不灭也。满足义也。
    □（三身佛眼佛宝）砧（法眼法宝）欲（惠眼僧宝已上）
    或说。先四智赞。次金刚萨埵赞。
　  吽日罗怛缚摩诃萨怛吽吽日罗萨吽怛他鯱多三漫多跋怛罗吽日罗啰耶吽日罗波儜曩谟娑都帝。
    护摩（就增益修之）
    金云。口决云。乳木长十指。谷木桑木骨娄草（乌□根茎也）又木用之。
    部主段（以降三世为部主或说无量寿如来）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十瓶请之）
    世天段。（加执金刚四天王）
    坛场庄严。
    先于御听闻所之方建大坛。大坛左边（近来随御所之便宜。或右边建之）建护摩坛。次十二天坛。次圣天坛建之。各坛上支分如常大法。但大坛上经箱不安之。又中央火舍不用之。
    大坛护摩坛之间。建七层轮灯。燃四十九灯（或说。佛前大坛之间建轮灯云云）大坛上张青色天盖。悬八色幡八流。
    金云。大坛上张白盖。盖四角悬幡各二流。护摩坛样以黄土涂作方形。其上书甲胄形（云云）
    口传云。四十九灯事。轮灯一基有七层。每层燃七层。七七四十九灯。高六尺许也（云云）
    天盖幡等或不用之。先德多不用也（云云）又纵虽用。又黄色幡小野流无之（云云）天盖幡等图。
    支度。
    卷数。
    延命招魂作法（出魂魄之怪异相呈之时行之尤可秘之）
    招魂作法。不限于普贤延命。延命法用之。问。纵不修法用此作法哉）
    答。有此怪异者纵不行此法。别何不同此作法哉。
    先请出施主衣服。
    初夜时了。乍居礼盘。以承仕取彼衣服。置左胁机。有此作法。
    次取散杖。各二十一遍加持（如常）
    次以散杖衣服上洒香水（三度）
    以香水洒衣事。皆如常加持香水。但军荼利小咒。加持无之。无左右以散杖浸香水。各二十一遍如恒。
    次以三钴诵军荼利小咒。左旋加持衣服（二十一遍）
    次结活命印（二手外缚。十指乍缚三度来去）
    真言（动十指一度诵真言一遍。然者总动十指三度。诵真言三遍也）
    □（引）缚日罗（二合）萨埵吽（引）弱。
    次唱偈（诵此偈）
    大哉一切正觉尊。诸佛大智无有上。
    能令死者有情身。去识还来得活命。
    次以活命印置衣服上（以印虽须置衣上。只结印令触衣服上。置印之山可观念。是同事也。慥如法以印不可置衣上）
    次取念珠诵活命真言百遍（此间不结印只念诵也）
    次取三钴诵军荼利小咒。右旋转加持衣服（二十一遍）
    以军荼利小咒。先左转右转事。先左转者。避除恶鬼毗那耶迦之意也。次以招魂之印明召入去识。次右转者。为除彼鬼等。令结界也。
    次以衣服令着施主。
    右作法者。修法初夜时之后御加持以前行之。令着彼衣服之后。行御加持。每初夜时行之。后夜日中不然。
    五秘密法。
    种子。
    三昧耶形。五钴。
    道场观。
    妙高山顶上有字。成八入叶大莲花。莲花上有字。成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中亦有字。成莲花。莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有日轮。日轮上亦有字成莲花。莲花上有字。变成五钴金刚杵。变成五秘密五身。坐同一月轮同一莲花。各住本威仪。执持本标帜。各戴五佛宝冠。中央坐金刚萨埵。身如水精月色。右手持五钴金刚杵。左手持金刚铃。欲金刚。身赤色。持金刚弓箭。计里计罗金刚。身白色。抱金刚萨埵。爱金刚。身青色。持摩竭幢。慢金刚。身黄色。持二金刚拳。此五尊变三十七尊。
    问。五尊变三十七尊（云云）观念可何样哉。答。五尊正非变三十七尊。唯彼五尊内。具三十七尊之德也。实更不可改尊形。宜内证之事也。
    印真言。
    先五钴印（金刚界三摩耶会金刚萨埵印）
    二手外缚。二中指立合。二大指二小指开立勿属。
    真言。
    次大独钴印（金刚界极喜三昧耶印。）
    二手外缚。二中指入掌合面。二大指二小指。合端而偃立。
    真言。
    次五尊羯磨印明。
    金刚萨埵大智印。
    左手作金刚拳安左膝。右手舒掌而小屈。又屈大指置掌内。结此印如抽掷金刚杵之势。
    真言。
    欲金刚印。
    二手作拳。以右拳如射势。
    真言。
    计里计罗印。
    二手作金刚掌。以右押左交腕。
    真言。
    爱金刚印。
    二手作金刚拳。立右拳以左拳承右手之肘。
    真言。
    慢金刚印。
    二手作金刚拳。各安左右腰。令头而小左倾。
    真言。
    次五尊三摩耶印明。
    金刚萨埵三昧耶印。
    二手外缚。屈二中指入掌内合面。二大指二小指各立合。
    真言。
    欲金刚印。
    如以前金刚萨埵印。但屈二头指合甲。并立二大指。押二头指侧。
    真言。
    计里计罗印。
    如以前欲金刚印。但二大指。上右下左而相交。
    真言。
    爱金刚印。
    如以前计哩计罗印。但二小指二无名指直立合。二大指并立。二头指屈中节。又屈上节。指端相柱。二大指端与二头指端相合。
    真言。
    慢金刚印。
    结以前爱金刚印。先触右股。次触左股。
    真言。
    正念诵（总咒）
    散念诵。
    佛眼。大日。本尊真言二种（云云云云）
    五尊各别真言。降三世。大金刚轮。一字。
    伴僧咒（总咒）
    御加持咒。
    劝请。
    本尊金刚大萨埵。四种明妃诸眷属。
    发愿。
    金刚萨埵。欲触爱慢。诸。
    礼佛。
    南无（三遍）
    南无。
    南无。
    南无。步底。
    南无。□（已上中院传无之又汉字定也）
    南无。
    礼佛普通之说。五尊许用之。五大尊不用之。或说此五尊即五大尊习用之欤。但非事（云云）此尊之梵号未勘说处。欲梵语也。今颇不审。又慢也。今不审。花鬘。又非慢欤。
    赞。先四智赞（如常）
    次金刚萨埵赞。
    缚日罗萨怛缚摩诃萨怛缚缚日罗萨缚怛他鯱多三漫多跋怛啰吽日罗啰耶缚日罗波儜曩谟娑都帝。
    问。御修法四智金刚萨埵共出声可诵欤。答。四智者下及沙汰。金刚萨埵出声诵。有何事哉（云云）
    护摩（就敬爱修之）
    部主段（以金刚界大日为部主）
    本尊段（五尊）
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    或说。
    种子（单）
    三摩耶形。独钴。
    尊形。金刚萨埵一尊（以之为本尊）
  口传曰。观金刚萨埵一体许。此尊令具余四尊之德也。源运等之流。以之称秘传。然而未见说所（云云）
    或曰。
    种子。
    三昧耶形。五钴。
    又曰（赖照传）
    种子。
    三昧耶形。五钴。
    五大虚空藏法。
    玄云。为祈天变怪异。息灾行之。为富贵增益行之（云云）
    悬曼荼罗行斯法。或只悬五大虚空藏之像修之。即以彼五尊用此法。之本尊行法次第。偏依神护寺五部肝心记。具见彼记（三十七尊皆入宝部三摩地）
    法界虚空藏。
    种子。
    三摩耶形。如意宝珠。
    金刚虚空藏。
    种子。
    三摩耶形。宝三钴杵。
    宝光虚空藏。
    种子。
    三摩耶形。三辫如意宝珠。
    莲花虚空藏。
    种子。
    三摩耶形。红色宝莲花。
    业用虚空藏。
    种空。
    三摩耶形。宝羯磨杵。
    道场观。
    妙高山顶有字。成大莲花。莲花上有字。成宫殿楼阁。中有字。成八叶莲花。其上有大圆明月轮。等自身量。于一圆中更分为五。于中圆明有字。成宝珠。变成法界虚空藏。身白色坐白莲花。左手持钩。右手执宝。前圆明中有字。成宝三钴杵。杵变成金刚虚空藏。黄色左持钩。右执金刚杵。横当胸上置宝。右圆中有字。成三辨宝。宝变成宝光虚空藏。青色左执钩。右持三辫宝。故大光明。于后圆中有字。成红色宝莲花。莲花变成莲花虚空藏。红色左持钩。右持宝莲花。左圆中有字。成宝羯磨杵。杵变成业用虚空藏。黑紫色左持钩。右持宝羯磨。其菩萨衣服首冠璎珞。皆依本色。各结跏趺坐四波罗蜜十六大菩萨八供四摄贤劫十六尊。外金刚部二十天七曜九执二十八宿。乃至无量无数菩萨圣众。各持宝珠前后围绕。
    印真言。
    先总印二种。
    二手内缚。并立二大指屈之如钩莫附二头指之侧。
    归命。问。师说此真言可满五十万反（云云）每行此法必可然欤。答。必不然。殊丁宁令修之时尤可然欤。如本文者。可满一千万反云云令满五十万反事。同五部肝心记。    
　　内五钴印。但二中指戚中节如宝形（师传曰。五峰皆想宝）
    次各别印明。
    法界虚空藏。
    二手外缚。二中指戚中节如宝形。结此印加持四处。
    金刚虚空藏。
    如前法界虚空藏印。但屈二头指。立于二中指背勿着。结此印置额（外缚三古印也。但中指宝形。是许与普通外缚三钴印相违）
    宝光虚空藏。
    如前金刚虚空藏印。但二头指二大指。共立合作宝形。结此印置顶右（此印者二中二头二大皆作宝形。三辨宝印也）
    莲花虚空藏。
    如前宝光虚空藏印。但二头指圆立合。如宝莲花形。二大指外缚。以此印置顶后（于中指者如前作宝形）
    业用虚空藏。
    如前莲花虚空藏印。但二头指二无名指。以右押左交立。结此印置顶左（二大指如前。外缚二中指同宝形）
    五大虚空藏。各别真言说说区分事。
    法三御子说。
    归命（无）此事出瑜只总行记。件书法三御子作号。仍已下四尊其说之由注之。但彼法三作欤否未决之。
    范俊说。
    （已下四尊准）
    五部什心记说）
    归命。
    问。师说此真言可满五十万遍（云云）每行此法必可然欤。答。必不然。殊丁宁令修之时尤可然欤。如本文者。可满一千万反（云云）今满五十万反事。见五部肝心记。
    次金刚吉祥印明。
    次破宿曜障印明。
    总咒（又样印如前）
    （胎藏总印也）
    问。胎藏总咒无印欤。又何事用此咒哉。答。件咒付胎藏行此法之时可用之。当时付金刚界修行之故。不及其沙汰。若令用此咒之时者。两总印之内。依宜可用欤。件真言五部肝心记。五尊总咒不出金刚界之真言载此明。而件记者。行法偏依金刚界。仍道场观种子。五相成身五尊各别真言正念诵拨遣。已上五处皆用金刚界真言。而只三十七尊始总咒。一处许出此真言就之其习往往也。或表两部不二之义故用之。仍以此真言。专用总咒之辈有之。诸人说说区分。然而今传暂用金刚界真言。所诠全不过此金界真言。子细依繁多不能注载。又无别事欤。
    正念诵（总咒）
    字轮观。
    金云五大尤为吉（云云）
    字义依无尽庄严藏次第（云云）
　　（朱）
    小野僧正说。
    散念诵（佛眼。大日。本尊总咒。同各别真言。八字文殊。金刚吉祥明。破宿曜障明。成就一切明。军荼利大金刚轮。一字）
    伴僧咒（胎藏虚空藏院真言。口传除归命加也）
    金云普通行时助众六口。净衣白黄。
    御加持咒（胎藏虚空藏院真言。同除归命加）
    劝请。
    本尊五大虚空藏。七曜星宿诸眷属。
    发愿。
    五大虚空藏。七曜星宿。诸大眷属。
    礼佛。
    南无。
    南无。
    南无。
    南无。
    南无。
    礼佛句乍五尊各唱一反唱三反之尊无之。
    金云。南无法界虚空藏（三反）
    南无金刚。南无宝光。
    南无莲花。南无业用。
    赞。先四智赞（如常）
    次宝菩萨赞。
    吽曰罗啰怛那苏吽曰罗啰他吽曰罗迦赊摩贺闏踰阿迦赊鯱婆吽曰罗荼缚曰罗鯱婆曩谟娑都帝。
    护摩（为祈天变怪异就息灾修之。为祈富贵丰饶就增益修之）
    部主段（息灾之时以佛眼为部主。增益之时以宝生为部主）
    本尊段。
    自加持印明（内五钴印但中指宝形是五尊总印也是总咒也）
    召请印明（明外五钴印但中指宝形真言如自加持）
    拨遣印明（印明准召请）
    诸供物咒（总咒如前）
    加持物咒（同）
    问。自加持用内五钴。召请用外五钴有由绪欤。答用内外五钴印事配内证外用。又配上求下化表此意欤。是一师之说也。但自加持并召请用改内外五钴印。事必不可然事欤。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段（如常行之。但七曜星宿等。殊加杓可祈供）
    口传曰。于药种者真珠。若五宝合以用之（口决云。以所烧之药种。如意宝珠观）
    坛场庄严。
    佛舍利五粒或一粒纳塔中。以彼塔入经箱安置坛上自余事如常。
    最秘口决云。坛上舍利本尊三形宝珠塮一山宝珠。已上三种物。冥会一体无二也。如此可观念之（云云）
    金云。施主姓名并祈愿意趣。注青纸黄纸等。舍利塔之内。或下可安置也（云云）极秘事也。三十六禽咒可加诵。但无本说欤。
    金宝云。外部八方天后。居曼荼罗在之。仍行法八天印一说也。加用之（云云）
    结线事。
    金云。以黄色糸（六尺许）时别三十六结三时一百八结（云云）结线可令悬施主身（云云）左合结一反一结。百反百结。千反千结。可送施主许（云云）师主近来不用之。
    结线咒可用归命（云云）或显次第之中。又有结线咒（云云）
    注进五大虚空藏御修法一七个日支度事合。
    苏。密。名香（白檀）
    五宝（金。银。琉璃。水精。真珠）
    五香（沈。白檀。龙脑。薰陆。安悉）
    五药（自求。人参。甘草。远志。芍ＳＢ）
    五谷（稻。大麦。小麦。菉豆。胡麻）
    大坛一面。护摩坛一面（在炉桶）
    灯台八本。胁机四前。
    礼盘二脚。半叠二枚。
    坛敷布二段。佛供覆布一端。
    大慢一帖。阏伽桶二口（在杓）
    长柜二合。桶三口（其内足桶一口在杓）
    坛供米十五石。御明一斗八升。
    阿阇梨。伴僧八口。
    承仕二人。驱仕四人。
    见丁二人（净衣白色）
    右注进如件。
    年。月。日。行事。
    五大虚空藏御修法所。
    奉供。
    大坛供。
    护摩供。
    诸神供。
    奉念。
    佛眼真言。
    大日真言。
    本尊真言。
    同真言。
    延命真言。
    金刚吉祥明。
    破宿曜障明。
    成就一切明。
    军荼利真言。
    大金刚轮真言。
    一字金轮真言。
    右。
    年月日行事。
    阿阇梨。

秘钞卷第九
秘钞卷第十

    

    虚空藏（付求闻持）
    虚空藏法。
    种子。
　　三摩耶形。如意宝珠。
    道场观。
    观地上有八功德水。水中有宝山。山顶有宝楼阁。楼阁中有八师子座。座上有满月轮。月轮上有七宝莲花台。台上有字。字变成宝珠。宝珠变成虚空藏菩萨。其身金色。首着五佛宝冠。右手施愿手。左手持如意宝珠。无量眷属前后围绕。
    印真言。
    二手内缚。立合二头指。戚中节如宝形。并立二大指。
    真言（依口传用羯磨会宝菩萨真言）
    又印（胎藏印）
    二手虚心合掌。屈二头指并立二大指。而又屈从二头指背上入掌内。
    真言。
    又印。
    右手作拳。头指大指合端。共戚作宝形真言。
    正念诵（用此咒）
    散念诵（佛眼。大日。宝生。本尊真言。军荼利。吉祥天。大金刚轮。一字）
　　伴僧咒（无之）
    御加持咒（无之）
    劝请。
    能满诸愿虚空藏。三十七尊诸圣众。
    发愿。
    虚空藏尊。摩尼部中。诸尊圣众。
    礼佛。
    赞。
    护摩（就增益修之）
    部主（以宝生为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    求闻持法。
    于法者虚空藏法也。更无差别。但次第作法。异于常途之法。
    种子。
    三昧耶形。如意宝珠。
    又说。
    种子。
    三昧耶形。宝剑。
    师传曰。种子三形有两说。其内为祈福德宝珠用之。为祈智惠宝剑用之（云云）
    问。大师所传之种子三形有之秘密（云云）以前两说之内。令传何样给哉。答。大师御传。种三宝剑（云云）
    问。宝剑形相云何剑上可安定欤。答。剑上宝定事更不可然。宝剑者只剑名也。只如常之剑也。曰之宝剑。
    印。
    右手作拳。头指大指合端。共戚作宝形。
    真言。
    求闻持法。诸事用此一印明。总行法印明。从前方便等。至于拨遣等。凡一事不交他印明。
    行法次第。
    先安置本尊。庄严道场。
    次晨朝盥洗手面。护净如法。次辨备供物置在坛边。
    次出外复以净水重洗手已。右手舒五指头指大指合端作宝形。仰印以左手取水。诵明三遍。三度入右堂内饮之。
    次又如前取水诵明三遍。三度洒顶。令内外清净。堂近边置净水瓶。若桶（若用桶者加杓置）入堂辨备供具之后。更出如前饮之灌顶也。
    次至堂门作护身印诵明三遍开户入堂（口传曰。右手作护身印当心。左手作金刚拳安腰）
    次进到本尊边。以手取去覆面。
    或说。着座以后以鸟口取去之。若引五色立鸟居者。自鸟居之下可去之但礼佛以前取去之说尤吉也（云云）
    次立礼盘下三度礼拜（有手结护身印当心）诵明三遍即三度令礼拜也。
    次着座（半跏坐）
    次涂香。
    次护身法。
    印相者。右手作拳。头指大指合端作宝形。结此印以印面向前加持五处（顶。右肩左肩。心喉）真言（五处各一遍诵之）
    次洒净。
    右手舒五指。头指大指合端作宝形。仰印左手持散杖。取水诵明三遍。即三度入右掌内。洒诸供物并坛及近坛之地兼自身（第二第三如此）
    次加持供物（护身印明如常）
    次表白神分。次五悔。
    次净三业。次普供养。
    次五悔。
    次发愿。

秘钞卷第十
秘钞第十一

    

    普贤  文殊法
    五字  八字
    八字文殊镇  弥勒
    大胜金刚  随求
    地藏

普贤法

    种子。
    三摩耶形。五钴。
    道场观。
    须弥山顶有七宝宫殿。其中有宝莲花台。台上有字。变成五智杵。杵转成普贤菩萨身。白肉色。首被五佛宝冠。右手持五钴杵。左手执般若铃。处净月轮乘白象王。八金刚妃方隅围绕。
    印。
    二手外缚。二中指立合。二大指二小指。共开立莫属。
    真言。
    又印（外五钴印）
    二手外缚。二中指二大指二小指各立合。屈二头指。立于二中指背。
    真言。
    又印（胎藏一切支分生印）
    二手虚心合掌。相并二大指仰立。
    正念诵（咒用之）
    散念诵（佛眼。大日。阿□。本尊。金刚萨埵。降三世。大金刚轮。一字金轮）
    伴僧咒（无之）
    御加持咒。
　　劝请。
    普贤菩萨大萨埵。金刚部中诸眷属。
    发愿。
    普贤大士。金刚部中。诸尊圣众。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞（四智赞）
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以金刚界大日为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。

文殊法

    种子。
    三昧耶形。书箧。
    道场观。
    坛上有字。成净月轮。月轮中有字。变成书箧。箧变成文殊师利菩萨。首着五佛宝冠。后有圆明月轮。乘师子之背。坐莲花台之鞍凞怡微笑。愍念众生之形。左有那罗延。持四种标帜。右有金翅鸟王。作可恐怖形。及无尽惠菩萨善财童子菩提等。恭敬侍立。
    根本印。
    二手虚心合掌。以二中指。属二无名指背。并立二大指。屈二头指置于二指上。
    真言。
    正念诵五字真言。
    散念诵（佛眼。大日。本尊八字文殊。白衣。马头。大威德。一字）
    伴僧咒（若有五字真言）
    御加持咒。
    劝请。
    文殊师利大圣尊。莲花部中诸圣众。
    发愿。
    大圣文殊。莲花部中。诸大眷属。
    礼佛。
    南无阿利也曼殊师利。
    赞（四智赞）
    护摩。
    部主段（以马头为部主）
    本尊段。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
 
五字文殊法

    种子。
    三昧耶形。剑。
    道场观。
    观想。宝楼阁中有白玉坛。其上有师子座。座上有净月轮。轮中有字。变成七宝庄严花座。座上有字。威光遍照。法界字变成智剑。剑变成文殊师利菩萨。身郁金色。具三十二相八十种好。顶有五髻。种种璎珞庄严其身。右手持智剑。左后执青莲花。花上有般若梵箧。菩萨身放光明。照曜楼阁内外。不所照处。皆文殊法门眷属无量诸尊围绕。
    印真言。
    根本印。
    二手外缚。立合二中指。屈上节如剑形。
    真言。
    五字真言。
    五髻印（秘密也）
    二手金刚合掌。以左小指附合右无名指。又以右小指附合左无名指。以右头指附合左中指。又以左头指附合右中指。二大指并立。
    （手图无言藏私）
    真言。
    正念诵。
    散念诵（佛眼。大日。本尊。白衣。大威德。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（若有五字咒）
    御加持咒（同）
    劝请。
    文殊师利大圣尊。莲花部中诸圣众。
    发愿。
    大圣文殊。莲花部中。诸尊圣众。
    礼佛。
    赞（四智）
    护摩。
    支度。
    卷数。

八字文殊法

    种子。
    三昧耶形。剑。
    口传曰。
    种子。
    三昧耶形。师子首。
    道场观。
    想须弥山上有字。转成妙楼阁。其中有字。成大莲花。春上有字成师子。其上有字。成净白圆明月轮。其上有字。在作叶莲花。其上有字。转成利剑。利剑转成大圣文殊师利菩萨。身色黄金光明遍法界。首髻八智尊。右手操持智剑。左手执青莲花。莲花上立五钴杵。身璎珞庄严威德无比曼荼罗圣众三重围绕。八大童子四大明王十六大天等。各随位次第安坐。
    印。
    二手内缚。并立二大指。偃立。小屈如师子。
    口（即以二大二头之间。为师子口。如此可观念之）
    以八字文珠真言。配八大童子事。出仪轨（光网。地惠。无垢光。不思议惠。请召计设尼。救护惠。鸟波计设尼）
　　真言。
    师传曰。此八字真言者。宛八大童子种字。仍真言之末。加中尊种字诵之。所谓字是也。
    但件种字随事可改用。
    息灾。增益。敬爱。降伏。
    私曰。道场观之时。随四种法。此定尤可改用种字。又真言末读加之字同随法可改也。但彼道场观种字。并真言末诵加之字四种法中。纵付何法令修不改字。通用字常事也。师传如此。
    又印（如意宝印（朱）出宝藏陀罗尼经）
    二手金刚合掌。立合二头指。蹙中节如宝形。二大指并立。
    真言。
    又印（胎藏文殊院印）
    二手虚心合掌。以二中指属二无名指背。二大指并坚。二头指屈中节合。端置二大指上。
    真言。
    正念诵（八字真言）
    散念诵（佛眼。大日。本尊真言。八大童子。白衣。降三世。大金刚轮。一字）。
    伴僧咒（八字真言）
    御加持咒（八字真言）
    劝请。
    三世觉母大圣尊。八大童子诸眷属。
    发愿。
    八字文殊。八大童子。诸眷属等。
    礼佛。
    南无阿利也曼殊师利（三遍）
    赞（四智赞）
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以马头为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒（八字真言）
    加持物咒。
    诸尊段（八大童子四明王）
    世天段。
    支度。
    卷数。

八字文殊镇

    师传云。以板造月轮。涂轮中。月办强央书本尊种子。其回书八字真言（图在别）以彼月轮入青袋以件袋又纳箱中安坛上。修法了后。其家梁上纳之。此镇者神借人家事等出来之时可行之（云云）
    月轮图所纳箱者。若供铃后。若护摩中瓶后可安也。
    月轮图。

大圣文殊镇家法

    以梵本字书记青纸。中种子巡者真言也。寝殿中梁上。入白檀筥可安之（今镇此文之意也）
    弥勒法。
    种子。
    三昧耶形。塔。
    道场观。
    须弥山上有字。即成八叶莲花。花上有字。变成光明广大七宝宫殿。其中有一大圆明。此上更有九圆明。以金刚界道。其中央圆明内有字。成法界塔。塔转成慈氏菩萨。身色白肉。头戴五佛冠。左手执红莲花。莲花上有法界塔印。右手大梅指押火指甲上。余指散舒微屈风幢。于宝莲花上结跏趺坐种种璎珞天衣白带庄严其身。于八圆明中。四佛四波罗蜜内院四隅鬘歌舞。次第二院香花灯涂钩索锁铃。第三重八方天安坐。大圆明下左有不动尊。右有降三世。上有宝盖。两边有六个飞天。以香花等散佛上。
    印。
    二手合掌。二风屈甲相合。以二大押之。
    口传曰。不用前印。用无所不至印。是最密说也。
    二手虚心合掌。二头指蹙中节如宝形。并立二大指。押二中指中节文。
    真言。
    又印（胎藏八叶中印）
    二手金刚合掌。先上右三旋。次上左三旋。
    真言。
    又印（如来身会印）
    二手虚心合掌。屈二头指合甲。并立二大指。押二头指侧。
    真言。
    正念诵（大悲三昧咒）
    散念诵（佛眼。大日。本尊。四波罗蜜。不动。降三世。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（无之）
    御加持咒（无之）
    劝请。
    当来化主慈氏尊。都率内院诸圣众。
    发愿。
    弥勒慈尊。都率天上。诸眷属等。
    礼佛。
    赞。先四智赞（如常）
    次弥勒赞（出慈氏二卷仪轨。即同如意轮赞）
    迦（上）莽□慕佉（上一）迦莽□卢（引）左曩（二）迦（上）莽□（引）萨曩（平三）迦莽□诃萨跢（二合四）迦（上）莽□婆吽慕□（五）迦（上）莽□迦（上）莽□糁婆（上）婆（六）萨加（上）罗莽□讫洒（二合引）娜（七）纳□斯都（二合去声呼）底
    此赞用否在意。纵虽令诵。若修法。自在密密可唱之。更不可出声。
    护摩（就增益修之）
    部主段（以金办为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒（大悲三昧咒）
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。

大胜金刚法

    此尊有二传。或名摄一切佛顶轮王。或名爱染王。各有由绪。三井流以此尊总为一经本尊。十二臂者即显十二品。以前说之中。摄。一切佛顶轮王习。颇相□本说欤。
    瑜只经云。

    十方净妙国  三世及三界
    最胜独无比  此大转轮王
    能摧诸佛顶  能摄诸等觉
    亲近为眷属（文）

    又说印功能曰。最胜转轮印。
    此等文尤佛顶见欤。
    爱染王习并以此尊为一经本尊。以十二臂显十二品事。共未见说所（云云）
    种子。
    三摩耶形。千辐金轮。
    道场观。
    坛上有字。成千叶大白莲花。莲花上有字。变成千辐金轮。轮变成大胜金刚转轮王。手具十二臂。左右第一手持智拳印。复持五峰金刚莲花摩尼羯磨钩索锁铃智剑法轮十二大印。身色如日。五髻光明。其光无主遍于十方。面门微笑相好圆满。前有炽盛日轮。中有字成胜金刚宝。执妙大宝幢。右有字成金刚莲花钩。住于黄色轮。执钩大微笑。左有字成金刚宝大库。住于绿色轮。持大圆镜。后有字成金刚大染莲花。住于红色轮。持大红莲。八供四摄菩萨。乃至无量圣众前后围绕。
    印真言。
    智拳印。
    二手作拳。立左头指。以右拳握之。
    真言。
    本三摩耶印。
    二手内缚。立合二中指。而屈上节作剑形真言（如前）
    先智拳印。次本三昧耶印。真言共同真言也。二印一明也。
    正念诵（用此咒）
    散念诵（佛眼。大日。本尊真言。四佛明（如经）大金刚轮。一字）
    伴僧咒（辨事佛顶真言归命）
    御加持咒（辨事佛顶真言）
    劝请。
    大胜金刚遍照尊。三十七尊诸眷属。
    发愿。
    大胜金刚。胜金刚宝。诸眷属等。
    礼佛。
    南无。
    赞（四智赞）
    护摩（就敬爱修之）
    部主段（以佛眼为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    随求法。
    种子。
    三摩耶形。梵箧。
    道场观。
    坛上有字。转成赤莲花座。座上有字。变成梵箧。转成随求明王菩萨。色深黄具八臂。左第一手持莲花。上有金轮。光炎。次手持梵箧。次手持宝幢。次手持索。右第一手持五钴金刚杵。次手持戟鉾。次手持宝剑。次手持钺斧钩。衣服璎珞相好圆满。四摄八供等菩萨恭敬围绕。
    印。
    二手舒掌。左仰右覆。左右相合二手共小屈掌（梵箧印也。如仁王经法等）
    梵箧之印者。仁王经心经般若菩萨。今法是等法所用之印相。皆以惟同凡相违（云云）
　　真言。
    随求陀罗尼八印（师传曰。此八印者本尊加持之处不用之。振铃之次用之）
    问。本尊加持不用八印。由绪云何。答。本尊即繁多之时。振铃之后用之。定作法也。若被行羯磨会者。先大日印明。次八印明次阿□以下如常行之。普通就别行次第今行者羯磨会不用之。所传如此。但本尊加持用八印明之说犹可宜欤（云云）
    第一印（五钴）
  　二手内缚。二中指二大指二小指共立合。屈二头指立于二中指背（内五钴印也）
    真言（大随求陀罗尼在别）
    第二印（钺斧）
    二手各舒五指合背相着。十指皆组合（如风轮印。但彼印者。以左大指置右掌。而右大指合端。今印者。以左大指附右头指背侧程。与右大指纽合。是许异也。
    真言。
    第三印（索）
    二手内缚。二中指圆立合。
    真言。
    第四印（剑）
    二手虚心合掌。二大指并立屈二头指中节。端相□置于二大指上（大惠刀印也）
    真言。
    第五印（轮）
    二手外缚。二无名指立合。二小指以右押左而交立。
    真言。
    第六印（三钴叉）
    二手虚心合掌。屈二小指。以二大指押二小指甲上。二头指二中指二无名指共立合。去指隙如三戟叉。
    真言。
    第七印（宝）
    二手外缚。二头指蹙中节如宝形。二大指并立。
    真言。
    第八印（箧）
    二手舒掌。左仰右覆。左右相合。二手共小屈掌（梵箧印也。如仁王经法等）    　　　
　　真言。
    此第八之印（梵箧印）者。八印之处如此用之。又本尊加持之处。唯用此印明许。仍二度两处用此印明也。
    八印略真言（小野说）
    第一。
    第二。
    第三。
    第四。
    第五。
    第六。
    第七。
    第八。
    八印真言者。常用此小咒。此说可宜也（云云）
    正念诵（用此咒）
    散念诵（佛眼。大日。本尊八种。无能胜。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（无之）
    御加持咒（无之）
    劝请。
    本尊圣者大随求。无能胜等大明王。
    发愿。
    随求菩萨。无能胜等。诸大眷属。
    礼佛。
    南无。
    赞（四智赞）
    护摩（就息灾修之）
    部主段（以无能胜为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊灭恶趣必不可加修之）
    世天段。
    支度。
    卷数。

地藏法

    种子。
    三摩耶形。宝幢。
    道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台。台上有月轮。轮中有字。字变成宝幢。幢变成地藏菩萨。作声闻形。袈裟端覆右肩。左手持宝珠。右手施无畏。坐莲花上。眷属围绕。    
　　印真言。
    根本印。
    二手内缚二中指直竖勿相着。
    真言。
    又印（胎藏观音院地藏印）
    二手内缚。二小指二无名指立合。二大指并立）
    真言。
    又印（金刚界三昧耶会幢菩萨印）
    二手外缚。立合二头指。蹙中节如宝形。二大指并立。二小指二无名指直开立勿着（或说。二小指二无名指直立合。两传之内。今传开立者也）
    真言（同羯磨会幢菩萨明）
    正念诵（用此咒）
    散念诵（佛眼。大日。宝生。宝菩萨。本尊。军荼利。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（无之）
    御加持咒（无之）
    劝请。
    六道能化地藏尊。摩尼部中诸眷属。
    发愿。
    地藏萨埵。迦罗陀山。诸眷属等。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞（四智赞）
    护摩（息灾。增益。敬爱。随事修之。本说不见。仍难一定）
    部主段（以宝生为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段。
    支度（无之）
    卷数（无之）
    贞应元年九月八日于遍智院奉传受了。同二年六月九日以御本挍合之了。
    金刚佛子道教。
    地藏院门迹相承本令旧损之间如本式令修覆毕奥书者则遍智院僧都道自笔也可秘藏也。
    天明二壬寅年八月下旬。
    地流末叶赝史嘀义圆。

秘钞卷第十一
秘钞卷第十二

    

    转法轮法。

转法轮法

    本尊。大轮金刚。
    或说。以弥勒为本尊。或用金刚萨埵。或用降三世或以筒为本尊（贤觉之流以之为最秘）已上说说各虽有所存。皆不□法之意趣欤。
    种子。
    三摩耶形。千辐剑轮。
    道场观（在奥次第）
    印真言。
    小金刚轮印。
    二手作金刚拳。二头指二小指共钩结。以印安心上。又触本尊像。又遍虚空界。后收于口。
    大金刚印。
    二手内缚。立合二头指。以二中指缠之。
    正念诵（小金刚轮真言）
    散念诵（委在奥）
    伴僧咒（十字佛顶真言）
    御加持咒（同用十字佛顶真言）
    表白神下句。
    表白之神下本尊处密密唱之更不及外闻（云云）
    殊本闰圣得。大轮金刚轮八大菩萨等。一曼荼罗中圣众。毗首羯磨药叉等十六大护大药叉将。日本国中天照大明神八幡大菩萨。六十余州大小神等。
    神分。
    奉始外金刚部五类诸天毗首羯磨大药叉等十六大护大药叉将。三界所有天王天众。奉令法乐庄严。殊奉始日本国中天照大明神八幡贺茂春日广田等。诸大护法神祇冥众当年行疫神等。并奉令法乐庄严倍增威光（心经七卷）
    祈愿等（可随事）
    劝请。
    本尊圣者大轮尊。十六大护诸护法。
    发愿。

    本尊圣者  大轮金刚
    八大菩萨  诸大眷属
    两部界会  诸尊圣众
    外金刚部  十六大护
    诸大夜叉  当国镇守
    诸大护法  神祇冥众

    请发愿密密唱之（云云）
    礼佛。
    南无（三遍）
    坛场庄严并支分供物等事。
    祖师多不用别护摩坛。只护摩一坛许也。
    如常御修法等。
    本尊。
    依师说奉悬理趣经金刚轮曼荼罗。或悬金轮曼荼罗范俊康和御修法。此定用之（云云）炉形。
    三角炉以黑土涂之。三耶形常调伏。但炉底画剑轮。
    钁五色。
    依师传共不用之。凡此法者不作结界。仍地结金刚墙虚空网火院等不用之。是则神祇冥众。并为请坛上也。不立钁不引五色同其意（云云）
    中瓶并四隅瓶（皆插阿势美）
    四方供花并右胁机盛花（同用阿势美）
    阏伽器（入芥子）
    嗽口洒水二器（各煮丁子入之。又入青黛及芥子）
    五谷器（入附子并壤等汁）
    烧供器（以柘榴汁染佛供）
    苏油器（用芥子油。或麻子油入加引生盐）
    佛供用黑饭。
    汁（以引生盐为水）
    佛供或以莲根汁涂之。引生盐。潮还取也。殊辛物。满鼻淡也。
    果子（干枣。干柿。薢。柘榴子。随得用之）
    坛木（苦练木用之）
    乳木（用杉。长十二指）
    问。此法就调伏行之。而十二指者。息灾乳木寸法也。以彼寸法用于调伏。其义云何。答。大威德仪轨曰。欲于军陈得胜者。取茅草叶。一百八枚。长十二指○护摩七夜○即得彼军陈破得胜。依此本文。乳木寸法用十二指。此法殊专军陈事故也。
    涂香。散香（丁香。甲香。麝香。安息香。随得用之）
    丸香（安悉香。杉汁合舂丸之）
    药种（附子。昌蒲。鬼臼。鬼箭。射干。巴豆等一一细末和合用之）
    或云。丸香。散香。安息香。麝香。甲香。苏合香霍香（已上五种别竿也）药种。细末。丸香并散香可入加也。巴豆花石木莲根敕豆丸干枣横壤水精指。已上五种别药也。入一器可用药种也。ㄙ云。水精指花石木之注相违如何。或云。秘藏之心（云云）
    相应物（铁末。引生盐。酢和合之。百反供之）
    加持物（黑芥子用之。或枳实）
    名香（安息香。出轨或沉香）
    苏。蜜（或说不用之。然而本轨燃苏灯云云。尤可用也）
    筒事。
    以金铜作之。长十二指。周八指也。筒回雕付十六大护。各同雕付其名。筒上下雕付八辐轮。其间又雕付十字佛顶真言。但彼真言加可书也。又轮齐书字（字古图样样也。又本文相违可寻）于筒上者可开覆之体作盖下者可塞之。
    或说以苦练木作之。其图皆同前。
    二月甲子日可造之。令造之间。并造了之后。以辨事明加持之。降三世若十字佛顶明又用之。
    口传曰。继纸等身书怨家之形。彼胸间书付其姓名（彼形不及彩色色只墨书也）小叠成纳之筒中。纳了立护摩坛中瓶之后。以雕显阿吒缚俱之方。向行者之方立之。又归花之体。构座可立也。是为令筒而不倒。私之用意也。只时者纳箱立坛。行法之间取出立之。时了之后如本纳之。
    或说曰。铃后立筒。护摩之坛尤心得可涂也。入护摩之间立坛左方。或胁机上立之（云云）此传颇无其谓。此法以筒为宗事也。护摩之间尤立之可行也。而坛左方胁机等置之者。颇非法之本意欤。中瓶之后令立吉也。
　  问。散念诵间。以右拳按筒诵十字佛顶真言百八遍（云云）而中瓶之后立之者。争可有此作法哉。答。纵立中瓶之后。如然之行法作法等之间。以承仕取寄。近立前可有之欤。
    注进。调伏修法七个日支度事。
    合。
    苏。蜜。名香（沉水）
    金铜筒一口（给细工可令作）
    五宝（黄金。白银。真珠。螺贝。赤珠（代用琥珀））
    五香（沉水。薰陆。白檀。本子。龙脑）
    五药（赤箭。人参。天门冬。诃梨勒。桂心）
    五谷（稻谷。大麦。小麦。菉豆。油麻）
    别香（安悉香。麝香。甲香。苏合香。霍香）
    别药（巴豆。花石木。敕豆丸。摸壤。水青指）
    相应物（白芥子。附子。铁末。引生盐。酢）
    坛供米。御灯油。
    坛一面。胁机二前。
    灯台四本。礼盘一脚。
    半叠一枚。坛敷布一端。
    供供覆布半端。芥子袋。
    大幕一帖。阏伽桶一脚。
    阏伽折敷二枚。桶五口（炉桶一口。阏伽桶一口。神供桶二口。足桶一口）
    杓三柄。长樻一合。
    阿阇梨。伴僧。
    承仕二人。驱仕四人。
    见丁二人。净衣（黑色）
    右注进如件。
    年。月。日行事。
    调伏御修法所。
    奉供。
    大坛供。
    护摩供。
    诸神供。
    奉念。
    佛眼真言。
    大日真言。
    本尊真言。
    本金刚轮真言。
    大威德真言。
    成就一切明。
    如来慈护真言。
    护摩真言。
    一字金轮真言。
    右。
    年。月。日。
    转法轮次第（或说付十八道行之。但四无量观必加之）
    先坛前普礼。次着座普礼。次涂香。
    次三密观。次净三业三部被甲。次洒水。
    次加持供物（降三世）次□字观。次净身。
    次净三业。次三部心。次后被甲。
    次观佛。次金刚起。次普礼。
    次表白。次神分。次五悔。
    次劝请（或用发愿）次五大愿。次普供养。
    本尊圣者转轮等。十六大护诸药叉。又说。摧魔怨敌转轮尊。十六大护五十神。次三力。次四无量观。次胜愿。次大金刚轮。
    次道场观（器界观如常）
    结如来拳印当心上。观妙高山顶有字。成八叶大莲花王。上有字。成七宝宫殿楼阁楼阁中有字。成八叶大莲花。上有曼荼罗。曼荼罗上有字。成八辐大轮。轮斋中有字成月轮。月轮上有字。成八叶莲花。莲花上有字。变成千辐剑轮。变成本尊大轮金刚。身色青黑忿怒形。面上三眼。须发上拳如炎。坐宝莲花上。半跏坐六臂具足。左右第一手结金刚轮印置顶上。右第二手持三股。左第二手取独股。端突立座上。右第三手申开执剑。左第三手持轮。大轮之八辐间。始自前右绕。金刚手文殊虚空藏转法轮观自在虚空库金刚拳摧一切魔等八大菩萨。如次安次院四主。始自前右绕。金刚萨埵降三世观音虚空藏四隅内四供（此位金轮。不动。军荼利。大威德。金刚夜叉等可安也）次院外四供四摄（此位十六大护大药叉将。及日本国中大小护法神祇可安之。各皆随位可令坐也）前后左右围绕。如是观毕七处加持。
    次大虚空藏。次小金刚轮。次送车辂。次请车辂。次大钩召印明（真言之末唱十六大护二十二社之名号。）
    谨请毗首羯磨药叉。谨请劫比罗药叉。
    谨请法护药叉。谨请肩目药叉。
    谨请广目药叉。谨请护军药叉。
    谨请珠贤药叉。谨请满贤药叉。
    谨请持明药叉。谨请阿吒缚俱药叉。
    谨请缚苏枳龙王。谨请苏摩那龙王。
    谨请补沙毗摩大龙王。谨请诃利帝大天后。
    谨请翳罗□蹉大天后。谨请双目大天后。
    谨请天照大明神。谨请八幡三所大明神。
    谨请贺茂上下大明神。谨请松尾大明神。
    谨请平野大明神。谨请稻荷大明神。
    谨请春日四所大明神。谨请大原野大明神。
    谨请大神大明神。谨请矶上大明神。
    谨请大和大明神。谨请广濑大明神。
    谨请龙田大明神。谨请住吉大明神。
    谨请日吉大明神。谨请梅宫大明神。
    请谨吉田野大明神。谨请广田大明神。
    谨请祇园大明神。谨请北野大明神。
    谨请丹生大明神。谨请贵生祢大明神。
    谨请日本国中大小神祇冥众。
    谨请诸天灵只等各领诸部来入道场。
    口传曰。专请二十二社。其外神祇等。日本国中大小神祇冥众总可请也。但当时令修法之所镇守有。尤可用意欤。
    次召请句。
    次四明（也。印如常）
    次拍掌。
    次当入三世胜金刚忿怒三摩地观。威德炽盛四面八臂。左踏坞摩天后。右脚踏摩醯首罗天。
    次印明。
    二手作拳背合。相悬二小指。开产二头指。左右各三转。
    次上方诸天教敕印。
    二手全金刚拳。二头指钩结。
    真言。
    次诵偈文。

    汝等十六大护者  及日本国诸神等
    受佛教敕护国界  还念佛敕降此处
    纳受护摩供具物  为施主令得安稳
    辟除灾祸摧怨敌  助我军陈力强盛
    他军被缚致迷闷  悉皆消灭无怨敌

    次游虚空诸天教敕印。
    二手外缚。屈二头指合甲。并立二大指。押二头指侧。
    真言。
    次诵偈文。
    次住虚空诸天教敕印。
  二手作拳背合。二小指二头指相系而钩结（如降三世印风指系也）
    真言。
    次诵偈文。
    次地居诸天教敕印。
    二手外缚。二头指立合。
    真言。
    次诵偈文。
    次地底诸天教敕印。
    二手虚心合掌。二头指相钩莫着。二无名指二小指。共开立勿属。
    真言。
    次诵偈文。
    ㄙ云。
    一上方诸天者。四空所四静虑大自在梵王诸天子等（云云）
    二游虚空天者。北辰妙见北斗九执十二宫神二十八宿诸星等（云云）
    三住虚空天者。六欲天（云云）
    四地居天者。九山八海龙神八部地天。
    水天火天风神天照八幡等（云云）
    五地底诸天者。焰摩太山防罗刹等（云云）
    次阏伽。次花座。次荷叶座。次振铃。次五供印明。次普供养。次现供。次四智赞。
    次金刚因菩萨（或说。用天龙八部赞。凡者此法本尊赞必不用之。）
　　□日罗（二合引）系都摩诃（引）莽拏□曰罗（二合引）作羯啰（二合）摩诃（引）曩野苏钵罗（二合）缚□多（二合）曩□曰嚧他□曰罗曼拏曩谟娑都帝。
    次普供养。次三力祈愿。次礼佛。次佛眼加持。次入我我入。次本尊加持（先小金刚轮印明。次大金刚轮印明）次正念诵（小金刚轮真言）次本尊加持（二种印明如前）
    次字轮观。
    次本尊加持（二种印明如前）
    次散念诵。先佛眼。次大日。
    次十字佛顶印。
    一手内缚并屈。二大指入掌内。屈二头指合甲。置二大指并屈之甲上。
    真言。
    （字依师说加之）
    次右手作金刚拳。按筒上百八遍。诵前十字佛顶真言（以拳按筒百八遍。上下之。其间诵真言百八遍）
    ㄙ云。
    宝楼阁经下云（菩提流支）说如来转法轮印咒。佛言。先拳右手四指。押母指上。然后微拳。右手似握物相。覆右手上下面。向下安之。是如来法轮印（云云）
    次本尊真言二种（先小金刚轮真言。次大金刚轮真言）
    次八大菩萨总咒（印用金刚合掌但此印真言用不任意）
    次十六大护各别真言。
    仪轨等之内不见。依师说用之。十六大药叉（诸药叉咒）三大龙王（诸龙咒）三大天后（诸天咒）但大元诃利帝。尤可用本咒。
    十大药叉。
    三大龙王。
    三大天后。
    阿吒缚俱结护真言。
    诃利帝真言。
    次成就一切明。
    次法施（心经等作之）
    次一字真言。
    次五供印明。次普供养。次现供。
    次后铃。次赞。次普供养。
    次三力祈愿。次礼佛。次回向。
    次拨遣等。次出堂。
    护摩（就调伏修之）
    火天段（如常）
    部主段（以金轮为部主）
    召请印明（大钩召印。金轮咒）
    拨遣印明。
    诸供物咒（十字佛顶真言）
    本尊段。
    自加持印明（小金刚轮印明）
    召请印明（小金刚轮印明）
    拨遣印明。
    诸供物咒（小金刚轮真言）
    加持物咒。
    诸尊段（五大尊并十六护请之）
    召请印明（大钩召印真言此真言之末。五大尊种子并十六护名号唱之）
    拨遣印明（弹指）
    世天段（如常。但日本国中太神宫以下神祇冥众可供之。各唱名供之）

秘钞卷第十二
秘钞卷第十三

    

    不动法（付安镇）
    降三世。军荼利。
    大威德。金刚夜叉。
    乌刍沙闏。金刚童子。

不动法

    种子。
    三昧耶形。剑。
    金云。师主口传云。调伏之时。五大尊三摩耶形。皆智剑也（云云）
    又说。
    种子。（右观左观）
    三昧耶形。剑索。
    道场观。
    坛上有字。变成五峰八柱宝楼阁。宝幢幡盖珠鬘璎珞。四面悬列。其中央有殊妙坛场。其上有瑟瑟座。座上有字。变成利剑。利剑变成大圣不动明王。身青黑色大忿怒形。大盘石上半跏坐也。住火生三昧。顶有七莎髻。左垂一辫发。额有水波皱。右手执利剑。左手持罥索。遍身出火焰。普周遍法界。悉烧尽自他罪障及诸难降之类。无量圣从眷属前后围绕。
    道场观。结定印闭目运心观想。坛上有字。字变成瑟瑟座。座上有（此字黑色表忿怒调伏之色。其形半目）坏物如。风种子也。字变成猛利智剑智慧为剑割断愚痴故。智剑变即成极大忿怒圣者不动尊。
    印真言。
    十四根本印（在别）
    ㄙ云。十四根本印。十九观。石山道场观在之。ㄙ云。入我我入次十九观。次十九布字金说也。
    根本印（独钴印）
    二手内缚立合二头指。以二大指押二无名指甲上。
    名指甲上。
　　火界咒。
    一二云。不动火界咒末。加字诵之（秘说也云云已上）一二者。三位法印最宽。本名隆任。三字别书也。ㄙ云。或传云。千度触犯不相舍离印言火焰轮止半印火界咒末加字用之（云云）
    剑印。
    左右作剑印。以右头指中指。插左大指无名指小指之间。次引出右头指中指。顺逆加持次如前插之。以右为剑。以左为鞘。以剑指鞘也。如此可观之。
    慈救咒。
    大惠刀印（名大精进惠剑）
    一字明。
    心印。
    二手虚心合掌。屈二头指合甲。并立二大指。押二头指侧。
    施残食明。
    三三摩耶摄召印。
    二手内缚。开立小指勿着
    真言。
    师说曰。三三昧耶摄召印（如前）
    慈救咒（如前）
    此说小野之流。专所传也。
    金云。三三摩耶摄召印言（师主说也）谓三三摩耶者。是底哩三昧耶也。梵云底哩。唐云三。梵云三摩耶。唐云平等。今云三三摩耶摄召者。准大日经。从初发心乃至成佛。位位常有三法成就。一除障相应。二相续不断。三究竟成就。亦证三身三宝三事。初后平等故。名三平等法。若不具足此三平等。则有障起。间断不成就三事。不至菩提。故此法中。以是三三摩耶摄召印明。从初发心乃至成佛。召明王永不舍离。才结印明长得成就。其印明金刚坚固。内相叉坛惠竖开。所生印也。此印名为功德母。佛法僧宝住其中。明曰。
    善无畏云。此三三摩耶除障相应相续不断究竟成就。是大日经三句法要。菩提心为因。大悲为根。方便为究竟之义也。
    师主口传受此印云。二手金刚外缚。左右二小指立之。大指并内入也（云云）已上。
    五钴印。
    二手外缚。二中指二大指二小指共立合。屈二头指。立于二中指之背勿着。
    （口传云。二中指屈上节作剑形云云）
    慈救咒（以此咒配五大尊。）
    以此五钴印慈救咒。为五大尊之总印总印总咒五坛法中坛。若五大尊都令供之时。殊用此印明常途必不用之。问。以五钴印。不配五大尊欤。
    答。于印不配五大尊。只真言言许也。此事出小野真言集。
    问。以五古印不配五大尊欤。答。于印者不配五大尊。只真言计也。此事出小野真言集。金云。二童子印（秘说云云）内中剑大头开立。口传用一字明。以此五古印。慈救咒为五大尊之总印总咒。五坛法中坛。若五大尊都令供之时。殊用此印明。常途必不用也。
    （北方金刚夜叉。东方降三世。南方军荼利。西方大威德。中方不动尊。）正念诵。
    散念诵（佛眼。大日。本尊三种（慈救咒。火界咒。施残食明）降三世。军荼利。大威德。金刚药叉。大金刚轮。一字）
    公家岁末不动御修法。伴僧二十人也。调伏也。御持僧长日不动御修法调伏也。伴僧六口。除目不动御修法调伏也。伴僧八口。
    御加持咒（慈救咒）
    劝请。
    大圣不动威怒王。四大八大诸忿怒。
    发愿。
    不动明王。四大八大。诸大忿怒。
    礼佛。
    南无（三反）
    字轮观（石山）
    师主云。字轮观。一字如般若僧正御次第。
    赞。先四智赞（如常）
    次不动赞。
    曩闏萨□没驮母地萨怛缚南萨□怛罗僧虞索弥多鼻馌罗始吠曩闏娑都帝娑缚呵。
    护摩（就息灾修之。或调伏）
    火天段。
    部主段（息灾之时。以般若菩萨为部主。调伏之时。以降三世为部主）
    本段尊。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒（慈救咒）
    加持物咒（一字明）
    诸尊段（三十七尊。五大尊）
    世天段。
    金云。五大尊召请样（云云）
    金刚夜叉。降三世。
    北。本尊。
    大威德。军荼利。
    私云。师说息灾行者向北。调伏行者向南。
    向西时可用息灾悬样也。向东时可用调伏悬样也。
    金刚夜叉。金刚夜叉。
    降三世。降三世。
    北。不动。行者。行者。不动。
    军荼利。军荼利。
    大威德。大威德。
    烧八千枚作法。
    先三春最初甲子日取木。若忽不可修者。件日取始置之。至于其残者不择日时。他日取之无咎。长八指削之。调伏之时。用苦练木（三角削之）息灾之时用黄栌樗等（圆削之）    
　　一二云。八千枚往来娑婆八千度意欤。八千枚秘释在之。
    私云。先年于高野山受先师口决。八千枚烧之。例百八支乳木之次。八千乳木烧之。一千枚了。加持物一千以。仍乳木八千。加持物八千也。
    其后饭五谷等如常。息灾修之（朱）初夜行之。
    正烧之时护摩（如常）本尊段百八枝。乳木之次烧之。千枚烧了。次混沌供三度。次芥子千遍（若百遍可依根机但千遍为吉）如此八个度了。以后作法如常。
    立印仪轨云。

    菜食作念诵  数满十万遍
    断食一昼夜  方设大供养
    作护摩事业  应以苦练木
    两头揾苏烧  八千枚为限
    心所求愿者  皆悉得成就
    能堕落飞鸟  河水能令渴

    八千枚以之为本说。
    支度。
    卷数。

安镇法

    种子。
    三摩耶形。镇轮（三钴轮也）
    今法以轮为三形事。结界安镇之故也。安然和上顶莲义（云云）五大力菩萨秘释云。不动明王为安镇国家。故号金刚吼菩萨。手持轮（文）此意欤
    尊形。四臂不动（以此尊为斯法之本尊）
    道场观。
    坛上有字。变成宝楼阁。宝幢幡盖珠鬘璎珞四面悬列。其中央有殊妙坛场。其上有瑟瑟座。座上有字。变成轮（三钴轮也）变成大圣不动明王。身青黑色大忿怒形。肥满端严口目皆张。利牙出上四臂具足。左右上二手金刚拳。头指小指各曲如钩。安口两角。其相如牙。次右手持剑。左手持索。遍身出火焰。威光炽燃。次院有十二荷叶座。其上皆有变成十二大天。形色所持。一一皆具足。诸天各无量眷属前后围绕。
    印真言。
　　独古印。
    二手内缚。二头指立合。以二大指押二无名指甲上。
    镇宅咒。
    左右作剑印。以右头指中指。插左大指无名指小指之间。次引出右头指中指。顺逆加持。次如前插之以在为剑。以左为鞘。即以剑指鞘也。如此可观念。
    慈救咒。
    正念诵（慈救咒）
  散念诵（佛眼。胎藏大日。镇宅咒。慈救咒。施残食咒。八方天（或十二天）。法施（在心）。大金刚轮。一字问。散念诵大日真言。余法皆金刚界大日真言也。而至于此法。用胎藏大日由绪如何。答。用胎藏大日事。虽为师传。由绪不分明。但此明有降伏四魔之名。尤相应之故也。
    伴僧咒（振铃以后。各唱慈救咒。或护摩之后。诵八方天真言。。所谓八口伴僧之内。以一人令唱一方天真言。以八人可诵八方天真言也。若伴僧不足八口者。小小可兼行。或说诵十二天真言如前。以十二口伴僧。各掌一方天。可诵十二天明也。员数若有不足者。如以前八方天。可兼行之）
    御加持咒（御加持有无随时。若有者用慈救咒）
    劝请。
    大圣不动威怒王。十二大天诸眷属。
    发愿。
    大圣明王。十二大天。诸眷属等。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞。先四智赞（如常）
    次不动赞。
  　曩闏萨□没驮母地萨怛□南萨缚怛罗僧虞索弥多鼻馌罗始吠曩闏娑都帝娑缚呵。
    护摩（就息灾修之）
    火天段（如常）
    部主段（以般若菩萨为部主种子。三摩耶形轮）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒（用此咒）
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段（如常行之。但水天殊加杓）问。水天殊加杓之义云何。答。恐烧失之意欤。此义非慥师传。私案（云云）
    沈。龙脑。郁金。安悉等。和合一器用数香并涂香。
    坛场庄严。
    本尊悬十二天万荼罗（中央四臂不动回十二天）当日图之。又件像一辐可画之。结愿之后。奉笼梁中之时。本尊若大者。有其烦故也。
    十二天曼荼罗图（安镇法悬此曼荼罗可行也）
    本尊前立护摩坛（无大坛小坛护摩一坛也）涂息灾炉。炉形并三昧耶形如常。但炉底书三钴轮。其外坛上支具供物等如常。中瓶之后安五寸金铜不动像（帐中入之可安也）初夜之时十二坏蜡烛居之（命谷饭或小豆饭）
    修行日事。
    壬癸并亥子日等日殊吉。件等日可当于开白结愿之日。师说彼等之日。殊结愿当之（云云）
    但是大旨也。虽他日令开白结愿常事也。
    结愿作法（寅克行之）
    行法结愿之后。取画像本本。卷之纳竹筒之中。坚以覆盖（筒取施主之生气方竹用之）寝殿中心梁上藏之（兼日隽储梁上奉笼之）镇宅真言并加持所住处真言。同相具笼之。件等真言。本自本尊之表纸可书之。兼又奉笼之时。以散念诵之时诸真言等。一一结印。诵咒一百八遍加持之。镇宅之由。能能祈念了之后可奉笼之。
    本尊表纸可书之。镇宅咒并加持住真言者。以梵字可书也。又此本尊令笼事。伴僧之内。留亲近弟子一两人许。自余之辈退出之后可有之。即彼亲近人可勤其役欤。
    奉笼本尊之时加持真言事。
    佛眼。大日（胎藏）镇宅。加持住所。慈救咒。军荼利。八方天。一字。已上真言各百反许诵之。次结印可加持也（三反若七反）伴僧此间可满慈救咒也。
    安镇法者。内里院宫御渡以前必被行之。或又不修安镇。只有被行不动法之事。    
　　小六条内里破损之后。如新造被修理了。定海大僧正。依别仰令勤行不动法（有十二天供）伴僧八口。结愿之日。书不动镇宅咒并十二天种子等。令安置梁上（云云）
    加持所住处真言（在立印仪轨）
    八方天真言。
    注进。
    不动镇宅法一七个日支度事。
    五色丝三丈五尺。
    苏。蜜。名香（沈。白檀）
    五宝（黄金。白银。琉璃。水精。真珠）
    五香（白檀。薰陆。白胶。沉水。丁子）
    五药（白术。人参。甘草。远志。芍杷）
    五谷（稻谷。大麦。小麦。大豆。胡麻）
    坛供。御明油。
    八方天蜡烛供米二石一斗（能米）
    同油二升一合。同布一端。
    坛一面。肋机二前。
    灯台四本。礼盘一脚。
    半叠一枚。坛敷布一端。
    佛供覆布半段。芥子袋。
    大幕一帖。阏伽棚一脚。
    桶八口（阏伽桶一口。神供料二口。垆料一口。手水料一口。足桶一口。天桶一口）
  　折敷三枚。杓五枝。
    长柜一合。悬子一覆。
    十二天供（支度在别纸）圣天供（支度在别纸）
    阿阇梨。伴僧。
    承仕二人。驱仕四人。
    见丁二人。净衣。
    右注进如件。
    年。月。日行事。
    卷数。

降三世法

    种子。
    三摩耶形。五钴。
    道场观。
    坛上有月轮。月轮上有字。变成五智金刚杵。变成ＴＨ三世尊。八臂而四面。笑怒恐怖形。四牙露出二手结印。右第二铃。第三箭。第四利剑。左第二三戟。第三弓。第四索。右足右旋。蹑彼大自在欲王。左足践彼王妃。遍身流火光。身色玄青。眷属围绕。
    印（二手作拳背合。相悬二小指。开立二头指左右各三转）
    口传曰。先二手展掌。以右手覆右膝上。以左手覆左膝上。次又二手反掌。仰左右膝上。次二手作拳。相悬二小指。开立二头指。左右各三转。。
    金云。师王口传云。先二手各覆膝上。次各仰后如例印结之。究竟秘事也。大谷觉俊传。真言如常。五重结护在别。
    又印（外五钴印）
    二手外缚。二中指二大指二小指各立合。屈二头指立于二中指背勿着（（朱）可加持四处）
    真言。
    正念诵（大咒）
    散念诵（佛眼。大日。不动。本尊真言。军荼利。大威德。金刚药叉。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（大咒）
    御加持咒（大咒）
　  劝请。
    降伏三世大明王。四大八大诸眷属。
    发愿。
    降三世明王。四大八大。诸大忿怒。
    礼佛。
    南无（三反）
    赞（四智赞）
    护摩（就调伏修之。或息灾）
    部主（以不动为部主。或金刚手）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒（小咒）
    加持物咒。
    诸尊段（五大尊请之或三十七瓶）
    世天段。
    支度。
　  卷数。

军荼利法

    种子。
    三昧耶形。三钴。
    或以字用种子。或以字用种子。或以三字用种子。三字则仪轨之说。三字共本尊种子也。
    道场观。
    大海中有宝山。山上有楼阁。楼阁中有字。两边有字成三钴。三钴转成甘露军荼利明王。四面四臂。右手执金刚杵。左手满愿印。二手作羯磨印身。佩威光焰鬘。住月轮中。坐瑟瑟盘石青莲花上。正面慈。右第二面忿怒。左第三面作大笑。后第四面微笑开口。以毒龙为璎珞。虎皮为裙。无量眷属围绕待卫。
    二臂四臂八臂千臂（随意所乐云云）
    道场观。
    坛上有宝楼阁。其中有字。两边有字。变成三古杵。杵变成军荼利明王。四臂四面。住净月轮中。坐青色莲花。东方有降三世。南方金刚藏。西方金刚军童子。北方金刚羯抳。皆具无量眷属恭敬围绕。
    印真言。
    根本印。
    右手舒五指。屈小指以大指押小指甲。头指中指无名指。各舒三指无著。令有隙。左手同作此印。以左腕押左腕相交。
    真言。
    又印（三昧耶印）
    二手虚心合掌。二小指内缚。屈二无名指合背。从二小指令缚之间入掌。立合二中指。屈二头指。立二中指之背不着。如三钴。并立二大指。押二无名指背。处于二中指间。
    真言。
    又印（大三昧耶印。此印明见于陀罗尼集经。但常必不用之。可随意）
    二手内缚。立合二中指。屈二头指。立二中指之背勿着。并立二大指。
    真言。
    正念诵（用此明）
    散念诵（佛眼。大日。不动。本尊真言。降三世。大威德。金刚药叉。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（大咒）
    御加持咒（大咒）
    劝请。
    甘露军荼利大明王。四大八大诸眷属。
    发愿。
    石山。
    甘露军荼利。四大八大。诸大忿怒。
    礼佛。
    南无（三遍。毗地耶罗惹）
    赞（四智赞。又有仪轨但不用之）
    护摩（不调伏修之。或息灾）
    部主段（以不动为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒（用此咒）
    加持物咒。
    诸尊段（五大尊请之。或三十七尊）
    世天段。
    支度。
    卷数。
    大威德法。
    种子。
    三昧耶形。如意宝棒。
    棒上安宝珠。曰之如意宝棒。
    道场观。
    观想。大海中有宝山。山上有七宝楼阁。八柱四门。左右有吉祥幢。垂悬诸珠网璎珞缯彩幡盖。其中有六叶莲花。莲花上有水牛。水牛上有字。变成如意宝棒。即转成圣焰慢德迦威怒王。六面六臂六足。表净六趣满六度成六通。右第一手持剑。第二手持金刚杵。左第一手持三戟叉。第二持轮。二手结印。身青黑住大智火聚中。其焰烟焚烧诸众生业烦恼。此尊是无量寿如来教令轮身。从大悲出。为无明妄想诸众生。现极恶嗔怒身。伏出世之魔军。灭世间之怨敌。十地菩萨不随教令。尚能消融。况余诸天龙八部。作障难者。一时殄灭。无有余者也。诸相悉圆满。无量忿怒使者前后围绕。
    道场观（石山）
    坛上有字。变成棒。棒变成大威协亲。六面六臂六足。身乘青色水牛。持种种器杖。以髑髅为璎珞。其身青黑色。无量由旬也。遍身火焰如劫烧炎（云云）
    印真言。
    根本印（（朱）以此印名鎙印）
    二手内缚立合二中指。
    真言（大咒在别。但依口传用三字明）
    心印（内三钴印）
    二手内缚。立合二中指。屈二头指。于二中指背勿着。并立二大指。押二中指中节文。
    心咒。
    心中心印。
    二手内缚。立合二中指。直展二头指。立于二中指之背勿着。并立二大指。押二中指中节文（与心印无相违。但此印者二头指直立也）
    心中心咒。
    正念诵（心中心咒）
    散念诵（佛眼。大日。不动。本尊真言。降三世。军荼利。金刚药叉。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（心咒）
    御加持咒（心咒）
　　劝请。
    焰鬘特迦大明王。四大八大诸眷属。
    发愿。
    焰鬘特迦。四大八大。诸大忿怒。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞（四智赞。又在仪轨。但不用之）
    字轮观（如常。若）
    布字（入我我入之时用之）
    顶上心上腰。即成本尊身。三字如次。成身上分中分下分。
    或传曰。字成六头。字成六臂。字成六足。
    布字事。
    入我我入观以前。结弥陀定印。布字观次不改定印。入我我入观有之。问。布字者本尊行者之间可观何身哉。
    答。普随之义。行者之身也。如本文者。先可观本尊之身（云云）然者自身本尊共可观欤。
    护摩（就调伏修之。或息灾）
    部主段（以不动为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒（心中心咒）
    加持物咒。
    诸尊段（五大尊请之。或三十七尊）
    世天段。
    支度。
    卷数。

金刚药叉法

    种子。
    三昧耶形。大羯磨轮。
    秘说（师口也。可慎之。见瑜只经）
    种子。
    三昧耶表。摩竭首。
    三宝院传云。灵岩口传云。
    金刚夜叉。
    种子。
    三形摩竭鱼。啖食一切恶心众（云云）
    印药叉印（已上岩传）
    又三牙。种（出理趣经。先牙菩萨印真言用之。次常印言诵之秘）
    又样。种。三羯磨（已上三）
    道场观。
    莲花上有字。成大羯磨轮。放光焰金色。复于齐轮中。当钴于五分。观五大月轮。一轮安王尊。中轮之中有字。变成大羯磨轮（中轮之中有字。变成摩竭首。依口决如此用之）变成本尊。三面六臂持众器。弓箭剑轮。及萨埵羯磨五眼。有忿怒形也。三首马王髻。众宝遍严饰遍身。火焰燃如劫火。四波罗蜜四佛十六大菩萨二十五轮。各住本位。八供四摄十六大护。乃至无量眷属前后围绕。
    石山道场观。定印。
    坛上有字。变成莲花座。座上有字。变成大羯磨轮。轮变成金刚药叉明王。三面六臂。持众器杖。五眼忿怒形也。三首马王髻。以珠宝遍严饰遍身。火焰燃如劫火。坚固精进持念真言。至诚礼敬供养。众生我时现身。加持怜愍。亦降灭恶人恶魔恼害。令成就世间出世悉地（云云）
    印真言。
    根本印。
    二手内缚。立小指。而相钩勿着。并立二大指。屈二头指合端。置二大指上。如笑眼形。
    口传曰。此印者表摩竭鱼之首。二小指者二牙也。二中指二无名指。令内缚者齿也。以二大指二头指间为两眼。
    真言。
    又印。
    二手外缚。二小指直立勿着。二头指小钩如牙莫属。
    真言。
    又印。
    右手作金刚拳。头指小指共立舒小钩。左手同作此印。两印相对勿着（两印之隙四五六寸许可去之）二手如此结印。两印共当口。左右同令头指小指。而三度来去。    
　　口传曰。以二小指二头指为四牙。如此可观也（金刚夜叉与牙菩萨同体故也）    　　　　
　　真言。
    正念诵（大咒）
    散念诵（佛眼。大日。不动。本尊真言。降三世。军荼利。大威德。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（大咒）
    御加持咒（大咒）
    劝请。
    金刚药叉大明王。四大八大诸眷属。
    发愿。
    金刚药叉。四大八大。诸大忿怒。
    礼佛。
    南无（三遍）
    赞。先四智赞。
    字轮观（石山。金云等）
    次金刚牙菩萨赞。
　　□日啰（二合）药乞叉（二合）摩呼播（引）耶（一）□日罗（二合）邓瑟吒啰（二合）摩诃（引）婆耶（二）摩（引）罗钵啰末祢□日路（二合）鯱啰（二合三）□日罗（二合）战拏曩谟牟（引）萨都谛（四）
    护摩（就调伏修之。或息灾。或敬爱）
    部主段（以不动。为部主）
    本尊段
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（五大尊请之。或三十七尊）
    世天段。
    支度。
    卷数。

乌刍沙摩法。

    种子。
    三昧耶形。独钴。
    道场观。
    楼阁中有大坛。坛上有字。变成独钴杵。杵转成乌刍沙摩明王。大忿怒形。目赤色通身青黑色。举体焰起四臂。右上手执剑。下手执罥索。左上打车棒下三股叉。器杖上并焰志虎皮裈蛇为璎珞。夜叉及阿修罗众诃利帝母爱子等。以为侍从。
    打车棒棒名也。但本经等。其形未分明（云云）
    印（独钴印）
    二手内缚。二小指立合。二大指立合。向心前。
    真言（根本印）
    又印（内三古印）
    二手内缚。二中指立合。屈二头指。立于二中指背。并立二大指。押二中指节文（（朱）可加持四处）
    真言（解秽真言）
    唵瑟哩摩哩闏闏哩闏哩瑟瑟哩娑□诃。
    又印。
    二手作莲花拳（胎藏拳也）以左拳安心侧。以右拳印五处。各诵真言一遍（于此印真言者。本尊加持等之处不用之。往厕时专用之）
    真言。
    正念诵（解秽真言）
    散念诵（佛眼。大日。不动。本尊真言三种。降三世。军荼利。大威德。金刚药叉。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（无之）
    物加持咒。
    劝请。
    秽迹金刚大明王。金刚部中诸忿怒。
    发愿。
    不净金刚。金刚部中。诸大忿怒。
    礼佛。
    南无。
    密号秽迹金刚不净火头。
    护摩。
    部主（以不动为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（五大尊请之）
    世天段。
    支度。
    卷数。

金刚童子法

    种子。
    三昧耶形。三钴。
    道场观。
    坛上有字成大海。海中有宝山。山上有字。变成三古金刚变成金刚童子形。身色如吠琉璃。具足六臂。相貌充满。面有三目。目赤色首戴宝冠。狗牙上出口。咬下唇嚬眉威怒。以右足踏宝山。妙莲承足。左足在海水中没半膝。右一手持底里赏俱金刚杵。二手持母沙罗棒。棒一头如铁杵形。三手持钺斧。左一手把棒。二手如拟势（作金刚拳舒头指）三手持剑。以大蛇于于络系。以一切蛇作膊钏臂钏璎珞耳珰。以一大蛇绕腰三遍身背。圆光火焰围绕。于火焰外有雷电以相辅翼。
    印真言。
    根本印。
    二手虚心合掌。二无名指深相交。屈二头指押二无名指甲。令屈二无名指并二大指偃立。与二中指二寸许去之。
    根本真言。
    智证传曰。根本印以大指并立。与中指相去二寸许。如马头印（云云）口云。此师子印也（云云）
    根本印。石山云。以二中指旨背竖。二无名指中指中节外横交。二头指钩二无名指头。二大指于中指中节头相□二小指侧相立（云云）
    独钴印。
    二手内缚。以二大指入掌押二小指甲。立合二头指。
    真言。
    师子爪印。
    二手各舒五指。五指小钩去指隙。合掌向外两手印勿着。可去其间。
    随心真言。
    又小咒（于印者无之。但当用之真言也）
    正念诵（随心真言）
    散念诵（佛眼。大日。本尊真言。金刚手。不动。降三世。大金刚轮。一字）
    伴僧咒。
    御加持咒。
    劝请。
    金刚童子忿怒尊。金刚部中诸圣众。
    发愿。
    金刚童子。金刚部中。诸
    礼佛。
    赞（四智赞）
    字轮观（石山）
    护摩（就调伏修之。或息灾）
    部主段（以降三世为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒。
    加持物咒。
    诸尊段（调伏之时五大尊请之息灾之时三十七尊请之）
    世天段。
    坛场庄严。
    坛中安舍利塔修之。
  　白擅三指像安之（云云）
    舍利塔并白檀像事。必不用之。凡不限此法。舍利塔像等可用。见事必不用之。但依本说用之。又可宜欤。
    支度。
　　卷数。
    私曰。
    三卷轨者。金刚乎所说。是青童子轨也。今轨大师之请来也。故东寺门人。尤可行青童子欤。智证曰。黄童子是弥陀化身。青童子金刚手化身也（云云）
    口传曰。青童子降三世化身（云云）

秘钞卷第十三
秘钞卷第十四

    

    驮都。

驮都（师资相传口决也。小野殊秘之付别行可修之）

    种子。三昧耶形（委见道场观）
    舍利与宝珠同体也。先观释迦子三形羯磨身了。释迦如来。更入宝生三摩地成字。观字成宝珠。即舍利也可观也。
    道场观。
    坛上有字。成八叶大莲花。其上有字。变成摩尼宝殿。一一庄严。皆以无量梵摩尼所成也。其中有曼荼罗。坛上有字。成八叶莲花。其上有字。成净满月轮。其中有字。变成宝钵。钵变成释迦牟尼如来。身色阎浮坛金。三十二相八十种好了了分明也。住说法相。无量菩萨声闻。前后围绕。是常在灵山佛也。浊世末代众生。不堪见佛身故。以大悲方便。入福德庄严聚身宝生如来三摩地。即变佛身成字。字变成如意珠。珠即驮都也。从本以来。如意珠者。是即自然道理如来分身。今舍利也。戒定惠解之所薰修。悲愿行之所依止也。虽如芥子。犹是舍那周遍之妙体也。虽似玉石。无异万德圆满之法身。龙肝风脑名之如意珠。诚虚言也自然道理如来分身。真实如意宝珠也。密之上密。深之上深。只在之。又大海底龙宫宝藏。虽有无数之宝玉。如意珠为其皇帝。方伺其实体。即自然道理。释迦分身也。以何知之。此玉从宝藏通海龙王肝颈下。藏与颈不断常住。或时出善风。发云于四州。令生长万物。利益一切众生。水府陆地。万物谁不蒙利益哉。是故今宝珠。即彼海中宝藏。并精进峰宝珠冥会一体无二也。又如来入此宝生之三摩地故。一切如来同入此三昧。一切如来同入此三昧。一切如来同入此三昧故。一切宝类并莫不归此所。即放金色大光明。照十方世界。光中雨无量珍宝名衣上服百味饮食。上供养诸佛海会。下随众生之愿乐。一切所求皆莫不充足。又光中雨宝莲花。花中有声。说微妙法。众生闻者。皆发无上菩提心。又此光遥照泥梨之底。受苦众生。悉拔苦与乐。凡三途众生。一一触此光皆得解脱。又我心月轮中有字。同放金光。成如意宝珠。我身己体即宝珠也。本尊与自身无二无别也。一切众生身中。不知有无尽庄严之宝藏。往来六道之贫里。常受贫苦。我今依三密之加持力故。一切众生诸共。皆等虚空藏菩萨无有异。此义良久可思惟。不能委注（云云）
    印明。
    先释迦印（钵印）
    左手舒五指仰脐下。右手同舒五指。左手里属背。二手相重。二大相□合（法界定印。取袈裟角事必不用之）
    真言。
    次宝生三昧耶印。
    二手外缚。立合二中指。戚中节如宝形。
    真言（羯磨印）
    次宝菩萨印。
    二手外缚。立合二头指。戚中节如宝形。二大指并立。
    真言。
    （舍利真言也。口传习之）
    舍利三种真言。或如意宝珠此三种通用。
    次宝光虚空藏印。
    二手外缚。二中指二头指二大指共立合。戚中节如宝形（三辨宝印也）
    真言。
    次大精进如意宝珠印。
    外缚二头作宝形。
  大精进如意宝珠印者。禅觉私云。本钞说文云。以两手相叉。二头指□。屈其大毋指入于掌内相叉（云云）今面所书者勘物之说也。而八字文殊法所出此印相云。金掌二头作宝。二大并立。是则宝藏陀罗尼经说也。今印相相违如何。
    真言。
    正念诵（用此真言）
    散念诵（佛眼。大日。释迦。本尊三种。大精进。如意宝珠明。降三。多闻。吉祥。大金刚轮。一字）
    伴僧（佛眼大咒。振铃以前大日真言如佛法眼云云）
    胜觉僧正行此法有委记。外仪如佛眼法。御遗告云。大阿阇梨口诵不动真言三百反。次诵佛眼真言一千反。
    御加持（佛眼明）
    劝请（本尊界会宝生尊摩尼部中诸眷属）
    发愿（本尊圣者。宝生如来摩尼部中。诸大眷属）
    赞先（四智。次南方赞如常）
    礼佛（南无）
    结界（降三世）
    打任宝部教令轮军荼利。高雄口决宝部降三世。可用见。
    护摩（增益）
    部主段（释迦宝钵法界定印归命）
    本尊段。
    自加持（宝生印明如上）
    召请（大钩召印明）
    召请事。
    凡诸尊法召请大钩召用拨遣弹指也。诵本尊真言。
    拨遣（弹指宝生真言）
    供物（正念诵）
    加持物。
    诸尊段（三十七尊）
    坛场庄严（坛上供具。殊丁宁可辨备之）
    坛中心安塔婆。其中佛舍利五粒盛金壶。可安置之（若不得金者。或银可随力所辨。又粒数若不得者。三粒若一粒。可随求得欤。以五粒为至要。又数十粒益神妙欤）
    佛舍利五粒云事御遗告如意宝珠所。三十七粒（云云）三十七尊义欤。舍利难。得。仍其员数不可□。三十七尊本体五佛故。可用五粒也。追勘御遗告。佛舍利三十二粒。付之问子细之处。答云。五佛是本本体也。除之三十二粒欤。五佛可兼三十二德。皆可遍故除之欤。用金壶事。遗告如意宝珠金壶可入见。或银壶可纳见。仍舍利可准之。
    御本云。
    师资相承之口决当流传持之重书也而依恳志之无等闲授金刚三昧院长老（空法房）毕。
    法印实。
    三部。
    字观。观佛。金刚起。遍礼。神分。五悔。发愿等。
    四无量。胜愿。大金刚轮。地结。四方结。金刚眼。道场观（如来拳印）大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。钩召。四摄。拍掌。结界。空网。火院。大三昧耶。阿伽。振铃。五供印明。赞。普供养。祈愿。礼佛等。次本尊印等。次入我我入。次本尊加持。次正念诵。次本尊加持。次字轮观。次本尊加持。次散念诵。次五供。次后铃赞。祈愿。礼佛等。次回向（并）回向方便。
    文永二年五月十二日以觉洞院僧正御自笔之本写之毕彼御本未被调卷若是草本欤而一具御自笔之本之中调卷本有之则御自笔也两本大旨不违但此本道。观被悬钩调卷御本者无此事又奥之头书此外更两本不相违耳。
    金刚佛子贤亲。
    享保十六年九月二十三日书写毕。
    如元权僧正运助。
    此卷尊亲兼日书写了今日令校合了。
    宝历十一年十月十一日。
    东大寺沙门性善。
    校本云。
    建长二年八月十一日书写了。
    金刚佛子守然（生年二十一岁）
    正喜二年正月二十九日以报恩御本重交了。
    异付并合点此本无事也此实贤私被载书之里付同实贤注也。
    权律师。
    文永八年五月二十一日于莲藏院书写了。
    金刚佛子胜舜。
    此本传领间奉校合御本传受了。降舜。
    右以性善律师御本令他写更以南都戒坛院御本加紫校了。
    安永三甲午秋七月念九日。
    丰山多闻院圆应知脱。
    天保二辛卯年十一日二十三日写得之。
    了龙门山修行寺无言藏。
    爱染王法。
    种子。
    三昧耶形。五钴。
    又说。
    种子。
    三昧耶形。箭。
    道场观。
    坛上有字。成五八峰柱宝楼阁。其中有殊妙坛。坛上有字成赤色莲花。莲花上有字。成炽盛日轮。轮中有字成五古。变成本尊。身色如日晖。住于炽盛轮。三目威怒视首髻师子冠利毛忿怒形。又安五钴钩。在于师子顶。五色花鬘垂。天带覆于耳。左手持金铃。右执五峰杵。仪形如萨埵。安立众生界。次左金刚弓。右执金刚箭。如射众星光。能成大染法。左下手持彼。右莲如打势。一切恶心众速灭无有疑。以诸化鬘索。绞结以严身。作结跏趺坐。住赤色莲。莲下有宝瓶。两畔吐诸宝。三十七尊前后围绕。
    口传曰。振铃之后。结金刚界羯磨会三十七尊之印。诵喻只之三十七尊一字明秘说（云云）
    其次第云。先结智拳印。诵次结四佛印。诵四。次四波罗蜜印诵四。次东四菩萨。次南四菩萨。次西四菩萨。次北四菩萨。次内四供。次外四供。次四摄。如此可结诵之（云云）
    印真言。
    根本印。
    二手金刚拳相叉内为缚。直竖忍愿针相交即成染。是名根本印。
    大咒。
    外五钴印。
    复说根本印。二手金刚缚。忍愿竖相合。二风如钩形。檀惠与禅智竖合如五峰。是名羯磨印。亦名三昧耶。
    五字咒。
    内五钴印。
    一字心咒。
    五种相应印明。
    息灾。
    戒方入掌交。禅智相钩结。檀惠合如针。忍愿竖相捻。进力各偃竖。是名寂灾印。
    增益。
    进力捻忍愿。四指头并齐。是布瑟置迦毋捺罗大印。
    敬爱。
    进力如莲叶印。名伽跢耶。
    调伏。
    进力捻忍愿上节。蹙三角。阿毗左鲁迦当用此密契。
    钩召。
    或五种印通用。
    正念诵咒（或五字咒）
    口传曰。字轮观次本尊加持之后金刚吉祥印明。破宿曜印明。成就一切印明。佛眼印明加用之。
    散念诵（佛眼。大日。本尊三种。降三世。金刚吉祥。破诸宿曜。成就一切明。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（大咒）
    御加持咒（大咒）
    劝请。
    金刚爱染大明王。断尽诸障勇猛者。
    发愿（本尊圣者。金刚爱染。三十七尊。诸大眷属）
    礼佛。
    南无（三反）
    赞。先四智（如常）
    次爱菩萨赞。
    □曰罗（二合）逻（引）哦（爱染）摩燥（引）企也（二合大乐）缚曰罗（二合）□（引）拏箭缚商迦罗（能伏二合二）摩（引）罗迦（引）摩魔敌摩诃□曰罗（二合三）缚曰罗（二合）左（引）波（引）曩谟娑都谛
    护摩（就敬爱修之）
    火天段（如常）
    部主段（以降三世为部主）
    本尊段。
    自加持印明。
    召请印明。
    拨遣印明。
    诸供物咒（五字明）
    加持物咒（一字明）
    诸尊段（三十七尊）
    世天段。
    支度。卷数。
    享保十七年八月十九日书写之毕秘钞全部交合之。
    醍峰前别当权僧正运助。
    右以性善律师御本令他写更以南都真言院加紫校了。
    安永三甲午秋七月二十四日。圆应知脱。
    天保二辛卯年十一月二十二日写得之了。无言藏。
    驮都秘决。
    行法次第（付别行）
    御口云。驮都草本再治有之。草本有通传授。再治普通。传授无之。此法别非依经轨制作。依高祖御遗告并祖相承。所制作法也。别真言行者尊重。每日可勤修法也（云云）
    道场中心安塔婆。其中佛舍利五粒（若一粒若数粒）盛金壶可安之。
    道场观。
    御口云。口传者。八叶白花观花藏世界。其上有五字。或等五字。变成五轮塔观也。当流无点等五字观习也（云云）
    坛上有字。成八叶白莲花（花藏世界也。有口传）其上有字。成大摩尼殿。一一庄严。皆以无量梵摩尼所成也。其中有万荼罗。坛上有字。成八叶莲花。其中有字。成净满月轮。其中有字。变成宝钵。钵变成释迦牟尼如来。身色阎浮檀金。三十二相八十种好。了了分明也。住说法相。无量菩萨声闻前后围绕。是常在灵山佛也。浊世末代众生。不堪见佛身故。以大悲方便入宝生三摩地。即变身成字。字变成如意宝珠。宝珠即驮都也。本来如意宝珠者。即自然道理如来分身也。今舍利是也。戒定惠解之所薰修。慈悲愿行所依止也。龙肝凤恼名之如意珠。诚虚诞也。自然道理如来分身。真实如意宝珠也。密之上密。深之中深只在此。又大海底龙宫宝藏。虽有无数之宝玉。如意宝珠为其皇帝。方伺其实体。即自然道理释迦分身也。以何知之。此玉从宝藏通海龙王肝颈下。藏与颈不断常住。或时出善风。发云于四州。令生长万物。利益一切众生。水府陆地万物。谁不蒙利益哉。是故今宝珠。即彼海中宝藏。并精进峰宝珠。冥会一体无二也。又如来入此宝生之三摩地故。一切如来。同入此三昧。一切如来同入此三昧故。一切宝类并莫不归此所。即放金色大光明。照十方世界。光中雨无量珍宝名衣上服百味饮食。一切所须。皆随众生愿乐令充足。又光中雨宝莲花。花中有声说微妙法。众生闻者。悉发无上菩提心。又此光遥照奈利之底。受苦众生并悉拔苦与乐。凡三途困苦众生。一一皆触此光得解脱。又我心月轮中有字。同放金色光。成摩尼宝珠。我己体即宝珠也。本尊与自身无二无别也。一切众生心中。不知有无尽庄严伏藏。往来六道贫里。常受贫穷困苦。我今依三密加持力故。一切众生诸共。等同虚空藏菩萨无有异。此义良久可思惟（云云）
    印明。
    先释迦印明（钵印明如胎藏）
    次宝生三昧耶印（如常明）
    次宝菩萨印。
    次宝光虚空藏印明。
    云外相叉。出八字三昧经。法藏陀罗尼经。同本异译。二头指二中指二大指皆如宝形。余皆外缚也。
    次大精进如意宝珠印。
    以两手相叉。二头指□屈。其大母指入于掌内相叉。
    真言。
    正念诵（宝光虚空藏真言）
    散念诵（佛眼。大日。本尊三种。大精进。如意宝珠明。降三世。多门。吉祥。大金刚轮。一字）
    本尊三种者。宝生宝菩萨宝光虚空藏也）
    御加持（佛眼明）
    劝请（本尊界会宝生尊摩尼部中诸眷属）
    发愿（本尊圣者。宝生如来。摩尼部中。诸大眷属）
    结界（降三世）
    礼佛（宝生。梵）
    赞先四智赞。次南方。
    缚曰罗罗怛那苏缚曰罗罗他缚曰罗迦赊摩诃摩踰阿迦赊鯱婆缚曰罗荼缚曰罗鯱婆曩谟率都帝。
    护摩（就增益修之）
    部主。佛眼。
    本尊。
    诸尊（三十七尊皆入宝生三摩地）
    世天（如常多闻天殊加杓。吉祥天同请供）
    芥子供入小器。阏伽之前供之（见小野抄云云）
    御口云。芥子和置小器。后供阏伽前供之。如事供也。是诸摩辟除结界义也。    洒水线日可替事有同抄。
    道场观（入我我入用极秘事云云）
    南无阿弥陀佛云塮一山宝大日髻中宝也。东大寺真言院释迦人黄被埋（云云）
    世间阿弥号南都东大寺俊定坊朝玄其初也。故南无阿弥陀佛云。朝玄事（云云）御口云。秘抄中。仁王孔雀爱染三个秘法也。当流第十四卷爱染法。通传授不许之。故加驮都秘决。云正秘抄十八卷。松桥等。第四卷除仁王孔雀。加爱染法清书第四驮都。为正秘抄十八卷也。
    四无量观可修之。礼佛次入我我入。次释迦印明。次宝生印。次宝菩萨印。次宝虚空藏印。次大精进印。次正念诵。次本尊加持（如前）次字轮观（如金界）次本尊加持。礼拜披文（归命顶礼。在大海龙王藏。并肝颈如意宝珠权现大士等御遗告文也）
    建久九年腊月四日写之求法沙门实。
    建长二年九月九日申刻许书写。
    故大僧正御房御本座主御房取申谈也。
    东寺末叶求法沙门金刚贤胜圆（春秋二十二）
    本云野末资真庆太古流如此是胜贤僧正自抄法门叶人尤秘藏也。劝修流在别纸最极秘藏（云云）
    建保二年三月上旬奉受了。
    求法沙门贤。

秘钞卷第十四
秘钞卷第十五

    

    太元。

太元次第

    先入道场以回大坛三匝（开白之时道七匝。中间结愿皆同三匝。但近来之说。开白并后后之时。共以行道三匝云云）
    偈曰（行道之间诵之）
    诸有永离一切过。无量功德庄严身。
    一切饶益众生者。我今悉皆归命礼。
    次坛前普礼（金刚合掌普礼真言如常。但开白之时。礼拜七度。中间结愿。皆以三度。而近来之说。开白并后后之时。同礼拜三度云云）
    次着座普礼。次涂香。次览字观。
    自身顶上及心中。并场场与大地。字成猛炎。烧灭自他及法界不净。每度诵字三遍金刚合掌当心。
    次三金观。次净三业三部被甲。次执三钴诵地天真言加持坛（顺逆各三遍）
    唵美利知美曳娑婆贺。
    次同以三钴诵乌瑟沙摩真言加持坛（顺逆各三遍）
    唵跛打（二合）罗俱噜驮（三）摩诃波罗（四）诃那驮诃跋惹毗驮剻写夜乌瑟娑么俱噜驮乌吽吽吽吽吽
　　次加持香水。次加持供物。次览字观。次净地。次净身。次三部心被甲。次观佛。次金刚起。次本尊普礼。次四礼。次金刚持遍礼。次表白神分。次五悔。次劝请。
    归命摩诃毗卢遮那佛。四方四智四波罗蜜十六八供四摄智。教令轮者不动尊。    
　　本尊大圣阿吒缚□尊。四王百部诸护法。

    两部界会尘数尊  外金刚部成德天    不越本誓三昧耶  降临坛场受妙供
    护持圣皇除不祥  天长地久成御愿
    天下法界同利益

    次五大愿。次普供养。次三力偈。
    次四无量观。次胜愿。次大金刚轮。
    次金刚橛。次金刚墙。次金刚眼。
    次金刚合掌。次金刚缚。次开心。
    次入智。次合智。次普贤三昧耶。
    次极喜三摩耶。次降三世。次莲花三昧耶。
    次法轮。次大ＡＡ。次大乐不空。
    次召罪。次摧罪。次业障除。
    次菩提心。次五相成身。次四佛加持。
    次五佛灌顶。次四佛系鬘。次甲胄。
    次结胄。次金刚拍。次现智身。
    次见智身。次四明。次成佛。
    次器界观。次空轮。次风轮。
    次火轮。次水轮印。次地轮。
    次大海。次七金山。次金龟。
    次三层莲台。次妙高山。次道场观。
    次大虚空藏。次三力偈。次小金刚轮。
    次启请。次开门。次送车辂。
    次请车辂。次请十方诸佛。
    二平内缚。二中指直竖。端相拄立合。二头指并二小指。屈二头指。立于二中指之背勿着。并立二大指。押二中指之中节文。结此印二头指共三度来去。
    唵（一）阇耶（二余何反）婆醯（三）娑婆诃
    次请一切菩萨。
    八叶印。二头指共三度来去。
    唵。毗是底毗伽罗毗帝噜伽罗毗惹曳娑婆贺。
    次请金刚众。
    二手舒五指。共仰合掌。侧屈二小指相并。二大指押二小指甲侧合。二无名指二头指二中指二无名指。各去指隙如三钴。结此印二头指三度来去。
    唵（一）跛折罗（二）旃泥醯（三）娑婆贺
    次请本尊（大钩召印明）
    二手内缚钩右头指三度来去。
    曩莫三曼多没驮南阿萨缚怛罗钵罗底诃谛怛他鯱党矩奢冒地淅哩也钵哩布逻迦娑婆贺。
    次三十三天。
    二手虚心合掌。屈二头指立于二中指背勿属。并立二大指三度来去。
    唵（一）铄舍都噜（二）般罗曼多你曳娑婆贺
    次二十八部。
    左右手各舒五指。左仰右覆。以右中指无名指。押左中指无名指下节文。又以左中指无名指。同押右中指无名指下节文。然后二中指二无名指相綟如索。二头指二小指共立合。二大指并立。乍并立三度来去。
    唵（一）多罗提（二）婆多曳（三）娑婆贺
    次东方天王。
    左手作拳屈头指。附中指中节上立大指。三度来去。右手作金刚拳安腰。
    唵（一）地利底（二）喝罗瑟吒（三）药叉因陀罗帝（四五）婆多曳娑婆诃
    次南方天王。
    二手各舒五指。交腕合背相属。二无名指相系而钩结。二大指二小指共屈。二中指合背直立。屈二头指三度来去。
    唵（一）毗鲁陀迦耶（二）婆多曳娑婆贺
    次西方天王。
    二手作拳二拳合背。二头指相系而钩结。小申二大指三度来去。
    唵（一）ＢＢ卢博叉（二）鸠槃荼他（三）阿地婆多曳（四）娑婆贺
    次北方天王。
    二手作拳。二拳共以大指押头指背上。即以右拳重左拳上。右拳立申大指三度来去。
    唵（一）毗沙门耶（二）阿地婆多曳（三）娑婆诃
    次四天王所领兵。
    二手内缚。立合二无名指。屈上节作剑形。二大指并立。乍并立三度来去。
    唵（一）瞻皤罗（二）谢连达罗耶（三）娑婆贺
    次诸龙王。
    二手舒五指。合附掌根。二头二中二无名二小。共钩如蛇口勿屈指端。以二大指附二头指侧。
    唵沤婆难陀娑婆贺
    次天龙兴雨。
    二手内缚。立合二中指。屈二头指立于二中指之背勿属。开立二大指附二中指中节侧。结此印二头指三度来去。
    唵（一）步耆罗娑婆贺
    次日天子军。
    二手舒五指合背。二头指侧合。以二大指附二头指侧三度来去。
    唵（一）喝罗湿迷（二）摩利你（三）娑婆贺
    日天子军印。本次方云。
    先背二中指无名指小指。掌内相拄背使齐。其二头指直竖。二大指捻头指根第一节大指来去（云云）
    次月天子眷属。
    二手内缚。立合二中指。屈二头指立于二中指背勿属。并立二大指三度来去。
    唵（一）旃陀罗（二）应苏么底（三）娑婆诃
    次火天兵。
    右手舒五指。屈大指押无名指下节文。头指三度来去。左手作金刚拳安腰。
    唵（一）地弊（二毗那反）阿伽那也阿揭车娑婆贺
    次阎罗兵。
    左手作拳。屈头指以头当中指中节上。三寸许去之勿着。立大指三度来去。右手作金刚拳安腰。
    唵（一）阎摩罗阇（二）乌揭罗鼻利耶（三）阿揭车（四）娑婆诃
    次修罗战军。
    右手舒五指。中指无名指小指共屈十分许支掌勿属。屈头指附中指中节上。立大指三度来去。左手作金刚拳（三度来去）
    唵（一）毗摩质多罗阿苏地婆多曳娑婆贺
    次罗刹军兵。
    右手作剑印。头相三度来去。左手作金刚拳安腰。
    唵（一）揭伽阿地婆多曳娑婆贺
    次五方夜叉军以左手四指向下曲钩右手。其二大指直申。忿。二大指来去。
    咒曰。
    唵拘毗罗娑婆贺
    次阿利陀。
    二手内缚。二头指二小指。共以右押左。立交。二大指同以右押左立交。乍立交。三度来去。
    唵（一）胡嚧惹曼多娑婆贺
    次毗那夜迦。
    二手外缚。二头指二中指二小指共立合。二大指小开。附二头指之侧三度来去。
    唵（一）薄伽罗准荼阿地婆多曳娑婆诃
    次摩醯首罗。
    小指无名指向内相钩。即以中指竖相叉。又以二头指各竖附中指侧甲本。二大指各竖附。近头指来去。咒曰。
    唵（一）摩醯首罗耶（二）娑婆贺（以上八印）
    次迎请。
    内缚二大指出入。
    唵阿卢（引）力迦（半音）噎醯（去引）呬娑婆贺
    次四摄。
    次启请使者（执香炉唱颂。启请词具在经。今依事繁用略颂）

    至心奉请  诸佛菩萨
    金刚众等  本尊界会
    鬼神大将  阿吒薄句
    三十三天  二十八部
    四大天王  所领兵众
    八龙王军  百千天龙
    日月天子  火天焰罗
    修罗罪刹  五方夜叉
    遮文荼众  毗那夜迦
    摩醯首罗  天众地类
    皆来集会  拥护国界
    无诸灾难  护持国王
    天长地久  万民快乐

    次四天结界。
    先取坛上所置之刀。诵真言顺逆加持。咒曰。
    唵婆提夜泮吒。合吽泮。
    次取坛上弓箭射四方（始自东方南西北如次射之。但正不可射之。引弓向四方。各作射势。每四方踊真言一遍。真言如前）
    次取坛上棒顺逆加持。
    次太元怒使（二十八部降伏恶鬼印）
    二手作金刚拳。安左右腰。三度叩齿次啮下唇。
    唵哆利驮保婆罗保利柘颉迷驮罗萨多鸣盐毗娑婆诃。
    次马头明王。
  二手虎心合掌。二头指二无名指。共屈入掌合甲。并立二大指。小屈勿属二头指侧。唵阿蜜栗（二合）姤纳婆（二合）□吽发吒娑婆贺
    次虚空网。次火院。次大三摩耶。
    次阏伽。次花座。次振铃。
    次大日印（智拳印）
    次自护身。
    二手虚心合掌。相并二大指入掌。押二无名指中节文。
    唵哆利驮保利婆罗保利柘颉迷。驮罗萨多鸣盐毗娑婆诃。
    太元明王小心咒。
    南无（一）多律（二）多勃律婆罗勃律（四）柘颉迷（五）但罗散淡（六）呜盐毗（七）莎诃
　　出上佛陀罗尼经下
　　次着衣甲。
    左手作刀印当胸左边。右手作拳立大指。先绕头三匝。次以右手执左衣袖。作曳着之势。
    真言（如前）
    次千轮。
    右手作拳。头指小指共直立。以大指押中指无名指背上。左手作金刚拳安腰。
    真言（如前）
    次立身。
    左手舒五指。相覆安股上。右手作拳直立头指。以大指押中指无名指小指背上。    
　　真言（如前）
    次刀。
    左手作拳令虚拳中。以大指横押头指中指无名指小指之甲上。仰此印当胸左边。右手作拳。直申头指入左拳内（从小指之方入之）押中指无名指之腹。
    真言（如前）
    次弓箭。
    左手作拳。直立中指。以大指押头指无名指小指之甲上。右手作拳。以大指押头指中指之甲上三度弹指（以左为弓。右头中令弹指者放箭之意也）
    真言（如前）
    次降伏魔。
    二手作金刚拳。按两股以上唇下唇（此印如怒使印。但叩齿事不用之。）    
　　真言（甘露咒。是则经之大咒也。依繁多略之。不书具在奥）
    次缚一切鬼神。
    二手内缚。立合二头指二中指二无名指。各去指隙如三钴。二大指以右押左相交入掌。各押二小指甲上。
　  真言（如前）
    次敕鬼神。
    右手作剑印。当胸右边。左手舒五指。相覆押左股。
    真言（如前）
    次火轮。
    二手虚心合掌。屈二无名指入掌合甲。
    真言（如前）
    次投魅鬼。
    二手外缚。二头指直立合。
    真言（如前。已上五种用大咒云云）
    次不空使者。
    二手虚心合掌。并立二大指入掌内。押二头指二中指之间）
    唵毗吉利陀阿目伽三摩耶吽吽美利。娑婆贺。
    次降天鬼。
    二手虚心合掌。二头指二无名指二小指。共圆立合。开立二大指。付二头指之侧。
    唵跋折罗阎摩吽乐乐吽泮吒。
    次八供养。次现供。次赞。先四智赞如常。次心略赞（如常）次本尊赞。
    曩谟阿吒缚俱摩诃缚俱吒摩诃药叉驮耶曩谟率都帝。
    次普供养。次三力。祈愿。次礼佛。
    南无摩诃毗卢舍那佛。南无阿□佛。
    南无宝生佛。南无无量寿佛。
    南无不空成就佛。南无四波罗蜜。
    南无十六大菩萨。南无八供养。
    南无四摄智。南无五大明王。
    南无大圣阿吒缚（七反或五反）南无四大天王。
    南无二十八部。南无四十四罗刹女。
    南无金刚界一切三宝。南无大悲大藏界一切三宝。
    次佛眼印明。次大日印明。次部母加持。次入我我入。次本尊加持（八印明用之）
    第一印。
    二手金刚合掌。
    真言（如前）
    唵哆利驮保利婆罗保利柘颉迷。驮罗萨多呜盐毗娑婆诃。
    第二印。
    二手作金刚拳安左右腰。
    真言（如前）
    第三印。
    二手作金刚拳三度打合之。
    真言（如前）
    第四印。
    二手作金刚拳。仰左拳覆右拳。二拳相重附之。
    真言（如前）
    第五印。
    二手作金刚拳。仰右拳覆左拳。二拳相重附之。
    真言（如前）
    第六印。
    二手作金刚拳。二拳相对。当左右乳上。两拳勿着。
    真言。
    第七印。
    二手内缚。二头指二大指二小指。共立合结此印。向彼方振之（彼方者怨家之方也。又振此印事三度许也）
    真言（如前）
    第八印。
    左手舒五指仰掌。右手作剑印。于掌内指八方。
    预立剑轮印（印图在左自南始之折也）
    真言（如前）
    次加持念珠。次正念诵（结护咒）次字轮观（五大如金刚界）次本尊加持。
    次散念诵。
    佛眼。大日。圣观音。虚空藏。五大尊。本尊（甘露咒心咒心中心咒结护咒）四天王。吉祥天。地天。法施。大金刚轮。一字）
    次后供养（先八供印明次现供）次赞（如前三种）次普供养。次三力。祈愿。次礼佛。次回向。次回向方便。次解界。次拨遣。次拍掌。次三部被甲等。
    阿吒薄俱无边神力甘露咒曰。
    曩谟阿罗怛那多罗耶也曩莫失旃陀跋折罗婆多曳摩诃药叉茜那婆多曳曩谟阿吒薄俱耶（一）摩诃薄俱多耶（二）摩诃药叉那耶（三）摩醯首罗耶ＣＣ（四）毗摩质哆啰耶泮（五）那吒俱伐啰耶泮（六）呵（七）吽（八）曳（九）吒（十）尼蓝婆耶泮（十一）乾陀罗婆耶泮（十二）毗舍遮耶莎婆诃（十三）曩谟婆伽梵（十四）跋折啰军吒利耶ＣＣ（十五）跋折罗苏悉地耶泮（十六）婆伽婆底（十七）阿吒薄俱耶泮（十八）毗遮门耶泮（十九）婆吒耶泮（二十）因陀罗耶泮（二十一）药叉赖吒耶泮（二十二）毗卢陀伽耶泮（二十三）毗卢博叉药叉耶泮（二十四）婆罗摩耶泮（二十五）速佉娑婆诃（二十六）摩诃药叉娑婆诃（二十七）伽伽罗吽吽泮（二十八）摩尼跋陀罗耶泮（二十九）那罗延耶泮（三十）摩诃迦罗耶泮（三十一）阿耨陀耶泮（三十二）沤婆难陀耶泮（三十三）步祁罗耶泮（三十四）布单那耶泮（三十五）墨布单那耶泮（三十六）阎摩啰遮耶泮（三十七）目真邻耶泮（三十八）素噜鸠槃荼耶泮（三十九）吽（四十）善女功德耶泮（四十一）降怨耶吽泮（四十二）吽（四十三）泮（四十四）药叉（四十五）速（四十六）泮（四十七）摩诃药叉（四十八）速（四十九）泮（五十）娑婆诃（五十）陀（五十一）陀诃（五十二）钵柘（五十三）敕（五十四）婆罗（五十五）跋折罗诃吒（五十六）泮吒娑婆诃（五十七）吞摄娑婆诃（五十八）阿吒（五十九）阿呵（六十）吽欠斫羯罗护帝（六十一）跋折罗（六十二）力（六十三）跛（六十四）急（六十五）频陀（六十六）阎婆（六十七）摄持师子王吼吼吼吼（六十八）僧伽罗阇吼吼吼吼（六十九）勒喉吽泮吒（七十）阿吒薄俱耶（七十一）吽泮吒泮吒娑婆诃（七十二）
    心咒曰。
    唵勒叉。速。泮。娑婆诃散指伽耶泮摩诃散指伽耶泮摩尼拔陀罗耶泮摩诃尼拔陀罗耶泮啰刹。泮摩诃啰刹。泮药叉。泮摩诃药叉。泮吒。敕。□。吽。曳。泮。佉。火急曳阿吒薄俱耶吽泮吒。
    心中心咒曰。
    唵（一）敕（二）婆罗婆帝莎呵（三）阿吒四）曳泮娑婆诃（五）吞摄娑婆诃阿吒吽欠斫羯罗护帝（六）跋折罗（七）力（八）泮（九）急（十）频娜（十一）阎婆（十二）摄持（十三）僧伽罗阇（十四）吼（十五）呵（十六）罗瞿耶吽（十七）喉吒阿吒薄俱耶娑婆诃（十八）
    结护神咒曰。
    唵哆利驮保利婆罗保利柘颉迷。驮罗萨多乌盐毗娑婆诃。
    次启请使者。
    行者一日一夜六时入坛结界。大结小结随时行此。手执香炉□跪敬心启请白佛。弟子。南无佛陀耶。南无达摩耶。南无僧伽耶。南无一切十方诸佛。南无二十八部鬼神大将军阿吒薄俱王。我悉归依。汝等今者。我欲说此咒章句。使我咒法如意成吉。一切诸鬼神等。上方下方东方南方西方北方四维任者。我今留汝。汝当集会随我所请。金刚密迹护塔善神摩醯首罗三十三天大王自在那罗延天。及毗纽天王神大辨王神鬼子母神五罗官属大鬼神王。及其眷属天魔波旬散支大将摩尼跋陀摩诃伽罗旃陀罗摩尼。及摩登伽。坚牢地神。昙摩跋罗。摩揭沙罗。毗摩质多罗。阿耨达王。目真邻王。伊钵罗王。钵达吒王。结持咒王。大辨天王。善如功德天王。十四罗刹黑闇天王。孔雀王。大金翅鸟王。降怨鸟王。妙音蜂王。师子吼王。大善见王。干害婆王。竖那罗王。毗舍阇鬼。药叉大将。布单那王。频婆素噜鸠槃荼王。辟除精鬼啖鬼神王。二十八部神王。参辰日月诸天善神。南斗注生北斗注杀天曹天府。太山府君。五道大神。阎罗大王。善恶童子。司命司录。六道鬼神山神王。海神王。风神王。树神王。火神王。金神王。地神王。水神王。今皆明听。汝等受我香花饮食供养。卫护坛场拥护。所作咒法如意成吉。
    息灾护摩。
    火天段（如常）
    部主段（以金刚界大日为部主。或圣观音）
    本尊段种子。三千。尊形如常。
    自加持印明（二手内缚。二中指二大指二小指立合。小心咒）
    召请印明（如自加持）
    拨遣印明。
    诸供物咒（小心咒）
    加持物咒（种子加归命）
    诸尊段（三十七尊请之）
    世天段（不动。十二天。七曜。二十八宿。十四部金刚。三十三天。二十八部星宿天。四大天王等。八龙八千龙。修罗罗刹。五方药叉。遮文。毗那夜。摩醯首罗。天众地类等。已上各三杓供之。别别真言在次第。或曰。以此咒供之云云）
    调伏护摩。
    火天段（如常）
    部主段（以不动为部主。种三剑）
    本尊段（如息灾护摩）
    诸尊段。
    本云。
    师云此法始自外仪法则至于印明观念等不似余尊有其烦传法之辈能能可习学耳（云云）东寺末叶成贤聊记之。
    文永十一年五月二十五日于地藏院书写了一交了。
    于报恩院奉传受了。
    法印权大僧都实。
    已本记。

秘钞卷第十五
秘钞卷第十六

    

    天等通用次第。毗沙门。
    吉祥天。焰魔天。
    水天。地天。

天等通用颈次第

    坛前普礼。次着座普礼。涂香。
    三密。净三业。三部被甲。
    加持香水（枳里）洒净。加持供物（小三古枳里）
    字观。净地。观佛。
    金刚起。普礼。表白神分祈愿等。
    五悔。发愿。五大愿等（普供三力）
    大金刚轮。地结。四方结。
    道场观（如来拳印七处加持）大虚空藏。小金刚轮。
    送车辂。请车辂。召请（大钩召印明真言末加本尊名号并召请词）
    四摄。拍掌。虚空网。
    火院。大三摩耶。阿伽。
    荷叶座（左手仰掌向外也）五供印明。普供三力。
    现供。赞。普供三力祈愿等。
    礼佛。本尊印明（先大日本尊眷属等次佛眼）
    散念诵。法施。大金刚轮。
    礼佛三十七尊如常。四摄之次本尊句三反次两界如常。天等皆如此。
    本尊加持。先大日印明。次佛眼印明。普通天等不用正念诵。字轮观不用之。若又用正念诵。本尊加持二度。字轮观可用之。字轮观付正念诵事也。无正念诵。本尊加持一度也。天等大日印明明用之。百字明不用之。本尊加持一度也。无正念诵。或说有正念诵。但非常仪。
    赞无本尊赞四智赞用之有本尊赞先四智次本尊赞用之四智。
    可诵也。
    一字。后供养。赞。普供等。
    回向。五悔。解界。
    拨遣（弹指三度）

毗沙门

    仰二手掌置于跏上。八度相叉于内。二大指头相跓。先观字。烧净法界不净。即观欠字成一虚空法界。次空中下方观字。成风轮遍法界。次风轮上观字。流出清净乳海。遍满于风轮上。是水轮也。次水轮上有字成金龟。次金龟上有字。成妙高山王。四宝所成。次有字成七金山。此金山之第一山名持双山。此山顶有字。成吠室罗摩奈宫。八峰八柱七宝所成楼阁。其里有字。变成荷叶座。座上有字。变成如意宝珠（或宝棒更有口决）变成毗沙门天王。容貌端正着金甲胄。被珠冠。左手捧全身宝塔。右手执宝杵。地天承脚。二部药叉。左右扶足。前又有字。成荷叶座。座上有字。成如意宝珠（在八叶红莲花上）珠变成大吉祥天女。白色天女表。左手持如意宝珠当心。右手施愿印。四十二部罗刹王。二十八部药叉将。左右前后卫护。无量天男天女围绕。七珍万宝自然充满。本起弘誓。拔济无尽无余界一切众生。如是观已。如来拳印明加持七处（云云）
    道场观。
    如来拳印用之。此文只如本令书也（云云）
    毗沙门。三时一时之行法。任心无蜡烛。白佛供许也。如常供物。天等后夜置粥。初夜无物。日中置佛供事。皆如常法。
    口传云。以塔为三形。便是为所持之故也。用塔之时。种子同字也。
    印。
    合掌十指内相叉。二水竖头相柱。二风竖微屈。左空入右掌中。押左火甲。右空自左空背入左掌中。押右火甲。二风与呵招（名药叉印）
    与呵招呵也。
    二手内缚。二无名立合。二头共立小钩勿着。二大上右下左相交。各押二中甲。
    真言曰
    又印。
    虚心合掌。双地入掌相交。二空竖并。水火竖合。二风屈火背一寸不相着。是名伽驮棒二手虚合示相交内缚。二大并立。二头屈立二中之背勿相着。
    真言曰（大师御传也）
    又印（除灾轨说也秘印也）
    三昧智惠手内合交指拳。二火合其峰戚之如宝形（口传。中指如针印表示口决）
    二手内缚。二中指立合。本作宝（云云）然而口传如此口决之。塔印习也。秘也。全身塔。法身全身纳塔也。
    次吉祥天印明。
    心印。内缚三古印（如被甲印）
    唵室里泥萨□迦哩也娑驮你悉你你阿落瑟弭曩舍也。
    八叶印（有口传）
    八叶上有宝珠可观也。秘也。
    次大药叉也。
    二拳向合立二头指。真言（说云。二风钩之）
    湿缚罗。
　　二手作拳合之。二大并竖。二头立小钩勿着。毗沙门印吉祥天印。大药叉印（上六印用之）如次本尊加持之处。
    梵号。
　　赞。先四智。
    正念诵（小咒）
    散念诵。
    佛。大。本尊二种。吉祥（二）药叉。军。大。一。法施。
    祖师传云（胜）毗沙门护摩四段也即火天三部诸尊段本尊毗沙门段十方世天段也（云云）
　　非真实之口决。只为才觉也。

吉祥天

    观念。前有字。放大光明。此光明遍于大地成琉璃地。地上更有字成宫殿。宫殿前有宝台。周匝于此宝台。有流泉浴地。宝莲花开敷。此台四面。皆有阶道。宝树行列匝绕。台中央有坛场。坛场中央有莲花台满月轮。月轮中有字。变成如意宝珠。如意宝珠变成大吉祥天女菩萨身。戴宝冠。左手持如意宝。右手作施愿印。项背有圆光。坐红色妙莲花座也。左右梵王帝释。及四天王。并眷属天女周匝围绕也。又吉祥天上空有千叶宝盖。回盖有天人。调音乐散天花。又盖上虚空中有一聚五色云。云上有白象王。以鼻缠取贤瓶。倾之而溢落七宝。又上虚空有　俱胝如来。围绕此吉祥天女菩萨也。作此观已。以印加持七处如例。
    吉祥天。无蜡烛如常总供。一时三时之行法任心。
    印。被甲印（小野说）
    真言（出十二名号经）
    次八叶印（在口决）
    （正念诵用之）
    次宝菩萨印明（外缚。二头指宝形。二大并立。或内缚）
    散念诵（佛。大。本三种。毗沙门法施随求小咒。大。一）
    劝请。
    吉祥天女诸佛母。梵王帝释诸眷属。
    礼佛。
    南谟摩诃室利也曳提婆弩呬多。
    赞。先四智。
    南无吉庆吉祥莲花严饰具财白色大名称莲花眼大光曜施食者施饮者宝光大吉祥率都帝。
    护摩（增益作法如常）
    部主（宝菩萨）
    诸尊（三十七尊。或宝生并宝幢笑四菩萨。广泽传也。见增益护摩次第。）
　  伴僧（小咒但一口十二名号经）
    本尊劝请印。八叶印头指招之言小咒供物同用小咒。
    结界马头。字轮观等。
    护摩召请结八叶印。二头三度来去。拨遣弹指三度。总召请诸佛菩萨三度来去。拨遣弹指佛菩萨。天等三度来去。弹指佛菩萨一度。天等三度（云云）此书样僻事相交欤。
    本书。
    大吉祥天女经一卷。吉祥天女十二名号经一卷。
    陀罗尼集经第一卷次第（石山）
    炎魔天。
    檀上有字放光明遍照大地成琉璃宝地其上亦有字成宫殿七宝庄严幡盖树周匝严饰此殿四方四门开通每门皆有阶道殿内有坛场王上有字变成檀荼印印变成焰魔法王闻色左持人头幢右手与愿印乘水牛左右前后有后妃淫女太山府君五道冥官等眷属围绕作此观已加持七处（云云）
    初夜一时行之。三时行法普通不然。为鬼类之故夜行之欤。
    檀荼印。
    虚心合掌。二地二风入掌背相合。以空押风。
    曩莫三曼多没驮喃（引一）吠（无背反种子）缚娑□（二合）多野（二合）娑缚（二合）贺（正念诵用之）
    檀荼事。
    二手虚心合掌。屈二头二小。各合甲。二大指并立（本体里书难得心。仍追此之书也。本体悬笼也）二手虚合。二头二小中节屈。又上节屈。上节屈背二头二小令合之。二大并也。
    檀荼印。人头幢也。尊像所持是也。檀荼印梵语也。
    十一印皆用本尊加持。次第此定也。普印皆金刚合掌也。
    又真言。
    次后印。普印真言曰。
    归命没哩（二合）底野（二合）吠娑缚（二合）贺
    次妃印。慧手垂五轮。健吒相。同铃印左安腰。明曰。
    归命摩哩怛野吠娑缚（二合）贺
    妃印。胎藏铃印也。小振之即如胎藏也。更无相违。
    次太山府君印。普印明曰。
    归命质怛罗（二合）矩跛多（二合）野莎呵
    次五道大神。普印明曰。
    唵阎摩罗阇（二合一）乌揭罗鼻利耶（二）阿揭车娑缚（二合）贺
    次司命。普印明曰。
    伺命多睹唵哆本尼耶莎呵。
    次司禄。普印明曰。
    已者毗迦良莎呵。
    次拏吉尼。左舒掌合面门出舌附掌如食人血势。
    真言曰。
    归命颉利诃莎呵。
    拏吉尼。开舒左手。口程向前手里方口向也。
    次遮文荼印仰定手作掬当胸上。想如受髑髅之形。惠拳安腰明曰。
　　归命护噜左门拏莎呵。
　　舒左手胸当仰前。掌小屈。又。
    次成就仙。普印明曰。
    归命悉驮尾你也陀利南莎呵。
    次毗那夜迦。以二小二无名指钩向内。以中指竖相拄。又以二风各附中指。以二大附近头指侧。加持五处。明曰。
    唵摩诃哦拏波多曳莎呵。
    二中侧合。二头属二中上节。二小二无名屈之。二大属二头之侧。
    次诸神印明。右手拳舒风。头小屈召之。明曰。
    唵噜迦莎呵。
    右手作胎拳。头指舒三度来去。
    散念诵。
    佛。大。不动。本（二）诸眷属（次第如上）北斗法施。金刚般若。大。一。
    发愿。

    本尊界会  炎魔法王
    太山府君  五道大臣
    冥官冥众  诸眷属等

    礼佛。
    南无提婆。
    赞（四智。天龙。八部赞）
    本书。集经。胎轨。炎罗王供行法次第（阿谟伽三藏撰）
    次第。
    自余如常。又币帛银钱等用之。或不用之（云云）
    图。
    水天。
    坛中有字。变成甘露水。其水上有字成龟。其上有字。变成龙索。龙索转成水天。其身浅绿色也。右手执刀。左手持龙索。头冠上有五龙。后妃天女诸大龙王等。左右前后围绕。
    印。钵印（如饮食印。但大指来云。有观念召请印明同用之）
    明曰。
    钵印如胎藏。
    仰二手屈掌。二小二无名二中二头合端令圆两手之侧。二大指三度来去。此钵印内大海观。此海中召请诸龙（云云）劝请印明。同用此印明。问。此法别无护摩。何有劝请印明事哉。答。此非护摩事。只供养法劝请印明也。
    问。召请句也。真言末加之欤。又此真言本体有之欤。答云。实无其谓。然而别非令加。只真言体全如此。粗余真言如此令加事有之欤。
    次龙索印（内缚二风圆合）
    龙索印。二手内缚。二头圆立合。
    又印（右拳申风小屈）
    （正念诵用之）
    又印。右作胎藏拳立头指小钩之。
    次诸龙印（二羽散舒五轮二空相叉。以右押左）
    真言曰（三度摇动）
    诸龙印。二手舒掌向外。二大指以右押左相交。三度转之。
    散念诵（佛。大。广目。水天三种。诸龙。法施。大。一）
    广目天真言（又如胎藏。左右作拳背合风索。或金掌）
    广目天印。印明。散念诵时用之此条追出之。或说。广目天印金刚合掌也（云云）此条追书犹可寻之。二手作胎藏拳合背。二头钩结作拳合背作拳。如降三世印背合拳背也。总印不似降三世。拳背合之处相似也。
    广目天诸龙之主也。水天与广目天同天也。故水天之法。用如此印明。缚噜拏天水天也。
    发愿。
    本尊界会。缚鲁拏天。
    难陀拔难。诸龙王等。
    梵号。南无。
    道场庄严。
    青色幡二流。坛左右立之。青色丝坛中心置之。丝多少任意（粗细指许也）粗细口决。
    坛敷净衣同青色。又青瓷钵盛水。坛中心安之。自余作法如常（或佛供十六杯居之。见集经）
    名香（安息。熏陆沈。龙脑等）
    本书。陀罗尼集经。大日经。胎轨。次第。
    彼钵水观大海。有观事也。结丝头向钵置之。予件丝裹纸可置坛欤之由相寻之处。只置之不可裹纸（云云）
    古说。钵水内入此糸（云云）近来不然。或说置十六杯之佛供。指蜡烛行之。见陀罗尼集经。凡水天无仪轨。见陀罗尼集经云。指蜡烛事。何水天不然哉。不可依。水天灯明嫌佛事。蜡烛不可苦也。
    地天。
    坛上有七宝宫殿。殿内有荷叶座。座上有字。字变成宝瓶。瓶变成竖牢地天（男天也）肉色首着发囊。身着羯磨衣。庄严微妙。两手持宝瓶。诸地神等眷属围绕。
    根本印。
    合掌二头二小叉在掌中。二中二名直立头相□。以二大并立。押二头侧大指来去。二手内缚。二无名二中立合。二大并立。付二头之侧三度来去。
    归命。
    次瓶印（即钵印也）
    合掌十指头并屈。而相捻令圆屈之。空指令入掌中。形如瓶子即是也。对受记云。地天宝瓶印。如饮食印。风着火侧想花瓶（云云）
　　瓶印。十指内立合。二大并立。小入掌。是即钵印也（此事追事也。可寻必之）或说如胎藏钵印用之。但不用也。胎藏钵印如常印。但二大开付头指之侧也。
    （正念诵用之）
    散念诵。佛。大。不动。本尊。法施大。一。
    发愿。

    本尊界会  坚牢地天
    诸地神等  部类眷属

    梵号。
    本书。
    坚牢地神轨（不空）大日经疏。胎轨。次第（贞观寺）
    地天不用蜡烛。只如常物供佛供四杯（大二小三）汁二杯果子四杯置之。地天一时三时随心。

秘钞卷第十六
秘钞卷第十七

    

    圣天。十二天。
    诃利帝。童子经。

圣天供次第

    此法后夜日中二时修之。若急事之时三时行之。但初夜虽备供具供养法并浴油不行之。只念诵法施许也。
    先取去天覆。
    次坛前普礼。着座。着座普礼。三密。净三。三部。被甲。洒水。
    次取坛上之浴油居火加持之。以小印大咒百八遍加持也。印右手小名二指屈入掌中。指直竖头指着中指背。以大指着头指第一文侧。咒曰（大咒或心中心咒）
    右手作拳。中指直立。头指同立付中指之背。以大指押头指下文。以此印顺百八反加持浴油。
    加持供物（以前印用心中心咒）
    次取油置坛之中心。取像放着油中（纸取之）
    字观。观佛。金刚起。普礼。表白。神分。祈愿。五悔。发愿（本尊界会。欢喜大天鸡罗山中。请大眷属）五大愿。普供三力。大轮。地结。四方结。道场观。
    观五轮世界。其上有剑字。成毗那耶迦山。山上有字成宝宫殿。中有白色圆坛。坛中有清净油海。海中有字。变成荷叶座。上有字。变成箕（箕向二也）箕变成欢喜天男女二像。共象头人身。相向互抱。而立无量眷属前后围绕（云云）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请印。根本印（如轨大指来去第二印也）真言曰。
    唵簸迦罗（二合）主拏祢缚多野。
    四明（印如常）拍掌。虚空网。火院。阏伽。真言曰。
　  唵吽渡哩惹野娑□（二合）贺（普通真言次可用也）
    荷叶。五供印明。普供。三力。现供（一一棒供。但萝卜酒团此时不供之）四智赞。本尊赞。
    唵哦那簸底扇底娑婆悉底摩诃哦那簸底扇底迦罗（此句随法可改也）娑婆（二合）贺
    普供。三力。祈愿等。礼佛。
    （礼佛三十七尊如常用之。四摄之。次本尊句。次两界如常）
    南无哦那钵底提婆。
    入我我入。
    次身印。内缚二中指竖相二头各附。中后二大并附之（二大开付左右头指也。印五处也）
    身印命之箕印。二手内缚。二中立合。二头小屈立付二中之背二大开立。付二头之侧三度动。此印如簸物之势。
    身咒曰。
    曩谟尾那翼迦（二合）泻贺悉底（二合）母佉泻怛你野（二合）他唵娜（上声同）翼迦（二合）(((（二合）尾娜翼迦（二合）怛罗（二合）翼迦簸哩（二合）怛罗（二合）翼迦（二合）饷（引）佉贺悉底（二合）饷（引）佉迦只多扇（上）底迦罗耶（口云。箕印也。为簸物势）
    次以二小指二无名指钩向内。即以二中指直竖相叉。以头指各竖附中指。以二大指又竖附近头指侧。大指来去（召请用之）心咒。
    二手舒掌仰。二中二头共小钩。左头中之腹上置右头中之背。二小二无名共屈之。以二大付二头之侧（三度来去）召请印本尊加持。如此同来去。扇底迦罗句随法改之。
    二手各小指无名指屈入掌。二中二头开。二大付二头下。以各印付左右口边想二牙（云云桧尾传也。口传云。牙印也）
    心中心咒。
    右手作拳。中指直立头指。中指侧小中指后。同直立。大指立付头指侧。左手同结此印。两印中。共立左右口边。
    正念诵（心咒或心中心咒）
    本尊加持（如前）
    字轮观（五大或本尊咒。或浴油之后萝酒等了用字轮观。此传尤宜欤）
    大日加持。本尊加持（如前）
    悦与印。牙印真言。
    唵钵罗吽摩抳曳。
    调和印。用第一印。但二大来去。真言。
    唵（一）铄都噜（二）波罗摩驮你曳（三）
    佛慈护印。
    十度内相叉作为月。禅智檀慧竖相着。结印成已印心额喉顶上散印。诵真言曰。
    佛慈护印。非本尊印明。只可用见。二手内缚。二大二小共立合。
    佛眼加持。
    供萝ＡＡ 酒图等。右方也（半印以供之）
    灌油（后夜四百反日中三百反）用心咒（百反了诵本尊赞普供养明。能能可祈念）
    或云。灌油之间谬以杓不得突触尊御头。百入反满已诵赞。金刚合掌普供养真言。三力法身偈。能祈愿。第二第三第四亦复如是。
    或记云。若事迟迟诵军荼利真言祈请。修中若致障碍念十一面真言。
    后供方萝ＡＡ根酒团等（供了此时殊可祈愿所求云云）
    散念。佛眼。大胎。十一面。本尊（大咒心咒心中心咒）悦与咒。调和咒。慈护咒。法施。大。一。
    或散念诵军荼利真言用之。
    五供印明。普供。三力等。现供（左方）阏伽四智竖。本尊竖。普供。三力。祈愿等。礼佛。回向。五悔。解界。拨遣。三部。被甲。普礼。
    次取天令居本座（但以纸奉拭油气之后可安置之）出堂。
    坛图。
    此日中作法也。后夜粥二杯萝酒团许也。
    开白结愿之时先令沐浴天像。名香入汤。以半印加持之。
    真言。
    唵阿拏婆折罗波跛隶拏诃（百反或二十一反）
    法时观想。以本清净水洗浴毗卢舍那身。以字智水洗字本不生之体（云云）
    本书。
    集经十一卷。不空轨。含光记。憬瑟轨。使咒经。使咒法册子（此文在六种咒法云云）
    大明咒贼经。次第等。般若僧正。
    火布惹。十抄。肝心抄。务抄。石山。

十二天供颈次第（私记之）

    坛前普礼。辨供。着座普礼。涂香。三密观。净三业。三部被甲。加持香水。加持供物。字观。净地。观佛。金刚起。普礼。表白。神分祈愿。五悔。发愿。五大愿。普供养。三力偈。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观（如来拳印）
    有宝宫殿。中有曼荼罗。中央有瑟瑟座。座上有字成莲花。上有字成利剑。变成四臂不动尊。羯磨身四方四角及内四隅有字成荷叶座。其数十二也。其上伊舍那等十二天安座。各天衣缠身。
    种子三形尊形委可用之。只此本体令书也。种子。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。大钩召。四明。拍掌。不动结界。虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。荷座座（此时拍蜡烛）五供印明。
    蜡烛供事。
    先右手作三古印加持之（三度许）以此言加持之。结饮食印供之。正蜡烛不擎之。刀印慈救咒。
    现所（但灯明供次可供蜡烛）次四智赞。普供。三力。礼佛（三十七尊次不动十二天礼之）次不动印明。十二天印明（自伊舍那乃至月天。如次用之）次念诵法施。次五供现供。赞。普供。三力。祈愿等。礼佛。回向。五悔终段。解界。拨遣（不动天等）三部。被甲。礼佛。出道场。
    十二天坛（每日初夜时行之。白佛供二杯不动料。汁二杯果子二杯居之。十二杯蜡烛供也）
    十二天印明。
    东北方大自在天（左三戟印）
    左手作拳。头指中指。大指立。三指隙。如三戟。此二事僻事也。追直之。
    曩闏三曼跢勃驮喃唵伊（去）舍曩（去）曳喃娑□诃。
    东方帝释天（左名小如前屈。风着火背。空小屈之）
    左手作拳。立中指屈头指立付中指之背。大指付头指之侧小屈。如灯明印。但此左作之。
    唵因捺罗耶喃娑□诃。
    东南方火天（如常）
    唵阿哦那曳喃娑□诃。
    火天。右手开掌。屈大指如常。问此印掌向外欤（云云）宽（云云）
    南方焰魔天（檀茶印）
    唵焰魔耶喃娑□诃。
    西南方罗刹天（左刀印）
    唵地哩底曳喃娑□诃。
    西方水天（龙印）
    唵□噜拏耶喃娑□诃。
    西北方风天（风幢印）
    左手作胎藏拳二小天名直立之。
    唵□耶吠喃娑□诃。
    北方毗沙门天（棒印）
    唵吠室罗缚拏耶喃娑□诃。
    上方梵天（左半莲印）左舒掌互立空水捻如持花印观执莲。
    唵没罗（二合）含摩宁喃娑缚诃
    下方地天。
    唵毕哩体（地以反）微曳喃娑□诃
    日天如钵印大指押无名指本又胎印合掌风以下四指端相□前大开以二空头各□水下节文。
    唵阿（去）你底也喃娑□诃
    月天（如梵天印有伏□）
    唵战捺罗（去）也喃娑□诃。

诃利帝

    坛上有荷叶座。座上有字。变成吉祥果。果变成诃利帝母。天女形金色身着天衣。头冠璎珞。坐宣台上。垂下右足。两边有二垓子。傍宣台立。于二膝上各坐一垓子。左怀中抱一垓子。名毕哩孕迦。于右手中持吉祥果。有五百子。前后围绕。
    印。以右手指于左手。背叉入把左手掌。左手向身三招。或传用召请印（云云）
    唵弩弩摩（引）哩迦（引）呬帝
    降伏印。
    二手内相叉。二小指相钩。二无名指各左右入虎口。中指竖合。二头指各捻中指背。二大指各捻中指中节。其印相即成诵心真言（如常）
    降伏印如三古印。但二无名二大侧指出（为不审。追出之重可寻之）二手内缚二中直立合。屈二头指。立于二中之背。二无名指乍内缚。横直舒头指。腹下文程指出。二大指并立二无名指。缚纽间押。二无名指头。二大指侧出见。
    爱子印。
    二手合掌。二大指并屈入掌中即成。真言。
    唵致尾致□（或传此印明用诃利帝印明）
    梵号。
    劝诅集云。诃利帝母鬼子神。揵陀山中诸眷属。
    赞。
    唵钵纳闏逻哦你闏揽迦闏罗哦母答□卢迦曩他满驮铭萨缚秫驮悉地者
    轨云。先供养一切如来普贤文殊等一切菩萨（云云）
    务抄云。洗米（大二杯小五杯）柘榴果子香花（如例但不用灯明）
    师说云。灯明一灯尚光明细不向佛前和外也。佛供七坏。一杯本尊。一杯散指大将。五杯五千子也。本尊帐垂供时举之。只时覆也。
    皆白佛供（或洗米）无蜡烛果子二杯不置汁诃利帝父不分明。
    九子。加妙。增喜。自在。飞行。安住。同苏。爱授。香味。得财（已上九子也）
    礼佛之时本尊之次此九子可礼（云云）
    护摩（见轨）
    部主（大日）诸尊（三十七尊。或部主毗沙门。诸尊五百子诸夜叉咒）
    本书。
    诃利帝母经（请来不空）大药叉女欢喜母并爱子成就（请来不空）诃利帝母因缘经一卷（藏净）鬼子母经（小乘录载之）次第（出务抄）

十五童子供作法

    坛上有字。变成宫殿。其中亦字。变成荷叶座。座上有字。变成瑟篥瑟篥变成栴檀干达婆王。衣服严丽。兼着甲胄。左手押左膝。右手持三戟鉾。前后左右有十五鬼神。及众多眷属前后围绕。如是观已加持七处（如常）
    干达婆王印（内缚。申水轮勿头合）
    真言曰。
    归命尾戍驮萨缚（二合）罗缚（引）系你娑缚贺。
    罗刹众印。金刚合掌。真言曰。
    归命落乞叉（二合）细毗药（二合）娑婆诃。
    诸药叉印（外缚水竖合风屈如钩）真言曰。
    归命药乞叉湿□罗娑婆贺。
    正念诵（不用之）
    礼佛（不动。栴檀干达婆。十五童子）
    散念诵（佛眼。大日。释迦。光明。不动。大梵王。干达婆。童子经结线咒。罗刹。药叉。大。一。法施）
    三宝院权僧正云（胜觉）童子经旃檀干达婆不动化身也。故道场观旃檀达婆后观不动也（云云）
    童子经结线不用经中所说结线咒。用不动慈救咒。
    私云。大源长延僧都口决云。童子经四臂不动并栴檀揵闼婆王为本尊（云云）
    胜觉之说必如此不用之。
    十五童子佛供图（师说也）
    供物等可埋生气养者方。莫令食鸟犬。但可避天一帝白方。埋时可诵鬼神远行咒。
    是非蜡烛白佛供也。此图外无佛供。一座之行法无粥等。付一二者十五鬼神次第也。近可寻之。
    供物时白埋之。鸟犬为不令食也。
    十五童子。
    童子经略作法（师说儿生气方水寅时汲之为砚水。又东方桑木东枝取入砚水）
    白黑月八日十五日书写供养之。若件日当恶日者可用余吉日（云云）
    先平旦酌井花水（用阏伽并砚水）调阏伽一前储五色线次三部护身。次向东方唱栴檀干达婆名（百反）次十五童子神名（各七反）次以新砚笔书写经（以墨诵去垢明加持。取笔。二字加持二十一反）书写之间烧香不断之（云云）又令其母受八斋戒（云云）
    书写了辨备供具供养之。供养作法（如常）付供养法可行之。真言经供养作法也。次供养法毕散念诵之后读经。次诵真言结线（百八结用五色糸）次呼十五鬼（十五结）次后供养等（如常）次封经了。
    已上任口传记了。
    同经供养作法（大师御记云云）
  　以月八日若十五日惹他吉日。先子母洗浴着新净衣礼十方佛。次定梵天座（可用机之类）
　　次定大鬼王座次定十五小鬼神座（同可用荒荐）每座书鬼名立。次备供物。洗米二杯。御明二杯。阏伽一前。香一杯。种种味美果子饭食先供梵天。次供大鬼王。就中为十五小鬼神供。乳若五谷粥坚。而盛板杓手散供。每板手各座充定。先弊二捧奉梵天。以散供少少打散供诸鬼神。宛如财施。
    次三礼。呗。散花。次表白。次奉为梵天诵心经。次四弘。次读童子经一遍。次取一小芥子导师捧顶拜后置坛上。次以五色丝付师左手。丝未令持他清净之人。咒一结盈一百八遍。后唱种种宝号。祈祠任意。次供养真言。次六种颂。次若咒愿。。次以清桶梵天供物小小诸鬼神供物入桶内。寻子生气养者方。掘穴深入件供物。不为鸟犬令食之。但可避天一太白方。即诵鬼神远行大咒。次回向次件经百八结丝并芥子等。令持生子枕方大安乐。更无病患。世俗不知此旨。只大底书持者无殊验（云云）五色丝六七尺许所入也。
    私云。鬼神远行大咒可寻之。童子经有二咒。其中后陀罗尼名鬼神远行大咒也。石山道场观在之。供养作法（云）
    童子经法。白月八日十五日。先晨朝酌花水则加持去垢明。取笔共料并砚水。晨朝时洗水以澡。整法衣三部护身次向东方立唱独旃檀大干达婆名字百遍。次十五神名各七反。二字如例。次烧香一杯（不绝烧名香写经了）令母受持八斋戒次大小并十六坏供物（洗米乳粥一杯）
    苏蜜。若果子等。次加持供物。次三礼。
    如来呗。事由。神分。次经题名。次发愿。五大愿等。次大钩召。次净土反。唵步欠。三力。普供。次劝请印。次烧。阏涂。花次第供之。次赞。次读经。次诵真言百八结（五色糸每度结五色糸）次呼十五鬼十五结。次礼大鬼王次后供养。次回向。次封经了。延命赞。唵罗细。或赞。唵比旨。南无。
    礼佛。
    南无佛。
    南无释迦牟尼如来。
    南无大梵天王。
    南无旃檀大鬼神王。
    南无一切三宝。
    童子经陀罗尼。
    多咥他阿伽罗伽宁那伽伽宁婆漏隶只隶伽婆隶婆隶不隶罗收弥修罗俾遮罗俾婆陀尼婆罗诃昌利沙尼那尼易弥那易苏婆诃。
    又咒。
    多咥他菩陀菩陀菩陀□摩帝菩提。摩隶或叉夜婆舍利婆多弥婆罗陀头隶头隶婆□多头隶舍摩腻收隶收鞞求隶婆□帝收蓝舍弥帝波翅婆呵腻陀波腻只摩腻苏婆呵苏婆呵腻婆腻罗苏婆呵。
    （已上二个咒以成就院别行抄出之）

秘钞卷第十七
秘钞卷第十八

    

    北斗（护摩口传。依师传付别行次第修之）

北斗

    一字顶轮王。
    种子。三昧耶形。
    妙见。
    种子。三昧耶形星形。
    北斗七星通用种子。
    各别种子。
    贪狼星。巨门星。
    禄存星。文曲星。
    廉贞星。武曲星。
    破军星。
    三昧耶形。星形。
    道场观。
    坛中有字。变成七宝庄严宫殿。其中有字。成宝莲花台。台上有字。转作金轮佛顶。其后边左右有七荷叶座。座上各有字。即成北斗七星。其前后左右边。有多荷叶座。座上有字。成日月火水木金土罗计十二宫神二十八宿。各眷属围绕。
    师云。利根人想各别种子尤善也。少智者想。普通字无失乎。但别星供各观种子尤胜也。或又观虚空仪式召请之。
    印明。
    一字顶轮王印。
    内缚二中指直竖剑形。二头指平屈。跓押二大指甲。真言曰。
    妙见。
    施无畏印真言曰。
    召北斗印。
    虚心合掌。以二大指捻二无名指甲。二中指二小指如莲叶。二头指小开屈来去。真言曰。
    北斗总印。
    左右二火二空相系捻之。二水合指前面。二地二风张立。或云。以八叶印为八星总印。
    金刚智轨云。北斗八星咒。又云八女。然者七星加妙见欤。
    总咒曰。
    诸曜总印。
    二手合掌二空相并。与余指相离。总咒曰。
    十二宫总印咒。
    师说以诸曜总印咒通用。
    二手合掌。二火指二空指相交。右押左。总咒曰。
    正念诵（妙见小咒）
    字轮观（五大）
    迎请结界马头。或无能胜。
    散念诵（佛眼。大日。金轮。妙见。北斗。诸曜。诸宿。本命星。当年星。本命曜。本命宫。本命宿。八字文殊。金刚吉祥。破障。大金刚轮）
    伴僧咒。
    御加持咒。
    劝请（一字。金轮。遍照尊。北斗。七星。诸曜宿）
    发愿。
    赞四智。
    礼佛。
    一坛场庄严。息灾炉坛（三摩耶形等如常）
    名香（白檀尤用之）药种（茍犯人参可用之）
    五谷（五种之中命谷殊多加之。若于粟稗者。五种之外可加之）
    乳木（用命木。若难得者。二十一枝之乳木许用之）
    子年人属贪狼星。桐（命木）大豆粟（命谷）
    丑亥巨门星。槐橙。粟稗。
    戌禄存星。榆。稻小豆。
    卯酉文典星。桑。大豆黍。
    辰申廉贞星。枣。小麦小豆。
    巳未武曲量。李。大豆。
    午破军星。杏。小豆麻子。
    自余皆如常息灾法。
    一切初夜供具等。
    蜡烛十二坏（五谷交饭也。命谷多加之）
    幡七流（长寸法常纸横用之。手足各四筋。）
    银钱三坏（以十刻为一枚。以一枚配施主之年一年。施主年。今一枚可增之。假分年十岁人。十枚可盛之。坏别此定也）
  　茶三坏（茶叶之煎可用之）干枣三坏（多少可随有）。
　　已上初夜开白此定也。不用十六坏佛供汁果子等。
    （玄秘抄云。天历年中莲台僧正内裹御修法样也。但依小野说加妙见耳。）
    （师说云北斗七星不可乱此图。但蜡烛次第。自妙见本命星可始之。有又样。见千彼图蜡烛次第）
    日中。
    佛供十六坏汁果子等如常胁机支分等如上。
    （厚或次第云。如法修之时。取珠火用灯明并钱等烧之）
    后夜（后夜）
    粥八坏（如常）
    行法次第。
    上堂。坛前普礼。辨供。着座普礼。涂香。三密观。净三业。三部三昧耶。被甲。
    次加持洒净（取三古加持之。真言曰。唵枳里枳里）
    次加持嗽口（用独古也。真言曰。唵缚罗那缚曰罗二合昙）
    次取散杖（二字观等如常）
    次洒供物等三度（如常）
    次以□口香水洒炉口（三度如常）
    次加持炉口（取三古诵枳里枳里真言。加持之三反）
    次补阙（取三古诵大金刚轮真言七反坛上供物等加持之）
    次羯磨加持（其印者二手各作三古印。左右交腕。真言曰。唵羯磨剑十。）
    次字观。净地。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。劝请。五大愿。普供养三。力。四无量观。胜愿。大金刚轮。地结。四方结。金刚眼。道场观（七处加持）大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请。四摄。拍掌。结界。虚空网。火院大三昧耶。阏伽。花座。振铃。
    此次蜡烛放火。
    铃次本尊印明不用之。总小野流。别行何尊法铃次用本尊印明事无之。礼佛后始作之。大法振铃次大日印明。次本尊印明。次阿□等也。有主之时供其座计。
    五供印明。普供印明。现供（灯明次供。蜡烛）赞普供养。三力祈愿。礼佛。本尊加持。
    先大日加持（智拳印羯磨咒）一字顶轮王印言。
    北辰妙见印言。召北斗印言。
    北斗总印言。七曜九执十二宫总印言。
    七曜总印。二手合掌。二大指相去。真言。唵入缚里钵罗波多儒底罗摩耶。
    十二宫神。虚心合掌。二火外相叉。二空亦以二风来去。咒曰。唵诺乞洒（二合）怛罗（二合）湿苏那你曳。
    二十八宿总印言。本命星印言。
    二十八宿印二手合掌二大指二中指外相叉真言归命（引一）唵阿瑟吒（二合）尾孕设底喃诺乞舍（二合）怛罗毗药你儒那而曳那计吽惹
    当年属星印言。本命曜印言。
    本命宫印言。本命宿印言。
    八字文殊印言。
    金刚吉祥印言。破宿曜印言。
    入我我入。本尊加持（顶轮王妙见）
    正念诵（妙见小咒）
    正念诵。妙见小咒计也。无大日真言。不读金轮并北斗咒。
  　本尊加持（二种）
    字轮观（五大）本尊加持（十五种如上）
    散念诵（上十五种）
    次入护摩。
    先大日加持（如上）本尊加持（妙见印言）
    三平等观（法界定印观念如常）
    次坛上火舍取。坛左角置之。
    次取芥子火舍迹置加持之（取独古加持之。火界咒或用印）
    次投四方四角上下成结界。
    次入火天三摩地（种子三形尊形如常）
    次结火天印加持身四处（真言小咒印如常）
    次火天小咒百反诵之。
    次左右胁机供物等取置坛上。
    先左胁机散香切花丸香取。铃左边置之。次右胁机涂香加持物取。铃左边置之。
    次取铃杵置左胁机。
    次取二十一支乳木置金刚盘上。
    次取三古加之。护摩间始终持之也。
    次薪积。
    （此上从左次第六枝置之。合十一支也。但以此薪行三段。谓火天部主本尊段也。若薪尽火灭者。更又可加薪一两云云）
    次炉薪放火。次扇火（七反或三反观咒如次第）
    次洒净三度。
    次以三钴加持炉薪（枳里枳里真言）
    次劝请火段（取一花投薪上。结火天大印。诵大真言。真言末加四字明召之。印言观念启白如次第）
    次嗽口三度。次涂香三度。
    次苏油（大杓三度。小杓三度）次乳木三枝。
    次饭（小杓三度）次五谷（小杓三度）
    小野饭五谷皆以小杓供之。无大杓也。供物皆用火天真言。
    次切花（三度）次丸香（三度）
    次散香（三度）次苏油（大杓一度小杓一度）
    次普供养印真言。三力偈祈愿。
    嗽口三度（已上启白观咒皆如次第）
    次拨遣（先取一花诵小咒投佛前。结本尊大印。大真言末加奉送句拨之。有观并启白次第）
    小野取一花投炉后。火天方不投。第二金轮段。
    先嗽口三度。次炉口加持（如上）
    次结定印。
    观心月轮中有字。变成八辐金轮。金轮变成佛顶轮王（释迦金轮尊形如常）
    次结顶轮王印加持四处。
    印。内缚二中指直立剑形。二头指平屈跓。押二大指甲。真言。
    曩谟三曼跢那罗那罗破左罗吽。
    次取一花投薪上。
    次住定印。
    观炉中花成八叶莲花。其上有字。成金轮。轮变成顶轮王。
    次结大钩召印。诵上真言。真言末加劝请句召之。次四摄印明如常。
    召请真言。不加护摩句。供物计加之。次嗽口三度。次涂香三度。
    次苏油（大杓三度。小杓三度）次乳木三枝。
　　次饭（小杓三度）次五谷。
    次切花三度。次丸香三度。
    散香三度。苏油（大杓一度。小杓一度）
    已上供物真言如上。
    次普供养印明三力偈祈愿（如例）
    次嗽口三度。
    次拨遣（取一花投佛前结弹指印真言末加奉送句拨之）
    佛菩萨明王拨遣。弹指一度。天等弹指三度也。
    第三北斗段。
    次嗽三度。次炉口加持。次请本尊。
    先住定印观心月轮上中央有字。七个字围绕之。皆变成星形。星形变成妙见并贪巨禄文廉武破七星。尊形可观之次结召北斗印加持四处。
    虚心合掌。以二大指捻二无名指甲。二中指二小指如莲叶。二头指少开屈来去真言曰。
    曩谟三曼多那罗曩翳醯枳颇伊贺伊那伊迦伊罗伊谟罗多罗伽罗含娑婆（二合）贺
    次取八叶花投薪上。
　　如次成八个荷叶座。其上字并七字。三形尊形如自观。
    次结召北斗印诵真言。加劝请句召之次四摄印明如常。
    次嗽口三度。次涂香八度（妙见七星）
    涂香先妙见三度。用妙见小咒。次本命星三度。用本命星真言。用别咒也。次残六星。各一度合六度也。
    次苏油（大杓三度。小杓三度）真言妙见小咒。
    供妙见一尊。仍大小杓各三度。用妙见小咒。
    次乳木（百八枝烧尽之。其作法三枝一度取之一枝投之。真言妙见小咒）
    次饭（妙见三度。本命星三度。残六星各一度）
    次五谷（小杓三度妙见七夕七星）
    次切花十二度（度数如上）
    次丸香十二度。
    次散香十二度。
    已上供物真言。妙见小咒。本命星各别咒七星北斗总咒也。
    此次切花器丸香散香供了。切花器丸香散香入。
    次饭器入之。次召承仕令混屯之。二器分之一器诸尊段料。一器世天段料也。
    次苏油（大杓一度小杓一度真言妙见小咒）
    次普供养印明三力。
    次乳木六枝（二十一枝中。乳木六枝取苏油指一度投之）
    次药种（妙见三度。本命星三度。六星各一度。真言如上）
    次加持物（取加持物器。金刚盘上置之。取独古。以不动一字明。二十一反加持之。其后投之百八反。若中千八十反真言妙见小咒观念如常）
    加持物加持。何法用不动一字明。尊法虽改全无相相违。
    次普供养印明。三力祈愿此时搓数珠。能能可祈念。
　  次嗽口（三度）
    次拨遣（取八叶花投佛前。作弹指印诵前真言加奉送句拨之）
    诵召北斗真言。改劝请句加奉送句。
    第四诸曜宿段。
    次洒次三度。次羯磨加持。
    次嗽口三度。次炉口加持。
    次炉积薪（其作法如前。唯衣一枝不积之）
    次洒净三度。
    次薪加持（已上如上印言）
    次住（定印）
    观心月轮上有字。变成文殊之形变成八字文殊师利童子。相好圆满。九曜十二宫二十八宿。悉围绕。
    次结本尊印加持四处印（口传真言）
    次取数花投薪上。观至炉中成八叶莲花并九曜十二宫二十八宿荷叶座。中台种子三形如自观。荷叶座上皆有字。变成成星形。星形变九曜十二宫二十八宿（初重九曜。第二院十二宫。第三院二十八宿）
    次召请印。
    外缚立二头指屈如招之。真言曰。
    唵缚曰罗（二合）矩尸（一）阿（引）羯（呼呼）荼微羯荼娑□（二合）贺
    劝请句四摄印明如常。
    孔雀经仪轨有之。大钩召印也。此定作说。
    次嗽口（三度）
    次涂香（三度真言文殊）
    次苏油（大杓三度。小杓三度。真言文殊）
　　次乳木三度（真言如上）
    次屯供。
    先中尊三杓（真言如上）次本命曜（三杓）
    次当年星（三杓）次总供（三杓九曜总咒也）
    次本命宫（三杓）次十二宫总供（三杓十二官总咒也）
    次本命宫。次二十八宿总供。
    次以诸曜宿真言供尽之（诸眷属料也）
    次宿曜真言。
    唵噜迦。羯罗那娑□贺。
    次苏油（大杓一度。小杓一度文殊真言）
    次普供养印明。三力。祈愿。
    次嗽口（三度）
    次拨遣（取数花佛前。造弹指印诵文殊真言拨之奉送句如常）
    第五世天段。
    先嗽口三度。
    次劝请本尊（取数花投炉中。成不动并十二天之座）
    次结大钩召印。先诵不动真言。次十二天各别真言次第召之。次劝请句四摄印明（如常）
    次嗽口（三度）次涂香（三度不动真言）
    次苏油（大杓三度。小杓三度不动真言）
    次乳木（不动三支火天三支。各各真言用之）
    次屯供。
    先不动三杓。
    次十二天各一杓唯至火天位三杓供之后火天段不修故也。
    次七曜二十八宿各一杓（已上各别真言用之）
    七曜二十八宿各一杓。常法用之。北斗法诸曜宿段供之。故不用之。
    所残屯供。以明真言烧尽之（诸天眷属料也）
    不限度数可尽之。
    次苏油（大杓一度。小杓一度不动真言）
    次普供。三力。祈愿。
    次嗽口三度。
    次拨遣（取数花投佛前。作弹指印诵不动真言拨之奉送句如常）
　  次炉中坛上扫除之。铃杵等本所移置之）
    次大金刚轮真言。
    次一字。
    次后供（理事）
    次供银钱币帛茶枣等供之。
    次阏伽。次振铃。次赞。
    次普供养。祈愿。
    礼佛。次回向。回向方便。
    解界。拨遣。
    拍掌。三部被甲护身。
    次银钱幡于炉中烧之。召承仕令烧之。阿阇梨此间法施心经等不退下。乍居礼。
    出堂。

秘钞卷第十八
