No. 2491 右记

　　　　　

    夫有记绅之先言。上智下愚不移也（云云）虽然可训者犹下愚也。不可舍之故矣。中情惟移也（云云）要以可训也。所谓上智者千士之际有一俊。而其人须罕。下愚者百类之内有一痴。而其徒不遍。中情者众含之每心也。交恶则为枳。与善则为菜。不可不慎。不可不训也。其训者先外刷容内纳心。心直其容随而直。容枉其心随而枉。心与容相同水与器。心之水容之器也。孔宣立五常之中先以礼。分九德之中先以恭。礼与恭彼此志同与人以礼恭者是也。抑桑扈头严雄于众鸟。儒教容浓轶于余令。故以儒教号桑扈。君无礼则臣滥。臣无礼则君怒。父子师弟之道复以若斯。加之。深持信须阴阳之冥鉴。笃至心凭佛法之加被。以此可为常念善始善终之人。依有斯绮也。谓信者真也。然蓄谄曲于心任虚假于口之族成群如牛毛似鱼鳞。于如尔辈者非负人间之嘲讥容受天上之天罚者欤。只是怀祥取孽志之所之也。或阴德有阳报。或胡容约超人。物之相感自然之理也。感因信而生。信志之本也。云集而龙兴。虎啸风起（云云）进思退案更非愚质之今虑。并在先哲之旧训而已。
    童形等消息事。
    一。或听鸡人之唱或惊凫钟之鸣。黎明早起先可盥嗽。然后奉为当所镇守及氏生神明等所作每日不阙可有之。所谓般若心经寿命经普门品等也。又五字文殊真言虚空藏闻持咒等散遍任心日日不懈孜孜令续。次奉为大师法乐。孔雀明王真言并宝号（遍照金刚）可奉唱诵之。若依大唐青龙寺之祖例者。暮可读礼忏也。但吾朝先德旧规无此事者欤。奉仕师匠毫厘莫违其命。亲近禅侣涓尘莫失其志。左聚萤雪于窗中不惨编柳之勤。右设纸墨于案头可专入木之业。粤半慕翰林五七言之风。半习簸河三十一字之俗。尤相应之态也矣。
    一常驯□有序有才之僧。而亲贵之如父母。镇远隔无法无智之者而厌去之如疮瘀。古典云。厥友邪必其人邪也。厥友正必其人正。恰恰心相移故（云云）又云。欲见其人须见其友（云云）摄真实经云。经万亿劫不入恶道。恒遇善友不退转。弥勒会中得佛受记（文）内外缣缃之中嫌恶朋愿善友之谓不可胜计者也矣。
    一。落饰之事以十七若十九可定其年限也。然翠黛貌红粉之妆仅四五年之间也。相构其程竞阴而学外典。缁襟之后可嗜内典也。先贤云。凡稽古者始为立身。次弘道（云云）训蒙三计云。一日之计在鸡鸣。鸡鸣不起迷其要。为一年之计在春时。春时不种秋无得。一生之计在若龄。若龄不学老蹴踵莫悟。后生开口笑（云云）又仁宗皇帝劝学文。朕视无学人以何比之。若比草木。木有椿草有灵芝。若比禽兽。兽有麟禽有鸾凤。若比粪土。土育民粪助五谷（云云）诚矣不学而墙面之辈何不悲哉。
    一。教童指归抄云。彼抄者菅三品之撰也。其条条者砚面不可书文字事。书写之时不可置小刀于书上事。以饮残汤及水不嗽事。以帷帐并幔幕不拭手事。不踏垒缘事。不踏垒筵裹事。又不居事。以箸不用杨枝事。以白水不用砚水事。以酒不用砚水事。以诸箱不用杭事。外书并和汉抄物及手本等直不可打置垒上事。去月菅儒太子宾客为龟若ＹＳ之读书招请之。此事寻之处尤神妙御规戒也。殊不可疏全经之旨答申了。未日不切爪事。一日之中手足爪一度不切之事。以衣裳不拭一切物事。圣庙御遗誓之中有之。宜守慎之。侵之蒙无实罪（云云）但此事不可限童少。为谁可恶哉。
    一。围諅双六等诸游艺鞠小弓等事强不可好之。但一向不知其消息之还又非。只片端携得而痛不可张行也。就中于双六者曾以不可操之。大师御制诫其一也。
    一。管弦音曲等事。弦管在左右若臣知治乱（云云）移风易俗莫善于乐（云云）然则布政有礼乐之两规。圣君必听诸音心知乱世治国之忧喜者也。先自一音出五音八音尤有由哉。夫一者以无为始。无者虚无之道也。从彼虚无之道自然之一起故。此虚无之道自然也。一二三亦自然也。自然之辞通上下谓之一音。出生五音八音者一音阳音也。一二三天地人之三也。是皆物始而生时声同始产声字实相之意亦可思。五音出自五行。八音象于八卦。五行音图云。音前无容之自音生故（云云）天地人三岁相起后国土山野泽草木禽兽等悉自彼一阳音生故万物莫不含其音。儒图根元意云。天生一始于此方水。地生一始于南方火。人生三始于东方木。时生四始于西方金。五行生始于中央土。又曰。天始生一者因一而生天非天生一也。故云。一生二二生三三生万物。地生二者亦因二而生地。因三生人。因四生时。五行皆由一而生数至于五。土得五而五行也。五行同出而异时者出离其亲。有所配偶。譬如人生亦同元气而生。各出一家配为夫妻。化生子息故。五行皆相须而成也。五行同胎而异居有先后。或人云。音有寒温之响。是阴阳二音也。天地未分之虚亡无五音。一始出生之时阴阳濡气生音是水音也。又阳温气生音是火音也。然后强气生音是木音也。刚气生音是金音也。和气生音是土音也。此五音为宫商角穊征羽。从此生八音从八音生六十四音。是则八卦。八音生八八六十四音也。日月之音者以昼夜风为其音。众星之音亦风也。众星有二种。或自月生星有之。自日生星有之。又有春星。有夏星。有秋星。有冬星有土用星。以此为五星。东岁星者谓春星也。南荧惑星者谓夏星也。西太白星者谓秋星也。北辰星者谓冬星也。中央镇星者谓土用星也。彼五星欲告世之吉凶之时必有其次。常逆风起而失违四序之节之时国灾相起。顺风起而正理四序之节时国祥相成。故风是日月星之音也。正之以五音。又曰。此五星吐气是则风息也。悟国盛衰知人生死之法通八音之时不可迷之然则孔宣云（云云）音克示物（云云）又内典所说以音成佛事。此文有浅深了见。浅义易知。深义者夫妙音萨埵三摩耶形费拏也。费拏者四弦也。此四弦有发心修行菩提涅磐四音。又名因行余入音。大师御释此费拏四弦四种法配之。后示件萨埵秘旨演即身顿余之事。给枝乐萨埵者以音三昧引入众生之方便也。深奥难显故略之了。世间出世之生起中果终隐以音摄之无所不至者也。爰童体携此艺事先阁内外深义暂见游宴逸兴。缓心悦耳媒也。若又毁形剃头之后声明习学之时尤大切事欤。次音曲事上自一人下至万庶讴歌之事是并治世安国之故也。禁租身裹节会或风俗催马乐今样等政令其一也。为相传家业奉公立身之世尘也。或倡家女白拍子皆是公庭之所属也。然虽非其累家月卿云客玩学其音曲之事古今流闻者也。所谓神乐者神世之妙曲人代之节歌也。近有白河院御相传。颇众鸟之凤群兽之麟（云云）然间以君之所传之道兴臣之欲绝家。御则梁尘秘抄有其事。彼抄御制（云云）。故儿童令玩彼音曲可应其上也。但于禁中仙洞之陪臣者。尊卑学之。上下习之更不苦也。于当所童类者。自公达以下俗姓事此曲。清花家子孙等痛难备眉目之能艺也。此事白拍子一段而不云余音曲。于音曲不苦事可苦事有之。宜分别者欤。纵令被其器令长其则。虽催天地之感成禽兽之和。废笔砚抛文籍营之劳之事。甚以不可然者也矣。
    一。儿童食鱼鸟以后不可勤日所作也。凡肉食等所用之时可外居者欤。诸院家禅坊者皆清净圣迹也。然酒肉五辛等无法服之间更无惮之条。放ＩＹ饱渐之振舞也。但于酒一种不可禁止。大师既为病比丘兑之给毕。上古尚以如此。末代何不放之哉。于五辛肉之类者坚守此式后侣勿废。肉五辛等其薰臭甚炽盛也。佛菩萨并经教所在之院内寺中争触彼臭香。五辛禅徒病中自服之事当世所见闻也。左样时节点寺院之外屋可有其疗服。今窥听当所之风仪。可然院家古上耆年之中破此禁制之由。近年漏歌之说也。是皆依有红桃之宠爱。不恐青莲之知见者也。从诸院主虽忽蔑予之喝精。常随祗侯之法侣忽背此御所之定式。
    一。童子等朝食哺食之后口含杨枝出户外俳徊立事尤见苦也。僧众犹以可有用意。况于专齿艳之身哉。
    一。不伴扶诱之僧。不论昼夜之机嫌。恣乱游他院他室事。不调一分也。总白地出行可乞其暇。古典云。君父与臣子有礼也。名此为告面之礼。出时有免则君父之仪也。还而有告则臣子之礼也（文）故师资礼不可违之矣。
    一。于净行侣刺栖。诱引汉女唐妃之属。不惮乱会之事。间有其闻。是并为佛法僧之怨仇。招火血刀之罪夭者也。教诫之利益不可过此事。如尔。少生等早可追却寺内也。次称儿童乳母。号尊亲之侍女。出入隔屋町之段。外见非可然之事。又依有制法。整立墩外出过而通语之条非神妙。只一向可停止之矣。
    一。常好里居事小儿之习。虽不背物理欲堪不堪。欲□不□。礿入之道也。繇远而退因险而泥。何日何时至高至深。然四序各一度可免之。全不可送多旬。首尾十日之间可遂归参也。
    一。童体朝必有所作暮不可勤（云云）长和亲王家御庭训也。定有被思食入之同欤。虽有所作强人目立无惮思景势返返无骨之事也。
    一。堂上堂下往来之时通步之样或高足音。或如驰走。无下事体也。不高又不悿匆可移步。礼云。以足音之倒为狂步。以足音之空为盗步。但是不可限童形。都以诸人之善恶也。
    一。持烛入人室内暗所时消灯可入欤。不然者无左右不开扉。停立户欲火入可告之。是又通而可存用心也。
    一。黑夜面道往还之时必可持灯。为闇夜神被侵事有先闻。若有忍于人者伴知音之僧不可用指烛欤。此御所者自昔常魔界异类出现砌也。高野御室御时腰缠赤裳法师其长一丈余而持锡杖者于此御所北面提垂发欲逃去。于时保寿院觉成僧正未少僧都之比。不虑出遇而目绫惊怖无极。虽然励心结诵印明悬一切诸魔不能坏文之时。件法师舍童如搔消忽然隐了。中纳言僧都施奇异之效验则令远天听被立□感敕使（云云）其后如此之珍事及两三度者也。
    一。高声吐口唾出鼻液事下贱之态也。是又必不可限儿童欤。次言语软稳而不可周章。好杂谈不可有多言。多言者是终诤论之基也。次触事立人耳勿曰物理。但内心相构存道可正直也。次人举而虽赏玩于事不可成其物。不奢而不卑。虽相兼多能有自举之气人之不劝。莫显其艺。又人之劝诱之时余辞之段风情过见恶气也。宜如此斟酌留心思案。
  一。持雄剑于僮仆。插鱼刀于腰带。经咚回于寺中。其体不隐便。南都两寺之群徒北京一山之恶僧各虽携兵杖。于儿童者必不尔（云云）况当所禅侣者皆武勇无迹形唯嗜修学计也。有何要少儿等可持武具哉。
    一。冬持扇事。寒中无用之上者。不可带之（云云）凡不限翠黛杨氏。可及缁襟花卿者欤。虽然扇是笏代也。冬用之强非可恶。似有礼法。但冬用桧扇暖暑之比用蝙扇事尤宜。冬拔而用蝙扇之人可有之。携蹴鞠之艺党也。
    一。酒宴席并一切会合余早参虑外之体也。不可好也。迟参又及一会之违乱。可计宜程（云云）诗歌等会早参又似数奇之至。其上初心辈遇诗伯歌仙。座席未无人之时披讲以前见合怀纸事大切也。且有仰提撕之旨。且似倾未练之惮。酒座之时余为随人命倾数杯之事不便（云云）酩酊之基平卧之始也。然不终宴席中间可罢立欤。痛令早出之段又返返无念次第也。作文读歌等会相构不可有早出。童参御爵之时。取发末插腰侧左右意。
    扇置席罢立说。差腰立说。有二样。笏者必差腰罢立（云云）古样式虽尔。当世差腰立事相似有肝左宜也。置度罢立之段不被二见骨式也。
　  一。杯礼事。座次下一两人计一遍若二度申礼由饮之。下座所在程人数稠触杯之事。甚以凡类卑劣之所为也。是又可通诸人欤。
    一。诗歌会之时结构怀纸事。至于武馆圣门之所通法也。而儿怀纸者一涯可存美丽者也。无风流直檀纸用之事无下觉待。下绘檀纸并薄檀纸等其外色纸尽美事不可有究期。又衣裳等事和汉会席出仕之时殊可鲜也。昔延喜御宇。此道中兴之时至。和四人汉七人之外长子周篇。和什达者并肩调面天历御时延喜直风相续。而梨壶五辈。竹园两客。其外缁素折花探珠。触境随时。公私佳会。朝参夕望或飞锦车。或连玉冠。音白纸面有书凤文之诗人。左右臂上有刷鹤绫之袂士。古人旧记披阅之处。殆惊目者也。当世五条释阿禅门自若至老此执心不废绝（云云）会料装东别调置余出仕不用之。高名振舞何过之哉。次当座续勤探题等歌数多不可咏之诗以可同。虽为堪能童形。可有心者也。口埵风情之绝妙。可思露词之齿玄欤。
    一。禽兽类饲之事多分小儿所好也饲小鸟之段虽无大失。一向可停止之。于鸡犬者说之内外典中多说其得故。先鸡有五德。礼记所见也。五德者仁义礼智信（云云）或告其家吉凶（云云）又此宗以白鸡呜尾为相应物立秘坛中瓶事有之。现处分益时克告之事大切也。又犬事遍学三藏传记得犬而至圣处（云云）又大师以二犬为高野山使者给。谓大黑小白也（或大白小黑云云先德记有此异）此外三国之际施哥异事不遑翰墨。御堂关白自幼少好而饲犬人也。至摄官此事不废。世难之嘲之。或曰。出公事还私之时。于门口下车行庭上（春日御影奉安置之问自门被下车云云）既堂上近付程。秘藏香班小大老向呐摄政袖引驻之。振放振放进事两般。虽然犹强呐之叱留之时。摄政召寄榻悬腰。留于庭上。然后召博士时。晴问卜筮。晴明有咒咀之筮蛊。其支度埋此也。可见之（云云）则凿庭见之。三尺余下有盖覆士器。以五色糸千文字结之。开盖见之无别物。只一文字书土器庭。其时博士申云。此术辄非所人之知。未坠于地术也。昔吉备大臣入唐之时习鸡林之术师传马台之博士（云云）此术播磨国住道满法相传者也。其外相承辈当世不可有之申。摄政曰。件法师可寻诫。但在所难知如何。晴明其时乞砚与纸。绘画鹭以左手吹放之申。以此鹭之所落可知之（云云）乃遣人令见之时。此鸟形堕三条大宫。如指掌有道满法师。则搦捕之使者归来。翌日被流遣于远国毕。如此例余古今所触视听也。白虎通云。守家兽。理主禽。名此曰鸡犬（云云）或鸣兔置之空。或吠牛汉之云。准南王之古。皆以奇怪之由来也。然鸡犬之外万鸟百兽更不可免饲者欤。以制一隅之恶可知三端之失。此等条条染心铭骨生涯勿忘。现当巨益不可如之也。
    一。儿童定随寺院例假事可有之。先当所例式二月十五日涅磐会。三月二十一日御影供。四月八日灌佛会。七月十五日孟兰盆会。二委时正佛事。其外舍利会结缘灌顶（舍利会结缘灌顶定日无之）件日以捧物一种可备佛前者也。但结缘灌顶之时不备佛前可有心（已上条条为年少者注之。定有后难欤。是并可为下愚教导。不为上智贤明）
　　老若甲乙消息事。
    一。当所佛事奉行人长和亲王御时池房僧正（长信）多年劝此事。其后诸德交虽奉行。非清廉无沙汰事有之。故御所时长宽二年停累年奉行。定一回管领。兴废续绝。一年奉行之时。无非法懈怠之条勿论之间。以彼规式为不易之处。治承三年又此骨法破而归不直之例。所诠当所宿老两三人所行也。无左右改之。聊虽有惮斟酌依事之条。胸中之愚案也。易云。悦非惮心不贤。则追长宽之旧规改治承之非例。寺中留住辈。群游之次。多分所沙汰者。人上也。然后两三侣张行事谁不弹呵。可耻可耻。可思可思。
    一。舍利会所役事当寺僧分之外望申辈少少御许容之由故御所被仰出之处御门下耆侣等不可然之旨频倾申上者难阁众仪（云云）仍醍醐劝修寺住侣会役不相交也。今年正月又有沙汰。然间所诠虽为当寺僧之外。载名于御门弟之张文辈。彼会所役等可催促者也。且自往年公家御修法之时小野智德应召供奉旧例也。如此辈何限此会可被拨无哉。尤无其理欤。
    一。自宽平圣主之御时。为当寺御佛事被调置之法服等。住侣举而恣用他所请之事。自由至也。是则执行之不仪勿论事欤。一向可停止之。若向后背此旨者。可处罪科（云云）
    一。此御所朝夕御勤众事。于近院辈者不可有其烦。远所住侣等。风雨之日往还之苦不便次第也。当番之间可陀此院左右廊也。其间朝夕事自御厨子所可致沙汰之由所仰下也。世长仕可存此旨。
    一。御前每夜出世番事。年龄定之所结番张也。三十以后辈不可勤仕之。虽为三十不满之辈。于纲众者御免可有之。
    一。御时所御共择定六人者也。一夜二人。初更御时一人。五更御时一人也。故定两人耳。故御所御时。予申请之参勤送三年毕。其间御口授夜夜承之日日记之。行法故实法则并本尊秘现秘旨。以三年间之御说为一生涯相承者也。
    一。每日酒着事。于御果物者可置御前御棚也。其外食物近习辈触案内有可沙汰也。参不参可任心。勿再召。御果仰留事聊有子细。所定仰也。其志显露难说之。诸众若及诽谤欤。尤所被惮思食也。但此规式予一期之间事也。为后世虽无要依为行状记之耳。
    一。当寺院门前乞丐为其依所。然诸院主拂之。不便事也。向后宜宿置也。
    一。此御所廊内四方扫除事。每日不可有懈怠之处。主典动致不法。行事不知有名无实之间。下仕不恐之欤。每朝可参之由召仰之。不可有怠缓也。但拂晓之参勤寒岚是叵堪。于冬时者每度于御前一铫子可给主典者也。
    一。古典三水自北流而没南。枕峙于北南于足（云云）然间北枕事每人存之。释尊又头北面西而入泥洹。虽然当寺门人等枕南可卧也。南岭祖师遗迹。数个所有之。尤可恐者欤。摄样家人不足于南。是偏奉恐春日明神故也。
    一。每夜隔屋町灯料事。以土器（嵯峨）大二器可分入之。上口下口料二器充之者也。又自重阳日至于曲水朝。已上七个月间炭一筐每朝可分入之者也。是非旧例。予始存此事耳。
    一。不便修学者有之。稽古之段所被闻食无其隐。于彼辈等者墨笔并料纸。随所用自公所可申之。先立仰含沙汰所毕。是又予始所定置也。
    一。接入参客事。若出世当番众若童形房官等所役也。其客或亲王或执柄家类世华家等接之时。自妻户入之。于其已下缁素者自直间入之。又客可存此式欤。乍立接之。蹲居接之事。可依客甲乙者也。
    一。主宾对面礼事。若可尊重之客。自亵居不出会。随便宜而经大床入客坐所也。谈话终后客不退出之前主不可立入也。先立客后归入。又欲尊敬主之时。客不退出而入立于内。然后可罢出也。又主出送客事。尊敬之至极（云云）
    一。与人使者对面事。于贵所御使者必可遂对面者也。痛不可敬人使来临之时出只侯人可闻事由。使者与只侯人对面之时。或接使者于内殿对面之样。或中门对面之样。于中门大床对面之样有之。可依其使者甲乙欤。内殿如常。中门对面兼不置图座之时。可蹲居也。中门大床之时乍立相互语言也。凡古集堂上者居堂下者立（云云）大床虽为堂上。尚可立也。中门甚不可立。若主在帘中见出之时。虽为大床蹲居可相会也。礼记云。将上堂声必扬户外有二履言闻则入言不闻则不入户。○外开户阖○有后入人。阖而○遂。并坐不横肱。授立不跪授坐不立。主人不问客不先举。虚坐尽后。食坐尽前。尊客之前不吒狗。让食不唾。解履不敢当阶（为妨后升者也）父子不同席。名子者不以国。不以日月。不以隐疾。不以山川。食居人之左。羹居人之右。母流ＹＷ。母吒食。母啮骨（为有声不敬也）母投与狗骨（为其贱饮食之物也）赐果于君前其有核者怀其核。水潦降不献。鱼鳖卜筮不过三奉者当心。提者当带。公庭不言妇女（禅徒于公所与翠发语言事常式也。可守此文也）庄子云。宗庙尚亲。朝庭尚尊。乡党尚齿。行事尚贤。狗不以美吠为良。人不以善言为贤（上）交众不可不存礼故。礼记等文少少勘载之者也。
    一。众会之时消息有之。早参辈自我座坪之程垒一二枚可着于下座。为待后参之人也。余龙钟而着最下座又非礼。则而恶形也。又后参之人乞座于先着之人事其礼法有三样或我座次下人乞之。次上人不乞之。或先上□乞座。后下□乞之着座。或先乞下□乞上□着座（云云）此三样中以第三礼而为宜也。
    一。着座脱草鞋事。人常为式礼之后立向前方后样脱之着座事。见侍幄屋座并床子等着时如然欤。此式不可有事也。先至我座坪之前蹲居成礼。乞座脱插鞋。迁座上则立直。向后样指遣右手。取裳投出后静居也。然后刷衣文而以扇本直草鞋置之。非当座故实事。遇列座人闻物语事尾笼之至极也。不仰不顾不低而可直其座。常赋目于座上下可见诸众之仪也。坐眠除之。纵虽为极热之比。强勿摇扇。又虽为寒中时时披扁使之。无何晴时物驯可见也。始中终不浮不沈其起居直丽。而手持足踏削隅可圆者也。
    一。贵人御前乃至尊敬人对面之时显露投出于座前。持数珠无礼事也。袖下少爪隐可持也。
    一。着会人通语之时乍同心垒字用拙言事。最比兴也。能能有思惟可生辞。有职之辈相构扫思事欤。
    一。公家年中行事辄不读事有之。仍少少可勘之。正月二十九日七濑年御拔。三月奏御灯御卜伊势御神事。三月十一日。以前僧尼重服轻服诸不净辈。不可参内之由。被立御札也。
    三枝祭式日不定也。撰定日（云云）
    四月一日旬平座节会陈座事也。改御装束事也。
    五月三日左近骑射荒手结。
    六月十四日御灵会祇园祭事也。
    七月二十九日役追事是相扑节会相扑人内取拔追负赏留胜也。
    八月十一日定考事定考者人召仕事勘定改也。逆读事其说也。
    十七日例币。神祇官行之。
    十月二十九日诸国大粮申之。
    十一月上卯日相尝会神祭也。相尝者神名也。上申日当麻祭。当麻神名也。
    上酉率川祭。
    十二月荷前使无常日也。陵被立敕仕事也。
    一日忌火大御饭。
    上卯日大神祭。
    八日土牛祭。土公祭也。
    十日御体御卜祭大神宫祈诸御卜也。
    下子日御发上内侍役也。
    一。自元于显密兼带辈者不及子细。唯密宗中依为诸用勤诸显供养会唱导。乃至随请僧道之陵迟宗之耻辱也。不当所为（云云）常大般若心经五部大乘经一切经尊胜陀罗尼供养有之。若勤之可为密供养也。大师弘仁心经御供养非显式密供养（云云）
    一。正月修正御行事可然名僧痛之事也。故当所修正多故障人坚不可请之。代官可足事。近年诸堂诸院有修正定众。结句若众好华美辈呼修正法师笑之。未曾有狼藉也。若还闻之岂定众有哉。向后呼彼作名之辈可处于罪过也。但北御所御影堂修正密仪也。每度无故障辈。谬而有竞望。族人之所思取舍无力事欤。
    一。公庭年中行事。灌佛并佛名御导师显宗役也。显宗之中又痛之。可然名僧不应敕请。如修正法师。有灌佛佛名定众（云云）末代样事下人上故也。甚无道理事欤。
    一。近年痛十弟子役事有其闻。所诠瑕瑾何事哉。若年辈初勤十弟子后后加色众之条。每人之事也。
    一。房官与修学者列座上下相论事。彼叵阁此难舍。进退失度。雌雄迷决。房官俗姓虽胜修学者是二族法师也。修学者是俗姓虽劣房官净行禅侣也。共有可赏事。上者以和与仪参次第可上座。但又有一仪。常座席之体皆左右二行也。然者一方公达并童形座下修学者一列可着。一方公达并童形座下房官一列可着欤。又三十以前房官若党不可着已灌顶修学者上座。紫位宿老房官座上未灌顶若修学者不可着也。此种种仪悉以相□和与道。存此旨每时隐便可遂交众也。又其品虽为平众于续一流之师迹辈者不及同日论也。又房官或御乳母子或外戚或时执权等沙汰外事也。因何竞之哉。良家分禅侣上座不可有子细（云云）
    一。虽为眼近无双侍者。以禅侣令取小便筒有惮事也。大御室亵习御记有之。细处御共犹不苦（云云）然而自无人之时侯御共之事可有之。有其人之时不思寄也。
    今日六角中纳言亲经访来闲室。则接入学窗小竹殿。此记端书令见之。两三度读之。初一遍微音也。若依催感欤。二三之读吟。其声无惮气。结向拭老泪涅客衫。数奇之至寔用无者。然后闲话数克驐不审事少少寻访之。其事聊所书载也。木讷事。成人云。指钝根者云木讷。以曲语云木讷欤。此条如何。答言。木讷者曲语勿论也。云钝根者事求勘之。钝根者默ＹＮ。木与默其音通。若木讷与默讷闻食亘御欤（云云）予重云。去比士龟若文会时。上句有之木讷是周利（云云）周利非曲语。钝根也。其时彼老卿抚霜鬓无言。次问云。御入御渡云事也间常言也。是有职辈不用言也。如何。答云。其事侯曾不可有之言也。御入者入御事欤。御渡者渡御事欤。只猿猴之假形于人之喻也（云云）次问云。源宰相平宰相藤宰相等宰字浊而读之。每人事也。源中纳言平中纳言藤中纳言等中字。或浊或清呼之。是可浊事欤。故御所被○之。又权僧正之僧字清浊相交读之。清而呼辈犹多类欤。是又可浊事同被仰之。又圣宝僧正名云尊师。师字可浊相传毕。清呼辈有之。非名僧之所为欤。此条条如何。答尊师事更不及愚判。上件条条皆可浊呼也。清事立有职辈中未承及。禁中之中字劝杯之杯字又清呼辈繁多。是同可浊也。又同车辇车之车字可浊也（云云）予问云。或博览有才接官俳徊之徊字浊言之。故御所清被仰之。如何。答云。是可清欤。浊事不可然（云云）此不审共虽非差事。此记者本自为童蒙成之一帖也。故书之。旦与大才老翁交谈之事也。虽为浅旨何不赏彼卿哉。
    本云。
    文永二年七月二日于鸣泷御所书写了。
    同三日校合毕或本。
    本云。
    庆长十二年六月中旬于相州镰仓雪下庄严院书写焉。
    求法沙门恭畏。
    校合毕。
    一本云。
    私云彼隆澄者理智院大僧正一长者法流者忍辱山亲快之始御师范也。

右记
