No.2493
御记

          守觉亲王
    

拾要集（任思得记之故。事事似失次第。若有病愈者后可再调之）

    今年东夷北狄相起。一天四塞不静（云云）予自去冬以来。依蝙痾暂蛰居。其间室中之全体记留也。卧床以北为枕。西壁字一铺悬之。卧床傍对字绳床一脚构之（且为消宿蒙。且为取观念）亦三重棚枕边立之。肋息唐打勾白拂等有之。水瓶茶器药盏等有之（此外略之）舍利壶并经经囊枕壁奉悬之每日三时护摩坛一时供坛有之。以阿弥陀为本尊（时时仰澄觉令修之。自亦修之）亦于供坛之所。日中一时有行道。诵经之勤所。诵阿弥陀三昧也。从辈澄觉龟若以下八九人只候各息所近病席者也。此院移住之后。每日记录不怠。龟若右笔记之。存芳情之缁素等晨来昏去。彼中儒宗两三辈常企参。诚是不忘往日聚萤不勤辛。相思当时卧兔之愁苦故也。加之或排小野之明窗。或搜广泽之碧潭。凡真俗交谈恐琢磨裁继之座玉与锦胥二者欤。如是送日月之处。聊依有所思。自四月二日索病隙记意中。
    一。门流后辈专可存条条。
    入此门室之徒。心以和为心。身以静为身。进忆正直。退愧谄曲。猥吹举自得。强讴称他失之事。放逸无惭所为也。消息云。禅徒制心敛身。不可好群游。不可吐多言（云云）
    纵虽为宗旨不可及诤论。何况于世事哉。门主可崇尊也。譬如佛神如日月。法侣可和睦也。譬如龙云如鱼水。于诸事莫违逆。但非恶明邪事之随顺也。
    一。为门主之辈。先以慈悲深重之心。任其分域可济立沉沦之门弟也。是则为法为君为国为民留心可思（云云）天长御记。
    一。真言行者若过衢之时。悬心于九想观。不可忘无常之转变。手结印口诵明可回向。是并郊外亡魂及以诸禽兽虫等离苦得乐之胜计也。大御室车中印言。偏为此御用心也。件印真言者。光明真言印咒是也。
    一。往来乞食等。近年吟道路。不可不怜者也。随力及以每日不阙可行施也。慈悲至极不可过此縡。传闻宽平圣主点六斋日。西都东洛之际乞食等皆悉施行御（云云）仁和寺僧正除左京乞者施右京乞者。愚意潜通之间。予且忝曩君之睿誓。且慕往祖之贤虑。每日施行既及十余年。是则灭恶趣之苦因成利乐之信力也。
    一。理趣会曼荼罗若三形若种子。常终写功可遂供养也。灭罪生善之计不可过此营（云云）天长御记。
    一。为院主辈。于院家甲乙族。先以慈心须垂平等之思。虽为虎狼训必驯近。何况人伦亲不亲属附释门之梗概。以大悲为基。然则自古至今。为宗孤梁一天无双之大导师。未闻无慈悲。相构此旨如守筌暂勿忘。行学轶于人。尾羽闻于世之徒。自他门虽有其数。心操之贪欲。所作之邪非。自内及外令漏脱之时。心与事相违显然。而上始君王下终黎民。鸣指反唇。是犹人中现处分之诽谤也。天上当空位之鉴见乎。或释书云。不惭天曰无惭。不愧人曰无愧（云云）争免无惭无愧之众。不可不悲不可不思。亦传授事诸师皆有偏颇欤。虽为非器暗然之仁。其身或贵种之名或陶家之富。彼是相具故。耽重施居名闻妄授之事。诸流陷地之浇浊也。亦虽为堪器聪敏之辈。其身生卑姓出贫屋。袷恰不便故。无敬施无闻德之闻不授。因兹法炬光难续。后窗暗为何。然者传法阿阇梨据奚蒙祖师之冥（矣）加此一段安座右。悔以文止眼目心做思惟全是非。予辞高祖御素怀也。可仰可重。染衣不染心。剃头不剃欲之类遮眼满耳。
    一。真言行者不可好酒宴乱会也。凡酒是百药之长。诸病之敌也。虽然醉狂之心如恶象如跳猿。于出世间破威仪之基也。上古先德殊以禁制。末世禅侣最可诫者欤。主无贤圣。伴有懈怠。故遇此宴游者。忘却诸事废绝已营。就中属桃颜之童。恼棘胆之党。抱竹叶之青瓶持鹦鹉之白杯。满寺院之中。跰栏阶之下。其式甚以不稳便。但倩案物意。门下辈者多舍荣耀之红尘。殆入幽闲之缁室。其间可哀者哉。稀救游会之度。常向劝学之窗。相续印玺之惠命。可为轨范之独位。一向不能制止。然而接放逸之在俗。剩瓮欲倾之时。惜兴尽莫再召三呼事。相慎而可生暂会也。
    一。酒会之时。诸众自初不可挂袈裟。同不可持念珠。大御室御式也。尤有甘心一寺可守此旨。
    一。儿童并禅侣者用腰刀事。更停止之。怀中所持殊似有造意。若及所见可行其刑（刑者可出寺院中也）
    一。寺中老若可定衣色也。近比墨浅深不存。若年宿老之分别自由无极者也。三十以前辈曾不可入墨。三十以后衣少可染墨。共后逐年龄次第可加添墨彩也。至极官辈动不云老若衣墨深。高位宿德之由欤。尤为其仁于官不可及禁制。不可加谤难。先哲云。极位者必有冥道照鉴（云云）亦墨染袈裟事。四十以前一向停止之。入五十算渐可用之。但此式私之亵事也。御影堂朝夕之勤。乃至御前参之时。不论老若可用白袈裟也。
    一。于任僧正辈者。每事不可混平众式也。番帐等名字可有意（云云）所诠实名可书主也。白地后言不可呼实名。御前召之时。可呼续院家名。若假名敕唤尚以其实名有御免。况于禁外哉。
    一。朝暮勤事。朝以辰克暮以酉克。螺吹三度。承仕役也。勤始事当番役也。此院旧规檐挂小钟而鸣之。自久寿以降改钟吹螺。朝分九条锡杖理趣经实箧印陀罗尼三反。暮分礼忏杖阿弥陀大咒九遍。诸众持本可读之。不可暗诵也。勤声令无缓急。付着到事与勤始事。当番众六人内若□役也。不参科有之。光明真言九反书之送置古坟也。小窣都婆面以梵本书之。理趣经限初段。礼忏限五悔。迟参辈可准不参也。此等法多分例旧示之。昔以一月分六故。生番五日也。今以三日为一番。昔番众十人。今番众六人也。
    一。每日一座弥勒供养法。付当番可勤行之。上三人役也。亦一座御影供养法。同会当番可勤之。但此法多有未受辈欤。然当番六人内。不云上下。以其一人可令修之也。
　　此御影者法三御子笔也。此法诸师说说不同也。或以金大日为本尊。或弥勒如意轮爱染王等也。虽然般若寺僧正次第。诚以殊胜也。予以彼次第修之。
    一。勤终后折念珠事。诸众皆不可摩之。座上耆老一人可摩之也。若诸众有祈愿回向志者。于袖中袈裟下不令人见潜可摩之。此条于一切众会可存事也。甚为尾笼事之由。故御所提撕随一也。
    一。勤最中。不云大小。要事无左右不可立席也。但就公私有最急事之时。聊去座蹲居。请暇于上侣可退出也。不辨故实称有要事。阁勤自在罢立佛前之条。奇怪事也。
    一。真言行者持斋事。当世其徒少少所闻也。予复近年为持斋。窃温古试今。信世因人。此事可宜欤。大师最初御威仪也。随而古法匠多分持斋为威仪。虽然强是非我宗本意。还以有其失欤。羸虚身持斋。殊不可堪事也。爰有哲明词云。人依晡食亡气神约命绪。晚吞气谷神（云云）如斯术方有理无证者也。门徒中若侣持斋一向停止之。至暮龄辈者非制限。宜为助道之粮者也。壮年族调气力可嗜修学。持斋颇发病因缘也（云云）
    一。五辛等事。真言行者服五辛勤自行事。可依人也。或诫或免。予初习之时。坚守诫劳之。后不尔也。但以诫为善。以放为恶。善恶依人可分别之。一门迹宗匠等皆以如予欤。
    一。真言行者朝祈金轮圣王宝寿长远。夕思亲疏幽灵拔苦与乐。可修行法也。岂非深意乎。
    一。真言行者子卧寅起事。先德训也。然而末世行者。恐其器量不可合期。仍门流辈亥卧卯起可修行也。
    一。真言行者每日不阙护摩法一座要可勤修之。亦一期之间。若三度若六度可勤八千枚（灭罪生善肝心云云。天长御记）
    常有人言。护摩焚（云云）口惜事也。八千枚焚（云云）此言不苦也。凡如是非言众中笑草也。能能可放之。
    一。门流辈每日三时行法不可有阙怠也。昼夜四时精进（云云）虽然相当三科之故。以十二时首腹尾为三时修行法也。夜分以寅克为首。
    日出诸物发起之时分也。阴阳最初合宿（云云）一切义成就本有萨埵之一分净识金刚不思议性也。阳小阴大（云云）
　　昼分以午克为腹。
    日午诸物不二时分也。阳满阴满掌中南立者。踏已影盈器之时也。阳增阴减（云云）
    夜分以戌克为尾。
    没潜还归之时分也。大般涅槃寂静知感应时也。阴阳复本之位。阳减阴增（云云）
    以此为三科也。桧尾僧都传（大师御入定后。于东寺西御堂亲授只传给其随一也云云）云。宝大事者。每日一座无量寿供养法是也。所诠迎戌克每日勤一座行法也。宝者观自在王如来。出妙观察智定。入南方宝光虚空藏三昧也。印说法印也。言宝菩萨言也。三形红莲花上三辨宝珠（云云）秘决云。真言行者纵虽为何尊。以每夜戌克可修一座行法也。最不可有怠。若至最后终焉之时者。以须投华可烧香器也。香烟上可观本尊种子。若病苦迫身不□自行者。以他人令修之。须投华者拨遣意也。当知行者乘此投华焚烧之烟。直至寂光之土。最秘最秘。
    一。真言行者行学事。利根辈专萤雪之勤。勿倦日夜学。钝根辈恳积修行之功。可报国家之思也。行学相共难达者欤。末代可□其器。故大师云。有智无行是国珍宝。无智有行是国良药。有智有行是国贤圣。无智无行是国盗贼。天长御记。
    一。门弟示之更不可违背者也。其事乱□次恣超宿老。劝官途聊就冥胜有恐事也。世豪被超观惠之时。世豪拭北京远别之泪。入南山幽闲之云。则寄宿真誉阿阇梨之泪。互谈世上之浮荣。而双枕共怜当初之旧好。而湿袂每晓参诣奥院御庙然后一两月之程送旬日。或夜观惠梦奉见大师。大师无被仰事。唯频鸣御指向观惠给。梦觉后心恍恍。同夜当君御梦。大师世豪沈洽不便再三奏给。睿寝惊御之后。忿被立敕使于高野。遂乃召归世豪授官补职。御信仰异他。观惠悔先非致后敬。希代胜事有斯。予静捡故事。彼象狐鸠各争历年之胜劣。爰象王相当若年之故背负狐。狐亦负鸠常行山野（云云）此事见正邪集。铭肝催感者也。畜类尚可耻。理人属争不思邪。
    一。门弟示之可存此旨。住坊必妻户二可有之。一所折妻户构之阳也。于住坟修御祈之时依有要也。不能委注。明师问之。
    一。公家御修法等。存法上下。辨人甲乙事。总是宗重旨也。先年于仙洞被修金轮护摩六观音供。保寿院觉印阿阇梨承金轮护摩。天台座主宫承六观音。中坛于母屋中间六观音中坛构之。余坛皆连坛构之。金轮坛东北厢屋构之。然间觉印于厢室金轮法不可勤之由申之。母屋殿为座主宫坛所。唯以别仪可修之旨重被宣下。觉印终以不修之。此时永抛芝砌之名望。深卜萝山之卧云。彼阇梨隐遁事。凡一寺相骚万人周章重事其一也。觉成僧正不浅被叹申事也。诚于门迹耻辱者。恐傍若无人欤。睿虑殊依被叹思食。度度虽被立敕使。坚辞申之间。不及御力。金轮与圣观音法。上下更不可有对论也。觉印趁申。圣断有私之条其理至极。帝道大纲抄（件抄者所诠公家御安全之鹰训也）云。夫知天然后知地。知地然后知人。知人是不曲法。国主要禁裹可召置智行真言师一人也。嵯峨天子御记云。保王法事可依密教信力也。然可重护持僧（云云）贤王睿记如是。老臣非私辞。当世保寿院觉印阿阇梨相中其仁欤。行学世以无隐者也（云云）已上大纲抄。故御所常被仰事留耳底毕。觉印隐栖之事。门下衰弊法流陵废也。偏是公家御谬只有此縡。不便不便。亦于堀川院五大尊法有被修之事。中坛宽信。降三世宗意承之。宗意中坛阿阇梨颇不足之由敕答申。遂不修之（云云）所存非无谓欤。如此胜事自古间间不绝者也。是并法上下人甲乙不辨得故也。石流故实辈廉直族。奉行之时总如斯事未闻其例。非分敕定。向后亦不可断绝者欤。为法为人不祥何事如之。当流辈守彼觉印宗意等例。虽为敕命不可付疵于法流者也。
    一。当宗行徒每日神明法乐勤可有之。神明者所谓天照大神八幡大菩萨稻荷大明神高野丹生等御神也。吾宗守护誓约异他御事也。不可违失此旨。
    一。应御修法敕请。小野广泽阿阇梨先参此御所申案内礼仪有之。山门三井辈同有其礼也。无礼辈自当所被押修法之事既及度度。临期仰天耻辱至极也。亦修法结愿之后。自当所必可立贺使也。
  一。后七日香水加持用意事。若参御斋会之时。从布施堂诸僧相共参内。不然之时诸僧参集左卫门阵集会弓场殿。亦持五古事有两说。自真言院自持之样。令地人之样是也。诸僧皆着床子。阿阇梨立而持五古杵。寄香水机下长跪而坐。是清凉殿法则也。南殿参时。立而修之。御物匆之时。于清凉殿有此仪。不尔时于南殿有此仪（云云委观有别记）
    一。扈从事立阿阇梨之后。每时承从之役也。随阿阇梨而进仪其所有故实。故实者不立正后。少立阿阇梨右后也。成就院僧正庭训（云云）。扈从紫侣令采履事。贵种阿阇梨之外全不可有其仪也。有职若辈勤扈从事旧例也。但稀例（云云）凡扈从辈俗姓高卑事。依阿阇梨俗品可定之也。无左右漫遂其节之条。且阿阇梨后难。且扈从耻辱也。能能可有校量事欤。亦两灌顶曼荼罗供等供奉事。从不足阿阇梨勤色众之条。返返不觉。但有深约相互存主伴之仪辈为别段事之间。更不可负其嘲者也。还而一味和合素意尤可殊胜。是等进退三为思惟。楚忽沙汰必可有后悔者欤。
    一。教授役事。以唯一人门资可仰之也。不可依老若欤。若授法弟子中无当机者。相语一流同侣可遂节也。传法灌顶供奉众中。以教授为规模役（云云）受职者于教授仁可存小礼也。理可然轻相。
    一。灌顶并修法护摩事。择人可仰其役也。
    一。神供同于若□中聊可有意事也。究竟口决有之。其口决者。凡神供摩念珠事非常式也。然灌顶护摩之神共必可折念珠也。但不鸣念珠。潜于袖下摩之（云云）委决更可寻明师也。
    一。砚盖事。甲年仰之。乙年俯之（云云）
    一。可赏玩累世重书相传辈事。是则内外定规也。所以者何。夫内外缣缃师资相承之感应。偏宿执令尔故也。非现生一世之幸。依他生三运之志欤。于累代书籍相承辈者。纵其身虽不获道妙不可轻之。傍友须有斟酌也。虽无谱省不审事有勘出欤。并因持书籍也。孔宣有谓。与万金夺一书。以千锦买一理（云云）克矣。当世四儒之中。成信其哲劣三儒。虽然为明衡直流之间。自为长之。外两儒不慢之。勘物分明而无私。成信无双也。唯守重书相传岫之故也。公任云。予敬人。此人匪直人。为重代人（云云）儒家抄。又劝修寺尊海其誉痛不被兑于世。终隐居高野毕。然而依为宽信付法当道强无推之人。就中成宝为彼遗迹显先师之后名并书籍相承之所为也。静可思此理。
    一。书籍唐匮等可付封也。相构不可忘却也。下部天等盗正法轮圣教事有之（云云天长御记）白地不付而勿打置圣教。
    一。身固之时。扇上在杵并念珠事。或师云。向扇骨方。于自身前可在之（云云）当流不尔也。向扇本于自身右方可横在之也。亦念珠不置。扇如例左手虎口若腕挂之结印（云云）予不尔。杵与念珠同在扇式无其难者也。
    一。东寺夜叉神事。大师御入定后。于西御堂授桧尾僧都给条条有之。摩多罗神其一也。大师云。此寺有奇神名夜叉神。摩多罗则是也。持者告吉凶神也。其形三面六臂（云云）彼三面者三大也。中面金色。左面白色。右面赤色也。中圣天。左吒吉尼。右辨才也。每月十五日可供之。此神具大慈悲。不生怨害。除灾与福。天长御记云。东寺有守护天等。稻荷明神使者也。名大菩提心使者神（云云）
    一。二间御本尊事两说有之。所谓正观音十一面二说也。当流传来正观音之。大师御归朝船中。观音显现忽然还去五色檖云上（云云）其出现形相者。正观音结剑印是也。或说。白云中正观音（云云）是则二间本尊也。玄宗皇帝持念正观音也。不空三藏每月十八日供之给（云云）
    一。^7□一山^7□朱安置所事。佛隆寺东峰也。自寺一町计去而有三峰。东西相双。其中岳件宝所也。诸尊口传抄云。^7□一山室生也。亦精进峰（云云）大日本国东岭生田郡有之。大师入室御弟子坚惠住彼（云云）大师朝夕御书表书室御坊被游之。坚惠者御遗告土心水匝是也。大师御书上书被敬游事不审也。其由如何云。坚惠青龙寺和尚御后身也。故惠字可思之欤。然间聊被敬思食（云云）
    一。爱染王百六十颈珠事。相应经中无所见也。师云。百六十烦恼珠者。此明王秘奥也。大日经百六十心可习合之也。秘旨更问之。
    一。经法并伴僧有上番下番。此时上番下番催声聊有其训事也。所诠呼替下番声。所谓上番者每三时读经番众事也。下番众者不断读经众也。
    一。有职前驱事。依后驱人数多少。前驱人数有增减也。十二人十人八人六人四人等也。
    一。修法神供用意事。于庭上修之时。松明事事敷。左右相随勤事。无式辈所为也。神供不明之程远立秉松者可令微暗。然后供之也。
    一。牛黄加持事。门流辈勤之病不可进勤事欤。不相应消息也。保寿院平等坊法印云。末资一向可停止之（云云）
    一。批云（云云）批者何意哉。惠什阇梨并保寿院觉印阇梨云。指奥书云批欤。含光云。金智批（云云）是亦欢义奥书事也。相寻为长之处。奥书之由答申。后汉书明文无疑者欤。在始云序。在后云批（云云）或师云。以裹书曰批（云云）颇荒凉也。立所不分明。此说甚鲠。
    一。函丈事未勘也（云云）但曲礼有之函丈（云云）意云。师资对座分量也。师弟讲文座中间三尺许也。白居易悟真寺语云。函丈余（云云）可寻之。
    一。切文事。若凡若圣得灌顶者手结塔印。口诵字等（云云）何经文哉。一师云。相应经切出之（云云）此条边流谬说也。甚难信者也。此文者惠果和尚结颂也。亦不空经文（云云）白河院袋其一也。
    一。洒水涂香器盖取事。小野广泽流有相违。小野人以右手取之。当流以左手取之。保寿院僧正以右手风火插盖珠形被取之也。
    一。散杖事。顺逆之时。以散杖鸣器底之条。霁时曾不可有之。只入散杖于器中。手本小动之也。亦打器耳事。当流无缓急三度各三打之也。散杖声可稳。或始三中二终三。或三中三终二。或三中终一等打之。声有缓急。
    一。鋺与磬打事。鋺强打之出响也。磬弱打之惜声也。鋺广泽名目也。小野打鸣云也。私义也。
    一。摩念珠事。小野广泽悬珠指各别也。小野流中指悬之。当流头指系之也。自摩始声至于摩终不可有缓急强弱之声也。或终强急摩止事见苦（云云）
    一。拍掌事。高声不可拍之。亦余弱不可拍之。声程相计而可拍之也。拍掌三声亦不同也。或三无延缩。或始一后二。差寄急拍之。或始二后一。少延拍之也。后拍样觉成僧正式也。
    一。振铃事霁时与自行时。其式不可不存。霁时铃其声乱漫而可静也。自行铃如常振可急者也。是等宜虽可任人意乐。霁时与自行时。于振分辈者聊相似故实者欤。
    一。阏伽供事。写水之时三度鸣事可随时也。当流理趣三昧无后铃故。勤后供赞之人闻阏伽器声出赞也。然间存其故实三度鸣之。无所用时。一向心得可鸣事。每人鸣之。甚无谓不便事也。
    一。华供事三叶三度投之。保寿院僧正二叶一叶一度投之。以风火二指插花投之间不远也。此样尤宜（云云）
    一。佛布施供事。或后供养阏伽以后有其事。当流阏伽前用之。
    一。拨遣事。投华所行者左方坛上也。不远投之。或匝坛中心投之。不可然也。 
　  一。行法终摩念珠事。金打后摩之。亦摩后金打事有之两说不可苦也。
    一。行法初摩念珠辈有之欤。不可有事也。但相蟠念珠左右掌中入之。心作小礼可置肋机也。
    一。行法一座间结印用意事。于袈裟隐结印。于袈裟外结印有之。其分别ＮＴ得口传可辨故实也。不知内外结印妄结印契事。返返不觉事也。
    一。承仕召扇事。五打之也。二三急可打之。或人一二三打之欤。
    一。立座事。立座者行法中间有急要之时避座用心也。或师云。道场丙要事计可作法立座也。堂外要事之时不可作法立座（云云）愚传不然也。堂内要事之时。结五古印诵金萨言立座也。或取持五古杵立座也。堂外要事之时。脱袈裟垒之置半帖。其上亦取五古杵置之。竖置样或横置样。何不苦也。金萨代我坐给可观之。
    一。后铃用否事霁时振之。自行时不可振也。
    一。一字金事。用否可随事也。一向不打之。
    一。曼荼罗供等僧名帐事。众会所妻户推之。若无妻户。所随便宜推之（云云）公家之时。门扉推之（云云）大阿阇梨名字或加载或不载。于贵种人无书载名帐事也。其以下必载之（云云）亦一向不载之旨立义流有之。先年观音院曼荼罗供插名帐于串庭上立之（云云）此式未勘旧规也。当寺同侣等频难之。虽然彼导师不及左右法匠也。定有所存欤。如此事依人手柄有其难之事也。蒙暗辈每事不可违文欤。已达辈少少虽有违旧记还以有样气也。亦非难。必管见人之所为也。
    一。交谈事。常师弟闲谈可有之。朝夕语闻道故实之事。炼磨基也。常随给仕之弟子胜他所住弟子（云云）只是依闻朝夕物语也。相构于行学隙徒勿杂谈。宗端端相互法侣同心不可忘交谈也。是为无双稽古（云云）抑大师御弟子中。其行状皆有相违（云云）御在世之时。御弟子心趣悉皆品品被仰置欤。彼中桧尾僧都实惠为上足御弟子无比事也。其智海深广。悲水普润。御入定以后入室御遗弟。皆如大师被仰桧尾僧都也。常厌公请事。殆志隐遁给。无程辞寺务被渡次□同侣毕。宗大事并高野大事等依授落给欤。大师御入定后。东寺西寺有御显现御口传重重也。高雄真济僧正智行人也。宗家事不及左右。剩大师笔削御相传无所残真济蒙御免授（云云）睿敬异他。奉祈金轮事多岁。于时文德天皇御宇天安年中。为惟高御子御祈失法验之故隐居。无几程入灭。贞观寺僧正真雅大师殊御钟爱御弟子。则十七帖御秘决有御相传也。一期不倦公请。万乘奉仰师范给。清和天皇治世十八个年之间。御祈劳功厥几。虽然群生悲愍之方不及。桧尾申传真如亲王器量哲明。胜傍而无双（云云）然而大师有他境相被仰之间。终不快渡唐毕。奉惜大师御余波之故。为御形见潜奉写御容之时。大师隔障子被知食之有御寻（云云）于唐土改真如为遍明。谒青龙寺法全频被申出大师御事落泪（云云）犹直印度之时。书留青龙寺词云。身虽没长海之浪。魂定归故乡之本朝（云云）此事三井智证大师在唐之时。法全物语也。并是奉恋大师御事故欤。或记云。大师御入定。御舆搔随一真如亲王供奉（云云）中院真然僧正为高野管领。亦为东寺长者。大师御巡礼御共不阙被参人也。大师御持经袋授与真然给（云云）其御中青龙寺和尚手书经一卷有之。其经理趣经也。后。被献阳成院。阳成院未东宫御时也（云云）坚惠大德知法净侣无类人也。大师与坚瑁殊御契深。入定^7□一册傍同奉待龙葩三庭（云云）亦真言崇御归依不浅。御门自嵯峨天子以降。清和阳成小松天皇宇多醍醐者。上古御归依御门也。宽平圣主者既法流宗匠御座上者不及申。其御子醍醐天皇殊御信仰有深重御志（云云）清和天皇每日如意轮御供养法御指合之时。以真然僧正被仰付之。每月如意轮一体御宸作同御供养（云云）阳成院同如意轮供养法长日有御勤。御差合之时。智泉大德奉之（云云）小松天皇仁和寺本寺御建立。本尊阿弥陀三尊也。至于当时每月十五日有佛事被行曼荼罗供。是则彼天皇御愿也。以当寺耆龙为梵庭导师。延喜圣主为宽平法皇御子。专归真宗御。醍醐本愿以圣宝僧正为御师范。御贵敬之余。第二御子自朱雀院以十六人王子准十六大菩萨。奉踏铁屋吹铁。调冶银钟有御施入。于今醍醐寺重宝也。其钟铭天子御制作。同御宸笔也。其铭曰。晓惊雪叩之老眠。夕促曰没之梵唱（云云）保胤匡衡等振舌奉叹希代御秀句（云云）贞观寺僧正真雅付法南池院源仁僧都。显密学匠也。阳成天皇御宇被任权少僧都。南池院付法二人。圆城寺大僧正益信。醍醐大僧正圣宝是也。圆城寺僧正真雅僧正弟子也。相续为南池院僧都弟子。此两人之时。东寺二流相分者也。嫡流论莅斯时渐起（云云）圆城寺僧正弥勒化身。醍醐僧正如意轮化诞也。小野流最初受法用如意轮事。有因缘者也。圆城寺为宽平圣主御师范。一天无双大阿阇梨耶也。仁和寺圆堂为彼御敕愿。昌泰二年被遂供养。以圆城寺为供养御导师。曼荼罗供色众五十口有御临幸。月卿云客双花袂。鹏耆鹰俊连萝衲。凡其美不可说尽（云云）圣主同三年御素怀无相违令遂之给。御法名金刚觉。后改空理。御随圆城寺大僧正御受职有之。色众八十口。庭仪神日律师勤教授（云云）延喜二年法三御子有入室号真寂。观音院建立之。本尊千手观音。于此院代代受职被执行之。感大师御告。梦相被建立（云云）彼御子匪直人。为权化人。贞观寺僧正再诞（云云）故以真字加其名。有由事也。亦尊师付法号般若寺僧正观贤。奉遇延喜圣主智法高位人也。现奉拜大师天下无人。独此僧正抱祖恩者欤。醍醐寺最初座主。付法二人有之。石山内供一定是也。淳佑者菅淳茂子奉为天神恭近孙仁也。究法水之渊底。包交苑庭训。离然其身依有生病。永隐居毕。传法阿阇梨受职无之。故其弟子延命院元杲僧都。遇莲台寺僧正宽空。受具支灌顶等毕。仪式灌顶受职既欲绝之时。依内供奉命元杲受广泽传法者也。至今醍醐勤修寺相承受职是也。但醍醐胜觉僧正之时。始改一座式。胎金初后夜引放授之也。元杲僧都受宽空僧正事有因缘欤。宽空遇观贤受法灌顶毕。然间内供以元杲付宽空也（云云）宽平御付法宽空僧正是也。其付法遍照寺僧正宽朝敦实亲王息也。朱雀院御在位比。自宽空存日之时。随公请御祈度度施效验。就中朝敌调伏御祈有悉地奇瑞蒙睿感。平贞盛带剑同加持之。至于村上冷泉圆融院仕凤阙祈马台。其付法仁和寺僧正济信仕圆融花山一条院。不耻上古明匠也。祖父敦实亲王者宏才博览人也。为其孙子才量不贱。三条院御子长和亲王为彼入室有受职。则是大御室御事也。御慈悲胜于诸师给。大师再出世虽垂化仪何过之随小野仁海僧正者元杲僧都付法也。一条院御宇宽和宽弘比。无双名德也。所两施不思议效验。被呼两僧正。同法平救阿阇梨为匡房子。当道器量寻常也。观音院祭文平救当座草之。但彼祭文有谬欤。小野僧都成尊为仁海付法。多年常随给仕弟子也。行学虽不拙比仁海不可阶升者也。自后朱雀院御字应敕请御归依甚笃。付法二人。范俊僧正义范僧都是也。自此时醍醐劝修寺两门相分（云云）范俊僧正付法严觉僧都。义范僧都付法胜觉僧正是也。胜觉仕白河院门迹光华得此秋者欤。严觉虽为范俊弟子。事外劣胜觉。范俊僧正依奉授一流薄香唐匮圣教。付属高野亲王。严觉颇为劝修寺拔柄之由。世以口游（云云）然宽信法务。崇德院御宇自保安之比。稽古破担起先师迹参故。御所薄香御圣教蒙免许书渡之毕。永治为后七日阿阇梨参御齐会。其时名句有之。宽遍僧正难彼句由还闻之。宽信云。恐可训怀手者哉（云云）宽遍强如此非可谓之仁。只无显宗计也。自元宽遍与宽信依超越事中恶而相同胡越（云云）胜觉僧正后。定海元海实运。师资相承虽无相违。难及胜觉。爰觉东院胜宪僧正为通宪入道子。其名誉无比明师也。予乃醍醐一流相承了。大御室付法成就院僧正宽助。宽意僧都。南岳坊僧都济暹。并古德法匠也。宽助七卷。抄宽意华藏抄。济暹修行记。颇名抄名记也。宽助僧正付法数十人。上足保寿院平等坊法印永严。高野亲王。圣惠亲王。堀池信证僧正。宽遍僧正。此五资自堀川院至于鸟羽院并崇德院御治世。并肩合眼争应敕请。就中永严下野法印如楚国屈原。成就院下只思我独。其慢可有由也。宽助僧正入灭之后。奉始高野亲王圣惠宽遍询不审。于永严信证僧正独非其例。颇偏执所致也。永严付法二人。觉成僧正觉印阿阇梨等也。觉印为永严内甥。常随给仕弟子也。稽古傍无人。遇觉成僧正予相承保寿院一流了后。又遇觉印再受之。广泽四流自成就院下相分者也。四流之外犹边流少少有之欤。不及记之。
    已上于病中勘之。若有僻事。后见辈可直入之也。上智犹有谬。下愚何无失。可耻可耻。
    爰去年出旧代之竹园。移新构之松房。此体也山联幽谷。开北围南。霁究远望。于左东长安树之梢饱红锦寄流眄。于右西大井河之濑展绿□。西日入窗而夕劝观念。边岚破眠而晓诱坐禅。耳落水鼓石。目闲庭布叶。嗟呼。今岁既三分减余命示几计有耳。
　　（本云）
    文永二年七月七日。于鸣泷御所书写毕。同八日校了。隆澄。自今年二月至于当月。引御记之类十一卷蒙严阅了。为百日御手替之忠赏由被仰下者也。卷卷添澄事事消暗。古之贤虑与今之恩赐。两感遮心双泪沥手。倩思五十年之习学。不及三四月之披阅。
    理智院僧正御房自笔本也。
    相传传书末书繁故略之。
    此左右御记三册者御室北竹御制作也。俾或人书之毕。尤可秘藏秘藏。
    宽永十五年三月二十一日记之。
    醍醐味糟糠小僧宽济。
    以左大史。本书写令比挍了。

御记
