No. 2495 薄双纸总目

   

    初重第一结诸佛（普通）
    药现。阿弥陀（小野）阿弥陀道扬观。
    释迦。光明真言。佛眼。
    初重第二结佛顶（普通）
    金轮。尊胜。
    初重第三结诸经（普通）
    法花。理趣经。理趣经段段印。
    宝楼阁。六字经。雨宝陀罗尼。宝箧印经。心经。菩提场经。无垢净光。咒贼经。寿命经（小野）童子经（二）
    初重第四结诸观音（普通）
    六观音。不空罥索。
    初重第五结诸文殊。
    八字文殊。五字文殊。文殊法。（通用）
    初重第六结诸菩萨（普通）
    五秘密。虚空藏。普贤。普贤延命。延命。地藏。弥勒。势至。随求。
    初重第七结诸明王（普通）
    五大尊。爱染明王。爱染道场观。
    乌瑟沙摩。金刚童子。
    初重第八结诸天（普通）
    北斗。属星。焰魔天。十二天。圣天。神供。施饿鬼。毗沙门。水天。地天。吉祥天。
    二重第一结诸佛。
    阿弥陀。定光佛。宝生尊。阿□法。善名称吉祥。
    二重第二结诸佛顶。
    大佛顶。大胜金刚。炽盛光。白伞盖。
    二重第三结诸经。
    孔雀经。守护经。止风雨经。
    二重第四结诸观音。
    正观音。千手。七星如意轮。都表如意轮。白衣。叶衣。水月。杨柳。阿摩提多罗。青颈。香王。
    二重第五结诸文殊。
    一字文殊。六字文殊（二）八字文殊。
    二重第六结诸菩萨。
    金刚萨埵。五大虚空藏（二）求闻持。灭恶趣。般若菩萨。持世。药王。马鸣龙树。
    二重第七结诸明王。
    镇宅。安镇。不动。烧八千枚作法。爱染王法（二）
    二重第八结诸天。
    妙见。梵天。冰迦罗天。太山府君。最胜太子。伎艺天。辨才天。摩利支天。蘘□利。大自在天。四天王。大黑天神水欢喜天（二）宝藏天女。迦楼罗天。深砂神。帝释。五十天。诃利帝。

薄双纸总目
薄双纸初重第一



    诸佛（普通　五尊）
    药师。阿弥陀（小野）阿弥陀道场观。
    释迦。光明真言。佛眼。

药师法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业三被部甲。加持香水。加持供物（三古印。枳里枳里言）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。劝请（十二净愿薄伽梵日光月光诸萨埵）发愿（本尊界会医王薄伽。日晃月光十二神将）五大愿。普供养。三力。大金刚轮。地结。四方结道场观。
    观想。心前有字变成净琉璃世界。其中有大宫殿以七宝庄严。其中有殊妙坛。坛上有字成月轮。月轮中有字变成成八叶莲花。花台上有字。变成药壶。变成药师如来。光明映彻相好圆满。殊发十二大愿化度浊世众生。日光月光等诸大菩萨。及十二神将与七千夜叉。前后围绕。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（佛部印。二轮向身招之）
    唵尔曩尔迦。翳醯曳呬。婆哦缚妒（引）瑟抳舍野。娑缚诃（以上印言出仪轨云云）
    四明。拍掌。结界（降三世）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供赞（四智本尊）

    归命满月界  净妙琉璃尊
    法药救人天  因中十二愿
    慈悲弘誓广  愿度诸含生
    我今申赞扬。志心头面礼
　　普供养三力祈愿。礼佛。
    入我我入。本尊加持（二手内缚。二大并立三度来去）
    又印（法界定印。在口传秘印也）
    （以上二印言本尊）
    日光菩萨印言（金界光菩萨印言也）二大二头相拄如日轮。余六指舒散旋转。
    月光菩萨印言。右手舒五指屈头指与大指合端。令掌而向外。所谓持花印也。左手作拳安腰。
    十二夜叉印言。右手作金刚拳。屈头指如钩。
    或说（印如前言用小咒）
    正念诵（心咒咒也）本尊加持（如常）字轮观（五大）本尊加持（先大日。次本尊。次佛眼）散念诵（佛眼。大日。本尊。日光。月光。十二神将。大金。一字）后供养（理供事供）阏伽。后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。护摩（增益。或息灾）
    部主（延命。或大日。或金轮）本尊段。诸尊（三十七尊。日光月光请之。或八大菩萨）世天（如常。十二神将加供之）
    伴僧御加持（根本咒。天台十二神将咒）

阿弥陀法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。净三业三部被甲。加持香水。加持供物。字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿五悔。发菩提。三昧耶。发愿。本尊界会阿弥陀如来。莲花部中诸大眷属。五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。道场观（如来拳印）
    观想坛上有字变成金色孔雀王。上有字成莲花。上有字成圆明月轮。月轮上有字。变成开敷红莲花。以独股金刚杵为其茎也。其莲花变成无量寿如来。身色红颇梨色放大光明结等持印。具无尽庄严。菩萨圣众前后围绕（七处加持如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（莲花部）四明。拍掌。结界（马头）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（先四智次本尊）
    曩谟弭跢婆野。曩谟弭跢庾晒。曩谟进底哩野。虞拏迦罗。答闏宁。曩谟弭跢婆野尔曩野帝母宁素佉缚底淫夜。弭跢缚拏。剑跛野。素佉缚底孕。迦曩迦尾。唧怛罗。迦曩喃。闏拏罗素檗多。素带罗□棱。讫哩耽。多缚室罗夜。答钵罗体多。虞拏写地闏多。钵罗夜弭担。摩护虞拏。罗怛曩散左琰。
    普供养三力祈愿。礼佛。
    南无阿利也弥陀婆野。萨怛他哦多（入）
    南无金刚。南无大悲胎藏。
    入我我入。本尊加持。根本印（二手外缚。二中指莲叶。真言大咒）同印（羯磨咒）
    正念诵（羯磨咒）本尊加持（如前）
    字轮观。
    先大日印言。本尊加持。佛眼印明。散念诵（佛眼。大日。本尊。大咒小咒观音。势至。马头。白衣。大金刚轮。一字）后供养（理供事供）后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。
    道场观（又样）
    心前有字。变成极乐净土宝池。中有字变成莲花座。座上有字。变成开敷红莲花（以一古为茎）此莲花变成阿弥陀如来（仪形如常）色相光明功德庄严。能可观之。七处中持如常。
    一校了。通海。

阿弥陀道场观

    观想心前有字成极乐世界。其宝池中有成莲花座。座上有成开敷红莲花。以一古为茎。此莲华变成阿弥陀如来。结妙观察智定印。身色如阎浮檀金。放无量光明照十方世界。念佛众生。光中有无量化佛。观音势至等菩萨圣众前后围绕。

释迦法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。加持供物。字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。
    劝请（大恩教主释迦尊羯磨部中诸眷属）
    发愿（本尊界会。牟尼薄伽。羯磨部中。诸眷属等）
    五大愿。普供养。三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观。
    坛上有字成迦楼罗座。座上有字成莲花台。台上有字变成钵形。变成释迦如来。身黄金色具三十二大人相。备八十随好。心上作说法印。着赤色袈裟坐莲花台。无量菩萨声闻恭敬围绕。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大钩召）四明。拍掌。结界（不动）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（四智北方赞）
    缚曰罗羯磨。苏缚曰罗讫欀。羯磨缚曰罗。苏萨缚哦。缚曰罗谟伽。摩呼娜哩耶。缚曰罗尾湿缚。曩谟娑都帝。
    普供养。三力。祈愿。礼佛。
    入我我入。本尊加持。根本印（名智吉祥印）定惠各舒五轮。空火相捻左仰心前。右覆左上勿相着。
    又印（钵印。取袈裟角。如胎藏）
    又印（金刚三昧耶会。不空成就印）二手外缚。屈二中指入掌合面。二小二头共立合。
　　（羯磨咒也）
　  正念诵（大咒。或归命）本尊加持（如前）字轮观（五大）本尊加持（先大日。次本尊。如前次佛眼。）散念诵(佛眼。大日。本尊。普贤。文殊。大金。一字）后供养（理供事供）阏伽。后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。赞向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。护摩（息灾）
    部主（金轮。或胎藏大日）本尊段。诸尊（三十七尊）

光明真言法

    本尊。胎藏大日（口传。悬两界）种子。三昧耶形。塔。
    道场观。
    心上有字变成光明心殿。其中有字。成大莲花王。台上有字变成月轮。上有字变成八叶莲花。上有字（此字具五色）放五色光明。字变成五轮塔。自五轮各放光。即五色光明也。塔变成大日如来。住法界定印戴五智宝冠。结跏趺坐住正受。从身放五色光明遍照法界众生。上自有顶下至无间。遇此光明者皆离苦得乐。四智四行无量佛菩萨圣众。前后围绕。
    印真言。外五钴印。真言（五字明）
    五色光印。左手。作金刚拳按腰。右手开舒五指向外（有口传）真言曰。
    正念诵（光明真言）散念诵（佛眼。大日。光明真言。阿弥陀。不动。大金。一字）
    伴僧。御加持（常无之）
    劝请。发愿。礼佛（皆如金刚界）
    护摩（息灾）
    部主（阿弥陀）本尊段（加持物咒）诸尊（三十七尊）

佛眼法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。加持供物。字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。
    劝请（佛眼佛母大觉尊三层八叶诸眷属）
    发愿（本尊界会。佛眼佛母。三层八叶。诸大眷属）
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。
    四方结。
    道场观。
    观想。坛上有字成宝楼阁。内有曼荼罗。上有字。变成三层八叶莲花。中台有字成佛顶眼变成佛眼尊。身色如白月晖。二目微笑二手住脐如入奢摩他。一切支分出生十恒河沙俱胝佛。前一莲叶上一切佛顶轮王手持八辐金刚宝轮。次右旋布七曜使者。次第二花院。当顶轮王前。金刚萨埵。文殊。虚空藏。转法轮。观世音。虚空库。金刚拳。摧一切魔。等之八大菩萨。右旋安。各执本标示。第三花院自前叶右旋。安步掷。降三世。六足。大笑。大轮。马头。无能胜。不动等八大明王。共院隅内四供养。外院四方四隅外四供四摄等。皆戴师子冠。如是分明观之。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大钩召）四明。拍掌。结界（不动）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（四智。金刚萨埵）普供养三力祈愿。礼佛。
　　（三返）
    入我我入。
    本尊加持（根本印言如常）正念诵（同）本尊加持（如前）字轮观（五大）本尊加持（先大日）次本尊（如前）
    根本印言。次金轮（二手内缚。立合二中指。屈上节如剑形。并立二大指屈二头指合端置二大指上）真言曰。
    次七曜总印言（二手虚心合掌并二大指偃立）
    次八大菩萨总印言（金刚合掌）
    次八大明王总印言（金刚合掌）
    散念诵（大日。本尊。金轮。七曜总咒。八大菩萨。总咒。八大明王总咒。大金刚轮。一字）后供养（理供事供）阏伽。后铃。赞普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。礼佛。出堂。
    护摩（息灾）部主（金轮）诸尊（七曜。八大菩萨。八大明王。或三十七尊）

薄双纸初重第一
薄造纸初重第二

       

    佛顶（普通二尊）
    金轮。尊胜。

一字金轮法

    建立道场安置本尊。
    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业。三部被甲。加持香不。加持供物。字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。
    劝请（一字金轮转轮王八大佛顶诸转轮）
    发愿（一字金轮。八大佛顶。诸眷属等）
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。
    四方结。
    道场观。
    坛上有香水海。海中有妙高山。山上有大曼荼罗。其中央有七师子座。其上有白色八叶大莲花王。中台有炽盛日轮。轮中有字。变为十二辐金轮。轮变成大日如来一字顶轮王。戴金刚宝冠。形服如素月轮鬘为首饰。种种众宝庄严法身。持智拳大印（形相如金刚界大日）一一叶右旋轮王七宝(轮。象。马。珠。女。主。藏主兵）围绕。前叶安佛眼尊。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请。四明。拍掌。结界。虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供事供。赞。普供养三力祈愿。礼佛。
    南无（三返）
    或。
    入我我入。本尊加持（智拳印）
    次胜身三昧耶印。
    二手金刚合掌。二中指圆立如莲。屈二头指属二中指背上节（加持四处）
    次根本印。二手内缚。立合二中指屈上节如剑形。并立二大指。屈二头指登二大指上。
    归命。
    正念诵。本尊加持（如前）字轮观（五大）本尊加持（如前三种）
    次辨事佛顶印言。二手内缚。立合二中指。屈上节如剑形（加持四处）
    佛眼印明。散念诵（佛眼。大日（金刚界）。本尊。辨事佛顶。不动。大金刚轮。大日（胎藏））后供养。阏伽。后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。
    护摩（息灾）部主（佛眼）本尊。自加持。召请。拨遣。诸供物。加持物。诸尊（三十七尊）

尊胜法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。净三业等。加持香水。加持供物（枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白。神分等。五悔。发菩提。三昧耶。
    发愿（本尊圣者尊胜佛顶。八大佛顶诸大转轮）
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观（如来拳印）
    观想。五大所成法界宫中有大圆明月轮。以三钴为界道。以宝瓶为分齐。其中央大莲花台上有字。成法界率都婆。率都婆变成大日如来。戴五智宝冠璎珞严身。住法界定印结跏趺坐八师子床。左圆明中有字成白伞盖佛顶。右圆明中有字成最胜佛顶。中圆明前有字变成钩（莲花上钩也）钩变成尊胜佛顶。中后圆明中有字成放光佛顶。尊胜左圆明中有字成胜佛顶。尊胜右圆明中有字成广生佛顶。光聚右圆明中有字成无边声佛顶。光聚左圆明中有字成发生佛顶。下左边半月中有字成降三世。右边三角光中有字成不动尊。前有香炉。像上有宝盖。两边有六个飞天各执花。七处加持（如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大钩召）四明。拍掌。结界（不动降三世）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞。普供养等。礼佛（四摄次用之）
    南无。怛隶噜迦。乌瑟尼沙。萨怛他檗多（三返）
    南无。悉多他半怛罗。
    南无。惹野。
    南无。尾惹野。
    南无。帝儒罗施。
    南无。尾枳罗拏半祖。
    南无。吒噜吽。
    南无。输噜吽。
    南无。吽惹欲。
    南无。金刚界。
    南无。大悲胎藏界。
    入我我入。本尊加持。二手虚心合掌。二头指二大指如弹指（真言。尊胜陀罗尼）
    又印（智拳印同陀罗尼）又印（胎藏除障佛顶印言）
    正念诵。
    本尊加持。字轮观（五大）本尊加持（先大日）
    散念诵（佛眼。大日。陀罗尼。小咒。七佛顶。不动。降三世。大金。一字）后供养（如常）金刚波罗蜜真言。
    唵萨怛缚（二合）缚曰里（二合）吽
    通佛顶轮王咒。
    难胜忿怒王咒。
    交了。以御本云云。宗圆。

薄造纸初重第二
薄双纸初重第三

   

诸经（普通十二尊）

    法花（二）理趣经。理趣经段段印。宝楼阁。六字经。雨宝陀罗尼。宝箧印经。心经。菩提场经。无垢净光。咒贼经。寿命经（小野）童子经（二）

法花经（息灾。灭罪。延寿）

    建立道场安置本尊（堂庄严具在仪轨文）
    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼（观想亲对常在灵山释迦如来。证明法花多宝世尊。并三重曼荼罗尘数圣众。礼拜三返）着座。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。加持供物（枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。
    劝请（一乘教主释迦尊。多宝分身诸如来。普贤文殊诸萨埵。身子迦叶诸贤圣梵释多闻一罗刹灵山界会诸圣众）
    若发愿（本尊界会。释迦牟尼。灵山会中。诸尊圣众）
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观。
    大曼荼罗坛场中。有百宝庄严八叶大莲花。中央花实上有高妙宝塔。庄严殊妙。塔门西开。其宝塔中有师子座。释迦多宝二佛同座。其外八叶八大菩萨（弥勒。文殊。药王。妙音。常精进。无尽意。观音。普贤）中院四角四大声闻。第二院八菩萨（势至。宝手。宝幢。星宿。宝月。满月。勇施。义成就）并四摄菩萨。外四供养。第三院四大天王八部等众。四大忿怒（乌瑟沙魔。军荼利。不动。降三世）依次而坐。四十余尊而为上首。无量菩萨。声闻缘觉分身诸佛尘数圣众。来集八方各助化道（上处加持如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大钩召）四明。拍掌。结界（不动）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（先四智次不动）普供养三力祈愿。礼佛。
    南无摩诃毗卢遮那佛。
    南无阿□佛。南无宝生佛。
    南无量寿佛。南无不空成就佛。
    南无四波罗蜜菩萨。南无十六大菩萨。
    南无八供养菩萨。南无四摄智菩萨。
    南无释迦牟尼佛。南无多宝佛（以下或略之）
    南无普贤菩萨。南无文殊师利菩萨。
    南无观世音菩萨。南无弥勒菩萨。
　　南无妙音菩萨。南无药王菩萨。
    南无无尽意菩萨。南无常精进菩萨。
    南无勇施菩萨。南无多闻天王。
    南无持国天王。南无十罗刹女。
    南无金刚界。南无大悲胎藏界。
    入我我入。本尊加持。先大日印言（智拳印羯磨咒）
    次释迦印言（智吉祥印真言如常）次多宝印言（定印）通佛真言。
    曩莫三曼多没驮（引）喃（引一）暗。萨缚没驮冒地。萨怛缚（二合）纥哩（二合）捺野你也（二合）吠奢你。曩莫。萨缚尾泥。娑婆贺。
    次八大菩萨印言（金刚合掌。诸菩萨总咒）
    归命。迦萨缚他（二合）尾闏度。尾枳罗儜。达罗闏（二合）驮睹。湿（入）佐多（五）三三诃（六）娑缚诃。
    正念诵。本尊加持（释迦多宝）字轮观。
    本尊加持。大日。释迦。多宝。八大菩萨。诸声闻。佛眼。散念诵（佛眼。大日金释迦。多宝。无量寿命。决定如来。诸菩萨。不动。读经大金。一字）后供养。阏伽。后铃。赞（如前）普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。
    读经观念。
    轨曰。观于舌端有八叶莲花。上有佛。结跏趺坐犹如在定。妙法莲花一一文字。从佛口出皆成金色。具有光明遍列虚空。一一文字变成佛身。遍满虚空围绕持经者（文）
    法花肝心真言。
    法花补阙真言。
    部主（不动）本尊（大日）加持物（五字咒）诸尊（曼荼罗诸尊。或三十七尊）
    伴僧（读经）后加持（不动）
　　理趣经法（法则大法。或别行任意。理趣会曼荼罗为本尊）

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业。三部被甲。加持香水。加持供物。字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。劝请（若发愿。如金刚界）
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观。
    坛上有字变成宝楼阁。楼阁中有殊妙坛。坛上有五月轮。月轮中各有莲花。莲花上有五字。如次变成五古。箭五古。摩羯幢。幔印。变各成金刚萨埵欲触爱慢五尊。各相好圆满威仪具足。中央金刚萨埵身如水精色。右手持五古金刚杵。左手持金刚铃。欲金刚身赤色持金刚箭。计哩计罗金刚身白色抱五古金刚。爱金刚身青色持摩竭幢。慢金刚身黄色持慢印。八供四摄等菩萨圣众前后围绕。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请。四明。拍掌。结界（降三世）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞。普供养三力祈愿。礼佛。入我我入。本尊加持。
    先金刚萨埵印言。二手外缚。二中指立合。二大二小各开立。
　  次总印言（名大独古印。金刚界极喜三昧耶印也）二手外缚。二中指入掌合面二大二小合端而偃立。
    次五尊羯磨印明。
    金刚萨埵大智印。左手作金刚拳安左胯。右手舒掌而小屈。又屈大指置掌内。结此印如抽掷金刚杵之势。
    欲金刚印言。二手作拳如射方。
    计里计罗印言。二手作金刚拳。以右押左交腕。
    爱金刚印言。二手作金刚拳立右拳以左拳承右手之肘。
    慢金刚印言。二手作金刚拳。各安左右腰。令头而小左倾。
    次五尊三摩耶印言。
    金刚萨埵印言。二手外传。二中指入掌合面。二大二小立合（极喜三昧耶印也）
    欲金刚印言。如以前金刚萨埵印。但屈二头指合甲。并立二大指。押二头指侧。
    计里计罗印言。如以前欲金刚印。但二大指上右下左而相交。
    爱金刚印言。如以前计里计罗印。但二小指二无名指直立合。二大指Ｔ并立。二头指屈中节。又屈上节指端相拄。二大指端与二头指端相合。
    慢金刚印言。结以前爱金刚印。先触右股次触左股。
    正念诵。
    本尊加持。字轮观。本尊加持。佛眼印明。散念诵（佛眼。大日。本尊。金刚萨埵。十七尊总咒。般若菩萨。降三世。读经。大金。一字）后供养。阏伽。后铃。赞（四智金刚萨埵）普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。
    护摩（息灾或敬爱）
    部主（金刚界大日）本尊（五尊）诸尊（三十七尊或十七尊）
    理趣经段段印（振铃次用之）
    金刚萨埵。左右各作金刚拳。右仰当右胸。
    左覆安左腰。
    大日。如来拳印。
    降三世。大印如常。
    观音。二手各作金刚拳。仰左覆右。以右小指。左五指次第开之。次左掌三度搔之。开八叶意也。
    虚空藏。二手外缚。二头指如宝形。
    拳菩萨。二手金刚拳。仰左覆右二拳相重。
    文殊。金刚界羯磨会利菩萨印也。
    转法轮。二手金刚拳。二拳相合。二头圆立合。二大并立。
    虚空库。金刚界三摩耶会。业菩萨印。
    摧一切魔。金刚界羯磨会。牙菩萨印。
    普贤。金刚合掌。
    外金刚部。内五股印。
    七母女天。右手作莲花拳。申立头指钩之三度来去。左拳安腰。
    三兄弟。金刚合掌。
    四姊妹。金刚合掌。

宝楼阁法

    成莲房云本尊加持根本印心真言用之（云云）平等房十卷抄诸尊印言载之。
    本尊。释迦。种子。三昧耶形。钵。
    道场观。
    观想。七宝庄严楼阁中有师子座。座上有莲花台。台上有字变成宝钵。钵变成释迦牟尼如来。住说法相。佛右边有金刚手菩萨。十二臂黄白色。其像四面。左边有宝金刚菩萨四面十六臂。饷奇尼天女。吉祥天女。金刚使者天女。花齿天女。四大天王等。四方恭敬围绕。楼阁上方有梵天。毗纽天。自在天等。散花供养。
    诸尊持物座位等。经中卷在之。
    印言。根本印。二手虚合。如刀印二中指如宝。二无名指如独股。二小指相去当心（十方诸佛天等。恭敬此手印人。如舍利云云）
    真言（宝楼阁陀罗尼）
    心印。以右手母指。与无名指拄。申余三指掩心。左如前覆左膝上。
    心真言曰。
    随心印（此印能成辨一切事业。灭一切罪除一切烦恼。不久决定当得佛菩提）右手母指无名指拄。余三指展之。仰安右膝上。又左手母指小指捻。余三展横仰心上。
    随心真言。
    （以上三种印。新旧经大同少异）
    劝请。发愿。礼佛。赞等法则。可同释迦法。
    正念诵（心真言）字轮观（五大）
    散念诵（随意）
    教令轮无能胜。
    护摩（息灾。敬爱。钩召）
    加持物。部主（金轮。或胎藏大日）诸尊（三十七尊二菩萨）
    为亡者修此法。召恶趣亡者置善所（云云）此法为宇治殿御祈。大理趣房修之。悬胎藏曼荼罗行之。
    伴僧诵大咒。
    曼荼罗在经说。法三宫御传图。交新旧两译经文。

六字经法（调伏）

    先行者发虔诚之心。庄严道场可辨备调伏相应香花。建四肘坛涂三角炉。
    上堂作法。行法法则（如常）
    道场观。
    观想。坛上有字成宝殿楼阁。其中有殊妙坛。坛上有中央有莲花台。台上有净月轮。月轮上有字成金轮。金轮变成金轮佛顶（释迦金轮也）
    金轮回有六观音。从前右回。马头。圣观音。千手如意轮十一面准胝六方列坐。此曼荼罗左右有不动大威德。二明王中间有圆镜。圆镜回有六个天形。    印。二手各以二大指。捻二中指头。仰定掌覆惠掌。以惠头指入定大中间。以定小指入惠大中间。以惠小指捻定无名指头。以惠无名指捻定头指（四处加持）真言。
    又印。二手内缚。立合二中指。屈二头指捻中指上节。并立二大指。真言（如前）
    正念诵（前咒）散念诵（佛眼。大日。金轮。本尊。六观音不动。大威德。读经。大金刚轮一字）伴僧（时间读经。临护摩末各令满六观音真言云云）后加持（六字真言）劝请。本尊六字观世音。四大八大诸忿怒。
    礼佛。南无六字章句观世音。
    护摩（调伏）
    火天段（如常）部主段（金轮。秘说大威德）
    本尊段（曼茶罗）诸尊段（三十七尊。不动。大威德。）世天段（如常但终加供咒咀神等。可唱其名）
    烧三类形事。护摩了未置铃杵以前烧之。谓右肋机入置小土器。取三类形置金刚盘上。先以不动慈救咒。诵一百八遍。次以六足尊咒诵一百八遍。然后诵降三世真言。以独古二十一遍加持。其后炉缘上置三类形。诵佉知佉知真言烧之。烧间观想。一切众生依作业轮回。净除此业得解脱灌顶名（云云）先烧天狐（七）次地狐（七）次人形（七）烧之。夹箸烧炉火。次以器（本入三类形之器也）受取其灰覆盖不令散件灰。结愿之后相具结线。送檀越令服之。伏怨敌之心也。以汤可服之。以酒不可服之。
    弓箭事。三类形事了。次以芦箭桑弓射拂六方。东南西北上下其次第也（上方矢天井射立之。炉前右边弓箭用之）
    结线事。供养法了后护摩之间。以伴僧一口令结线。一时以一筋百八遍结之。三时三筋。凡七日间二十一筋也（诵六字咒结之。）本书云。三尺五寸为法。不足四五尺亦得（云云右縒左合如五色糸）
    有解线法。悉地成之后解之。但故僧正（仁海）僧都（成尊）俱不被行之（云云）
    作三类形事。近代以纸折用之宜（云云）天狐（七）地狐（七）人形（七）各以面染檗作之。莫令知他人。又以墨书着其咒咀怨家姓名。若不知姓名者书其字。亦不知字注其在所（乃至）国郡乡。其宅其条其坊男女。
    观宿僧都图。
    明仙僧都。
    支度卷数（在别）
    宝雨陀罗尼法。
    秘录曰。雨宝陀罗尼。经一卷（内加佛说两字。不空译。贞元新入目录。海仁圆觉仁。列外题）
    本尊。宝生尊。
    种子三形印如金刚界。又三种真言在经。以上三宝院传。
    又传。本尊。宝生尊。 
    或释迦（大师传）释迦印陀罗尼。种子。三昧耶形如意宝珠。印言（如金刚界。）或宝生印。诵雨宝陀罗尼（可用此传也）摄真实经说宝生印云。从五指间雨如意珠。珠雨天衣等（云云）
    羯磨印（根本咒）三昧耶印。大指中指如宝形（出略出经）心中心咒。
    正念诵（心真言）赞（四智。宝部赞）部母（宝波罗蜜）
    部主（宝菩萨）诸尊三十七尊（如五部肝心也）加持总咒（心中心咒）供物咒（必中心咒）御加持（根本咒）伴僧。悬金刚界曼荼罗修之。
    以上内山真乘房（显杲传之）
    或传（劝修寺）以持世为本尊（经真言即持世真言故也云云）故北院御室仰。如此旧相传也（云云）或传。部主虚空藏。又大日。诸尊三十七尊。若宝光幢笑。

宝箧印陀罗尼经法

    塔中安佛舍利。并陀罗尼为本尊。
    本尊。释迦。种子。三昧耶形。舍利印。智拳印。真言陀罗尼奥。
    或传。以宝箧塔为本尊。不用羯磨身也。种子。字变成塔婆（云云）此传意。塔即羯磨身。羯磨身即塔也。四种曼荼各不离义也。塔即羯磨身事圣位经在之。塔中陀罗尼即佛舍利也。舍利即如意宝珠也。经曰。臂如幢上如意宝珠。常雨珍宝满一切愿（云云）
    印。智拳印。塔印。真言。陀罗尼（或奥）
    道场观。
    五大所成虚空中有字。变成七宝殊妙塔婆。其内有字成八叶莲花座。上有字变成如来舍利。舍利变成释迦法身如来。相好庄严圆满具足。十方诸佛金刚手等诸大菩萨。前后围绕。七处加持（云云）

心经法（为神明法乐。殊可修此法）

    本尊般若菩萨。种子。三昧耶形。梵箧。
    道场观。
    观想。心前有字变成七宝楼阁。而开四门。其宝殿内有字变成莲花。莲花上有字成月轮。上有字变成梵箧。梵箧变成般若菩萨。通身白色面有三眼。似天女相。形貌端正如菩萨形。师子座上结跏趺坐。头戴天冠作簸箕光。耳着真珠玉宝珰。于其项下七宝璎珞。两臂屈肘左仰五指申展。掌中持七宝经函。其中具十二部经。即般若波罗蜜藏。右手垂着右膝之上。五指舒展。是施无畏手。身上着罗绵。两手腕皆环钏。右梵天左帝释。十六善神等无量眷属围绕。
    印真言。
    经台印。
    二手合背。屈二头指二小指以二大指押二头指二小指甲上。二中指二无名指合背直立。
    无尽藏陀罗尼（又名修习般若）
    梵箧印。二手舒掌。左仰右覆。左右相合二手共少屈掌。
    心经陀罗尼。揭谛揭谛。波罗揭谛。波罗僧揭谛。菩提娑婆呵。
    大惠刀印。二手虚心合掌。二大指并立。屈二头指而端相拄置二大指上。
    无尽藏陀罗尼（如前）
    正念诵（心经陀罗尼）散念诵（佛眼。大日。本尊。梵天。帝释。十六善神咒。出集经第三但用不任心。心经。大金刚。一字）
    劝请。三世觉母般若尊。十六善神诸眷属。
    发愿（三世觉母。般若菩萨。十六善神。诸大眷属。）
    礼佛。赞（四智赞）
    护摩（就息灾修之）
    部主段（不动）诸尊段（三十七尊）世天段（加十六善神。）
    梵天真言。
    帝释真言。

菩提场经法

    以释迦为本尊（有曼茶罗）
    种子。三昧耶形。钵。道场观（如释迦。可观曼荼罗。）
    印言。
    根本印。二手平展。以右手押左手仰掌安心上。名为菩提场庄严陀罗尼根本印（梵箧印欤）陀罗尼（在别）
    随心陀罗尼。
    心中心陀罗尼。
    以上三种陀罗尼。可满咒遍等。具可见本经。
    此法引合宝楼阁法可得心也。天女等印明见彼法。彼此以释迦为本尊。种子三昧耶印明如胎藏。

无垢净光陀罗尼法（敬爱行之）

    秘录曰。
    无垢光大陀罗尼经一卷（贞元圆觉云。无垢净光大陀罗尼经）
    无垢净光真言一卷（运）
    梵字无垢净光陀罗尼一本（仁海云一卷）
    本尊（阿弥陀）种子。三昧耶开敷莲。道场观（如常。但无垢净光之由。可观之）
    印言（如常）
    （成道房）八叶印（三宝院　无垢净光陀罗尼用之。或三昧耶会印用陀罗尼。）部主。观音。诸尊。三十七尊（或十二光佛）乳木（天木香。五叶松也）苏摩那花仁冬。
    二种中随有也。蚁子百八丸（丸香所烧之）种种名香合和也（口传云。若无名香用百和香也）
    （成道房）劝请。
    本尊圣者无垢光。莲花部中诸圣众。
    大理趣房曰。无垢净光十二光佛其一也。
    成莲房曰。清净光佛也。
　　胜俱胝院同之。
    实范上人。鸟羽院御祈修此法时。奉悬金刚界敬爱行之（云云）
    十二光佛。

    无量光佛  无边光佛
    无碍光佛  无对光佛
    光炎光佛  清净光佛
    欢喜光佛  智惠光佛
    不断光佛  难思光佛
    无称光佛  超日月光佛

咒贼经法（为盗人修之）

    本尊。诃利帝。种子。三昧耶形。刀。
    道场观。
    坛上有八字。各变成荷叶座。中奥座上有字变成刀。刀变成诃利帝母。余七叶座各有字成七鬼。眷属围绕。
    印（降伏印也）二手内缚。立合二中指。屈二头指属二中指上节。并立二大指押二中指中节文。二无名指。从二头二大之指跨指出。二小指相系钩结。
    真言。
    散念诵。劝请。发愿。礼佛。赞。
    行法用意。
    三力偈之后。同以前。地结印明许用之。四无量观四方结等不用之。正念诵字轮观等又不用之。
    前供养如常。后供养阏伽许供之（涂香。花。烧香。饮食。灯明等不用之。）次赞。普供养。祈愿。礼佛。以下作法如常。
    供物。洗米八杯。灯明二台（如常）

寿命经法（增益息灾）

    道场观（器界等如常）
    八叶莲台上有字变成五古。五古变成金刚寿命萨埵智身。身色黄金着五佛宝冠。右持五古杵。左持五古铃。八供四摄四大天王。前后围绕（文）
    印（五古印）
    真言。唵。
    又印。二金刚拳。头指相钩安顶上。诵金刚寿命陀罗尼七返。然后分手系顶。次舒二头指遍身旋转如环甲胄势。
    甲胄真言曰。
    师口云。正萦绕时。右头面观。左头面观。萦绕已观被金刚甲胄（云云）
    正念诵（本尊真言）散念诵（佛眼。大日。本尊。金刚寿命陀罗尼。四天王。一字）劝请（本尊界会延命尊金刚部中诸圣众）发愿（三世常住萨埵智身）结界（降三世）部母（忙莽鸡）赞（四智。金刚萨埵）礼佛。
    字轮观。
    伴僧（三力偈之后可转读金智译经。若伴僧多时。不断转读之。作法如例转经修法。云云）
    御加持（降三世）
    部主。宝生尊（口云。息灾之时降三世用之。云云）
    本尊段。
    加持物（本尊真言）
    诸尊（本尊并宝幢笑及八供四摄）
    支度。
    注进。寿命经御修法支度事。
    合。
    苏。蜜。名香（白檀。口曰息灾可用沉香。云云）
    五宝。金。银。琉璃。琥珀。
    五香。郁金。苏合。白檀。丁子。白肋。
    五药。天门冬。诃梨勒。桂心。地黄。茍杞。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。菉豆。油麻。
    净衣（黄色。若白色。口曰。伴僧转经料经机。并小灯台。随伴僧之员数可载之。又转经料油五升。御明之外可加之云云）
    寿命经御修法所。
    奉供。大坛供。护摩供。诸神供。
    奉读。金刚寿命经。
    奉念。佛眼真言。大日真言。金刚寿命陀罗尼。多闻天真言。持国天真言。增长天真言。广目天真言。一字金轮真言。

童子经书写供养略作法

    以月八日。若十五日。若他吉日书写供养令持之。师说曰。儿生气方水寅时汲之。为砚水并阏伽水。又切东方桑木东枝入砚水。
    次向东方唱南无栴檀乾闼婆王（百返）次唱十五鬼神名号（各七返）
    次以新砚笔书写经。以去垢明（二十一返）加持笔砚。书写之间烧名香不断之。又子母洗浴令受八斋戒。书写了供养之。
    作法。三礼。如来呗。表白。经题。发愿。四弘。读经（一返）结线（五色糸七尺许）神分。祈愿。六种回向。
    次封经送之。
    经线作法。先十五结（十五鬼神）次百八结。慈救咒诵之。一结一返。
    供物图。
    佛供二十杯。四角各四杯十五鬼神。今一杯总眷属料也。
    供物等。生儿之生气养者方埋之（云云）但避天一帝白方。
    童子经书写供养支度（元海僧都支度也）
    合。
 　 薄样（一枚）五色丝一条（长八尺）墨（一挺）笔（一管）名香（少少）苏蜜（少少）灯油（二俣）佛供米（五升）五谷少少（各五合）稻谷。大小麦。菉豆。胡麻。土器（大五口小二十）桶（二口杓二支）折敷（二枚）荐（一枚）半垒（一枚）净衣（一领白衣）
    右注进如件。
    年月日。

童子经书写作法（经释）

    白月八日。十五日（若他吉日）
    先酌小儿生气方井花水为砚水加持（去垢明）览鍐二字等观如常。又取同方桑枝置砚上用之。师着净衣向东方三部护身。次唱栴檀大干达婆名号百遍。次十五鬼神名各七返。烧香一杯。烧名香不绝烟。食前写经了。
    次供养作法。
    洗米十六杯。乳粥一杯。苏蜜果子等并香花等供如常。
    次三礼。如来呗。事由神分。次经题。次发愿。五大愿。次经释。次大钩召。次净土变。唵步欠。
    次运心供养。次赞。普供养。三力。祈愿。次读经（或训可读经）次诵真言百八结（五色糸）次呼十五鬼十五结。次礼大鬼王。次回向。次封经了延命菩萨赞。
    唵□曰罗罗细。
    或用此赞。唵比旨比旨南无率都帝。
    取聚诸供物入桶。子生气养者方堀穴深可埋。不可施鸟犬。但可避天一帝白方（云云）将释此经者。可用大意释名入文解释三意。初大意者。教主释迦牟尼如来。逗机缘说权实教门。皆为利益安乐一切众生也。然今经即是佛初成正觉时。有一大梵天王。为守护南阎浮提一切婴孩小儿。举十五鬼神名号。乃至说结愿神咒。令诸女人所生男女。保命长寿安稳无患。佛又印可之重说神咒。令诸童子离于恐怖安稳无患处胎。初生无诸患难长。得安稳终保年寿。此经大意略以如此。
    次释题自者。佛者能说主。自觉觉他觉行圆满义也。说者所说教门。指今修多罗也。护诸童子者。此经中说护童子小儿故以为名也。陀罗尼者。遮恶持善义也。咒者如军中之蜜号。若不顺咒者头作七分。若有顺咒者无过失。更有多释不具也。经者圣教都号也。所以云佛说护诸童子陀罗尼咒经也。 
   次入文解释者。大分可为三段。初尔时如来下归命三定等偈可为序分。世尊诸如来等已上是正宗分也。时引梵天以下可为流通分。经文三段不分明。今且分文。具如经文。
    睿信。
    仰云。为用经释相具此书。于作法者不可用之。
    通海。

薄双纸初重卷第三
薄双纸初重卷第四

   

    诸观音（普通二尊）
    六观音。不空罥索。

正观音（息灾。除病。敬爱）

    种子。
    三昧耶形。初割莲花。
    尊形（二臂如常）
    道场观。
    坛上有字变成宝楼阁。其中有字变成满月轮。上有字变成初割莲花。莲花变成正观自在菩萨。身白肉色顶上戴无量寿佛相好圆满具万德庄严。项背圆光。右手作开敷莲花势。左手持未敷莲花。莲花部无量圣众前证围绕。
    印莲花部心印。二手内缚。右大指直立。勿着头指。
    真言。
    又印（法菩萨印。金云秘印）真言（如上）
    二手外缚。二头指如莲形。二大指并立之。
    真言。
    劝请。大慈大悲观世音。莲花部中诸圣众。
    发愿（本尊圣者。观自在尊。莲花部中。诸眷属等）
    结界（马头）
    礼佛。南无。
    赞（先四智。次法菩萨。赞）字轮观。正念诵。散念诵（佛眼。大日。阿弥陀。本尊。白衣。马头。大金。一字）
    （息灾敬爱）
    部主（千手。或马头。）诸尊（三十七尊或六观音）
    千手（所望。除灾。产生）
    种子。三昧耶形。开敷莲花。尊形。
    道场观。
    观想。坛上有字变成宝楼阁。楼阁中有殊妙坛。坛上有曼荼罗。曼荼罗上有净满月轮。月轮上有大莲花王。莲花上有字。从字流出大光明遍照一切佛世界。所有众生解脱苦恼获得安乐。此字变成开敷莲花。一切如来皆入此莲花中合为一体。莲花变成千手千眼观自在菩萨。身黄金色相好圆满。威仪炽盛具二十七面顶戴无量寿佛。千手各持三昧耶满众生愿乐。于手掌中各皆有一眼。千臂广博体游二十五有。以大悲方便断诸有情苦。十波罗蜜。八供养菩萨。白衣。大白衣。多罗。毗俱胝。及天龙八部众。前证围绕。
    印。莲花五古印（秘印也）
    二手合掌。二中指莲合。二头二无名立交。二大二小各开立。
    真言（大陀罗尼。或）
    又印（八叶印口传）
    劝请（千手千眼观世音莲花部中诸圣众）发愿（千手千眼莲花部中。观自在尊诸尊圣众）
    结界（马头）
    礼佛。南无。沙贺沙罗布惹。阿梨耶缚噜枳帝。湿婆罗。冒地萨埵。闏诃萨埵。
    赞（四智本尊）字轮观（五大。或）正念诵（小咒）散念诵（佛眼。大日。阿弥陀。正观音本尊。白衣。马头。大金。一字）
    （息灾敬爱）
    部主（正观音。或马头）诸尊（三十七尊或六观音）
    宝德三二十七于报恩院授贤深律师毕。
    隆济。
    永正十六己卯卯月日以御本书写校合讫。
    隆助。
    宽永五七月二十一日以隆助写本书加之了。
    宽济。
    马头。
    种子。三昧耶形。白马头。尊形（二臂。或四臂）
    道场观。
    坛中有字变成莲花座。座上有字变成马口形。马口形变成马头明王。赤肉色三面二臂。忿怒形头上在白马形。如轮王马宝。碎破众生诸恐怖。啖食无明诸障尽无余。两手结根本印。立右足左趺翻向外。莲花部无量圣众。前证围绕。
    印。二手合掌。二头二无名屈入掌合甲。二大并立微屈勿着头指。
    真言。
    劝请。马头观音大悲尊。莲花部中诸圣众。
    发愿（本尊圣者马头明王莲花部中）
    结界。
    礼佛（贺耶枳里波冒地萨埵。摩诃萨埵）
    赞（四智）字轮观。正念诵（小咒）
    散念诵（佛眼。大日。阿弥陀。正观音。本尊。白衣。大金。一字）
    （息灾。或调伏）
    部主。诸尊（三十七尊。或六观音）
    一交了。

十一面法

    种子。三昧耶形。军持。尊形。
    道场观。
    楼阁中有大曼荼罗。上有八叶莲花。其上有圆净月轮。上有字变成军持。军持变成十一面观自在菩萨。身白肉色具四臂十一面。当前三面寂静相。左边三面威怒相。右边三面利牙出现相。证一面笑怒容。最上一面如来相。各头冠中皆有化佛。右第一手把念珠。第二手施无畏。左第一手持莲花。第二手执军持种种璎珞庄严其身。无量圣众前证围绕
    印（根本印。秘印有口传）金刚合掌置顶上（深叉也秘说也）
    真言。
    小咒。
    又印（八叶印如常）真言。
    劝请。大圣慈悲十一面。莲花部中诸圣众。
    发愿（十一面尊。莲花部中。诸。）
    结界（马头）
    礼佛。南无。
    赞（四智本尊）本尊赞。
    唵钵纳闏（二合）罗哦涅（宁逸反）闏揽。迦（引）摩罗哦母答□（二合）卢迦曩他。满驮铭。萨缚秫驮悉地者。
    字轮观（五大）正念诵（小咒）散念诵（佛眼。大日。阿弥陀。正观音。本尊。白衣。马头。大金。一字）
    护摩（息灾）
    部主（正观音）诸尊（三十七尊或六观音）

准胝观音（除灾。延命除病。求儿）

    种子。三昧耶形。贤瓶。尊形。十八臂。
    道场观。
    观。大海中有字成大莲花。难陀跋难陀二龙王共扶莲花茎。莲上有字变成贤瓶。变成七俱胝佛母尊。身黄白色种种庄严其身。其像周圆光明光焰。白螺为钏具十八臂。面上有三目。上二手作说法相。右第二手施无畏。第三手把剑。第四把数珠。第五把微惹布罗迦果。第六把钺斧第七把钩。第八把跋折罗。第九把宝鬘。左第二把如意宝幢。第三把莲花。第四把澡罐。第五索。第六把轮。第七螺。第八贤瓶。第九般若箧。坐赤莲花。八供四摄诸大菩萨。二净居天。前证围绕。
　　（以下小咒）
    印。二手内缚。立合二中指。屈二头指附二中指上节。开二大指附二头指之侧。
    真言。
    又印。二手外缚。二头指立合。二大指并立。印五处。
    真言。
    劝请。准胝佛母大萨埵。如来部中诸圣众。
    发愿。准胝佛母如来部中诸尊圣众。
    结界。
    礼佛。南无。
    赞（四智）字轮观（五大）正念诵。散念诵（佛眼。大日。释迦。本尊。不动。乌瑟沙摩。炎摩天。大金。一字）
    部主（大日胎藏。或释迦）诸尊（三十七尊或六观音）

如意轮法

    种子。三摩耶形。金刚宝莲。
    道场观。
    前有字变成宝楼阁。其内有坛场四面皆有阶道。宝树行烈。皆璎珞罗网。其坛场上有字变成红莲花台。其上有字变成满月轮。上有字。其左右亦有。其三字变为金刚宝莲。即变成本尊。六臂身色金色。顶髻宝庄严冠坐自在王住于说法相。身流千光明项背圆光。右第一手思惟。第二持如意宝。第三持念珠。左第一按光明山。第二持莲花。第三持轮。六臂广博。体能游于六道。以大悲方便断诸有情苦。八大观音。及莲花部无量眷属前证围绕。
    私云。二臂四臂十臂十二臂。见经。
    印真言。
    根本印。
    二手虚心合掌当心。二中指圆立合如莲形。三头指戚中节如宝形。结此契印。心喉顶真言。
    心印如前。根本印但二无名指二小指外缚。
    心中心印。二手外缚立合。二头指戚中节如宝形。二大指并立。二无名指立合。二小指以右押左交立真言。
    正念诵。
    佛眼。大日。无量寿。本尊。正观音。千手。马头。十一面。准胝。白衣。诃利帝。大金刚轮。一字。

不空罢索法

    种子。三昧耶形。罥索。
　　道场观。
    坛上有八叶大莲花。台上有月轮。月轮中有字变成罥索。罥索变成不空罥索观自在尊。首戴花冠。冠中有阿弥陀佛。三面四臂通身肉色。右第一手持念的。次手持水瓶。左第一手持莲花。次手持罥索。以鹿皮为袈裟。坐赤莲花。莲花部圣众。乃至无量仙众。前证围绕。
    根本印。二手莲花合掌。进力禅智金刚缚。以禅度入左虎口中。
    真言。
    又真言（用前印）
    正念诵（用第二咒）散念诵（佛眼。大日。正观音。本尊。白衣。马头。大金。一字）
    伴僧（第二咒）后加持（第二咒）
    劝请（不空罥索观音。莲花部中诸圣众）
    礼佛。
    赞（四智。四方赞）护摩（息灾）部主（马头）

薄双纸初重卷第四
薄双纸初重第五

   

诸文殊（普通二尊）

    八字文殊。五字文殊。
    文殊法（通用）

八字文殊（息灾。天变。恶梦）

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密观。净三业三部被甲。加持香水。加持供物。字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。
    劝请（三世觉母大圣尊八大童子诸眷属）
    发愿（八字文殊。八大童子。诸眷属等）
    五大愿。普供养三力。四无量观。大金刚轮。地结。四方结。金刚眼。召罪。摧罪。业障除。成菩提。
    道场观。
    想。须弥山上有字转成妙楼阁。其中有字成大莲花。其上有字成师子。其上有字成净白圆明月轮。其上有字成八叶莲花其上有字转成利剑。利剑转成大圣文殊师利菩萨。身色黄金光明遍法界。首髻八智尊。右手操持智剑。左手执青莲花。莲花上立五钴杵。身璎珞庄严威德无比。曼荼罗圣众三重围绕。八大童子。四大明王。十六大天等。各随位次第安坐（七处加持）
　　大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（莲华部）四明。拍掌。结界。虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（四智）普供养三力祈愿。
    礼佛（南无阿利也。曼殊师利。三返）
    入我我入。本尊加持。二手内缚。并立二大指。屈如师子口。真言曰（和印也。子细有口传）
    正念诵（八字真言）本尊加持。字轮观（五大）本尊加持（先大日。次本尊。次佛眼）散念诵（佛眼。大日。本尊。八大童子。白衣。降三世。大金。一字）后供养（理供事供）阏伽。余铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛出堂。
　　（息灾）
    部主（马头。或大威德）本尊。诸尊（八大童子四大明王）世天。

五字文殊法

    自房中至于佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密观。净三业三部被甲。加持香水。加持供物（枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提心三昧耶戒。
    发愿（本尊圣者。大圣文殊。莲花部中。诸尊圣众）
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观（如来拳印）
    观想。宝楼阁中有白玉坛。其上有师子座。座上有净月轮。轮中有字。变成七宝庄严花座。座上有字威光遍照法界。字变成智剑。剑变成文殊师利菩萨。身郁金色具三十二相八十种好。顶有五髻。种种璎珞庄严其身。右手持智剑。左手执青莲花。花上有般若梵箧。菩萨身放光明照曜楼阁内外。光所照处皆文珠法门眷属。无量诸尊围绕。七处加持（如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（内缚。产右大指招之三度。真言曰）
    唵阿噜力迦暟醯呬。娑缚贺。
    四明。拍掌。地界。虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（四智）普供养三力祈愿。礼佛。
    入我我入。本尊加持。根本印（二手外缚。立合二中指。屈上节如剑形）真言曰。
    五字真言（印如前）
    正念诵（五字咒）本尊加持（如前）字轮观（五大）本尊加持（如前）佛眼印明。散念诵（佛眼。大日。本尊。白衣。大威德。大金。一字）后供养（理供事供）后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。普礼。出堂。

文殊法通用

    种子。三昧耶形。剑。
    道场观。
    坛上有字成净月轮。月轮中有字变成智剑剑变成文殊师利菩萨。乘师子之背坐莲花台之鞍。怡微笑愍念众生之形。左有那罗延天持四种标帜。右有金翅鸟王作可恐怖形。及无尽惠菩萨。善哉童子。须菩提等。恭敬立。
    印真言。外缚。立二中指。屈上节如剑形。
    （正念诵用之）
    发愿（本尊圣者。大圣文殊。莲花部中。诸尊圣众）
    礼佛。
    赞（四智）散念诵（佛眼。大日。本尊。大金刚轮。一字）

薄双纸初重第五
双纸初重第六

   

诸菩萨（普通九尊）

    五秘密。虚空藏。普贤。普贤延命。延命。地藏。弥勒。势至。随求。

五秘密法

    种子。三昧耶形。五钴。
    道场观。
    妙高山顶上有字成八叶大莲花。莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中亦有字成莲花。莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有月轮。月轮上亦有字成莲花。莲花上有字变成五钴金刚杵。变成五秘密五身。坐同一月轮同一莲花。各住本威仪执持本标帜。各戴五佛宝冠。中央坐金刚萨埵。身如水精月色。右手持五钴金刚杵。左手持金刚铃欲金刚身赤色持金刚弓箭。计哩计罗金刚身白色抱金刚萨埵。爱金刚身青色持摩竭幢。幔金刚身黄色持二金刚拳。此五尊变三十七尊。
    印真言。先五钴印（三昧耶会。金刚萨埵印也）真言曰。
    次大独钴印（极喜三昧耶印也）真言曰。
    次五尊羯磨印明。
    金刚萨埵大智印（羯磨会。金刚萨埵印也）真言曰。
    欲金刚印（如同会爱菩萨印）真言曰。
    计哩计罗印。二和作金刚拳。以右押左交腕。真言曰。
    爱金刚印（如羯磨会幢菩萨印）真言曰。
    慢金刚印（如羯磨会嬉菩萨印）真言曰。
    次五尊三摩耶印明。
    金刚萨埵三昧耶印（极喜三摩耶印也）真言曰。
    欲金刚印。
    如以前金刚萨埵印。但屈二头指合甲。并立二大指。押二头指侧。真言曰。
    计里计罗印。如以前欲金刚印。但二大指上右下左而相交。真言曰。
    爱金刚印。如以前计里计罗印。但二小指二无名指直立。合二大指并立。二头指屈中节。又屈上节指端相拄。二大指端。与二头指端相合。真言曰。
    慢金刚印。结以前爱金刚印。先触右股。次触左股。真言曰。
    正念诵。散念诵（佛眼。大日。本尊二种。云云云云五尊各别真言。降三世。大金。一字）
    劝请（本尊金刚大萨埵四种明妃诸眷属）发愿（金刚萨埵。欲触爱慢。诸）
    礼佛。
    南无（三返）
    南无（左里）
    南无。
    南无
    南无（以上礼佛不审）
    赞（四智。金刚萨埵）
　　（敬爱）
　　部主。本尊段（五尊）诸尊（三十七尊）
　　伴僧。御加持咒（总咒）

虚空藏法

    种子。三昧耶形。宝珠。
    道场观。
    观。地上有八功德水。水中有宝山。山顶有宝楼阁。楼阁中有八师子座。座上有满月轮。月轮上有七宝莲花台。台上有字。字变成宝珠。宝珠变成虚空藏菩萨。其身金色首着五佛宝冠。右手施愿印。左手持如意宝珠。无量眷属前后围绕。
    印真言。
    根本印（金刚界）二手内缚。立合二头指。戚中节如宝形。并立二大指。
    又印言（胎藏）二手虚心合掌屈二头指。并立二大指。又屈从二头指背上入掌内。
    又印（一印）右手作拳。头指大指合端。共蹙作宝形（或说。舒五指大头宝形）
    正念诵。散念诵（佛。大。宝生。本尊。军荼利。大。一。）
    劝请（能满诸愿虚空藏三十七尊诸圣众）
    发愿（本尊圣者。虚空藏尊。摩尼部中。诸尊圣众）
    礼佛。赞。
    护摩（增益）
    部主（宝生）诸尊（三十七尊）

普贤菩萨法

    种子。三昧耶形。五钴。或剑（石山）或贤瓶（胎藏）
    道场观。
    坛上有字。变成五钴杵。杵变成成普贤菩萨。着五佛宝冠。身如精月色。右手持五智金刚杵。左手持般若铃。处满月轮乘自象王。八金刚妃方隅围绕。恒沙眷属自然具足（云云）
    印真言。
    根本印。二手外缚。竖合二中指。
    又印言（外五古）
    又印言（胎藏一切支分生印言）二手虚心合掌。相并二大指仰立。
    正念诵。散念诵（佛眼。大日。阿□。本尊。金萨。降三世。大金。一字。）劝请（普贤菩萨大萨埵。金刚部中诸眷属）发愿（本尊圣者。普贤大士。金刚部中。诸尊圣众）礼佛。
    赞（四智金刚萨埵。又有别赞出仪轨）
    字轮观（石山出之或五大）
    护摩（息灾）
    部主（金刚界大日）诸尊（三十七尊）
    密号（普摄金刚。胎藏云真如金刚）

普贤延命法

    种子。三昧耶形。甲胄。
    道场观。
    须弥山顶有字。变成七宝宫殿。其中有字变成八叶莲花。莲花上有五千群象。负一大金刚轮。其轮上有四字成四大象。以鼻卷独钴杵。各具六牙。其象向外方立。象顶如次有四大天王誓护世界。其象之上有字。成千叶大宝花王。其上有字成圆明净月轮。轮上有字变成金刚甲胄。甲胄转成三世常住金刚寿命萨埵智身。其形如满月童子。身黄金色。戴五佛宝冠。身放百宝光。光外有白月轮。具足二十臂。而执持十六尊。并四摄三摩耶形标帜。
    印。二手作金刚拳。二头指仰并相系而钩结当心。
    真言曰。
    又印（结胄印）二羽金刚拳。舒二风相萦绕。为降伏天魔恶类。成最正觉故。此大誓甲胄。结颈。胸。腰肩。腕。胫腰。胫。足。后坚首头。真言曰（肩以下皆结左右。先右。次左。随结一处各诵明一返）
    正念诵。散念诵（佛眼。大日。本尊（二种）降三世。执金刚。四天王。经。大金。一字）伴僧（伴分。念诵半分。读经）御加持（降三世大咒）
    劝请（普贤延命大萨埵。金刚部中诸圣众）发愿（三世常住。普贤延命。金刚部中。诸大萨埵）礼佛（南无阿利耶。缚日罗自佉。三昧耶冒地萨埵缚。摩诃萨怛缚三返）
    赞（先四智次本尊）
    唵缚日罗（二合）罗细（坚固勇勤之义）摩诃燥契耶（大安乐之义）缚日罗（二合）喻势。摩诃喻势（寿命之义）缚日罗（二合）惹你多。摩诃惹你底（息命）缚日罗（二合）毗喻。摩诃毗耶（不老不死之义）唵砧欲。曩谟率都帝。
    护摩（增益）
    部主（降三世）诸尊（三十七尊）世天（加执金刚四天王）
    坛场庄严。
  先于御听闻所之方建大坛。大坛左边建护摩坛（近来随便宜或右边建之）次十二天坛。次圣天坛建之。各坛上支分如常大法。但大坛上经箱不安之。又中央火舍不用之。大坛护摩坛之间建七层轮灯燃四十九灯。或说佛前大坛之间建轮灯（云云）

延命法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。加持供物（三古印。枳里枳里真言）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。
    发愿（三世常住延命菩萨金刚部中诸尊圣众）
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观（如来拳印）
    楼阁中有千叶宝莲台。上有月轮。轮中有字变成甲胄形。变成延命菩萨。身黄金色顶戴宝冠。右持五古当胸前。左执铃当左腰。相好威仪具足圆满。无量圣众前后围绕（七处加持如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请。四明。拍掌。结界（降三世）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（先四智次本尊）  
    唵缚日罗（二合）罗细（坚固勇勤）摩诃燥契耶（大安乐者）缚日罗（二合）喻势。摩诃喻洒（寿命）缚日罗（二合）惹你多。摩诃惹你底（延命）缚日罗（二合）毗喻摩诃毗耶（不老不死）唵砧欲曩谟率都（二合）帝
    普供养三力祈愿。礼佛。
    入我我入。本尊加持。
    金刚寿命加持甲胄密印。二手各作金刚拳。以进力右押左相钩安顶上。即诵寿命真言七遍。真言曰。
    二羽金刚拳。舒二风相萦绕。为降伏天魔恶类。成最正觉故。被此大誓甲胄。结颈。胸。腰。肩。腕。膝。胫。足。后坚首头。
    护身被甲真言曰。
    正念诵（寿命真言）本尊加持（如前）字轮观（五大）本尊加持（如前）佛眼印明。散念诵（佛眼。大日。本尊。降三世。执金刚神。四天王。大金刚轮。一字。读经）后供养（理供事供）阏伽。后铃。赞普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。

地藏菩萨法

    种子。三昧耶形。宝幢。
    道场观。
    坛上有莲花台。台上有字变成宝幢（莲花上有幢）宝幢变成地藏菩萨。内秘菩萨行外现声闻形。福智二严以为庄严。恒沙万德以为眷属（云云）右手施无畏。左持宝珠。
    根本印真言。二手内缚。二中指直竖勿相着。
    又印言。二手内缚。二小二无名立合。二大并立。
    正念诵。散念诵（佛眼。大日。宝生。宝菩萨。本尊。军荼利。大金。一字）
    劝请（主道能化地藏尊。摩尼部中诸眷属）
    发愿（本尊圣者。地藏菩萨。迦罗陀山。诸眷属等）
　　礼佛。
    赞（四智）
    护摩（息灾。增益等。随事。修之。本说。不见）
    部主（宝生）诸尊。
    密号。悲愿金刚。

弥勒法

    种子。三昧耶形。塔。
    道场观。
    楼阁中有八叶莲花台。台上有月轮。轮中有字。字变成率都婆。率都婆变成弥勒菩萨。首戴五如来冠。左手持莲花。于花上。置法界塔印。右手作说法印。结跏趺坐（云云）印言。二手合掌。二风屈甲相合。以二大押之（口传用无所不至印最秘说也）
    又印言（胎藏八叶）二手金刚合掌。先上右三旋。次上左三旋。
    又印言（如来身会如初印）
    正念诵（大悲三昧咒。之咒也）散念诵。
    劝请（当来导师慈氏尊都率内院诸圣众）发愿（本尊圣者。弥勒慈尊。都率天上。诸眷属等）
    礼佛。赞。本尊（轨说同如意轮）
    护摩（增益）
    部主（金轮）诸尊（三十七尊）

大势至

    种子。三昧耶形。未敷莲花。
    道场观。
    楼阁中有八叶大莲花。台上有月轮。轮中有字。字变成未敷莲花。莲花变成大势至菩萨。肉色左手持莲花。右手当胸屈地水火三指坐赤莲花。眷属围绕。
    印。未敷莲花印。
    真言。
    发愿（本尊圣者。得大势至。莲花部中。诸尊圣众）
    护摩。
    部主。阿弥陀。

随求法

    种子。三摩耶形。梵箧。
    道场观。
    坛上有字。转成赤莲花座。座上有字。变成梵箧。转成随求明王菩萨。色深黄具八臂。左第一手地莲花。上有金轮光炎。次手持梵箧。次手持宝幢。次手持索。右第一手持五钴金刚杵。次手持戟鉾。次手持宝剑。次手持钺斧钩。衣服璎珞相好圆满。四摄八供等菩萨。恭敬围绕。    印。真言。
    随求陀罗尼八印（师传云。此八印者本尊加持不用之。振铃次用之）
    第一印（五古内五股印）真言（大随求陀罗尼。在别）
    第二印（钺斧）二手各舒五指。合背相着十指组合（如风轮印。但二大指同右头指侧程组合也）真言。
    第三印。二手内缚。二中指圆立合。真言。
    第四印（剑（大惠刀印））
    第五印。二手外缚。二无名指立合。二小指以右押左而交立。真言。
    第六印（三钴叉）虚心合掌。以二大指各押二小指甲上。二头二中二无名各立。去指隙如三戟叉。真言。
    第七印。二手外缚。二头宝形。二大并立。真言。
    第八印（箧（梵箧印））真言。
    此第八梵箧印明。本尊加持此印明许用之。余略之。
    八印略真言（小野说）
    第一。
    第二。
    第三。
    第四。
    第五。
    第六。
    第七。
    第八。
    正念诵（前第八。明咒也用之。）散念诵（佛眼。大日。本尊。（八种）无能胜。大金。一字）伴僧。后加持（无之）
    劝请（本尊圣者大随求无能胜等大明王）发愿（本尊圣者。随求菩萨。无能胜等。诸大眷属）礼佛。南无。
    赞（四智）
    护摩（息灾）
    部主（无能胜）诸尊（三十七尊。或恶趣请供之。）

薄双纸初重第六
薄双纸初重第七

   

诸明王（普通八尊）

    五大尊。爱染明王。爱染道场观。
    乌瑟沙摩。金刚童子。

不动法（息灾。调伏。大法。别行。任意可修之）

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。加持供物。字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。
    劝请。大圣不动威怒王。四大八大诸忿怒。
    发愿（本尊圣者。不动明王。四大八大。诸大忿怒）
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观。
    坛上有字变成五峰八柱宝楼阁。其中有殊妙坛。坛上有字变成瑟瑟座。座上有字变成利剑。利剑变成大圣不动明王。右手持智慧利剑。左手执方便罥索。现大忿怒形入火生三昧（仪形一一可奉观之）四大八大诸大忿怒前后围绕。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请。四明。拍掌。结界（降三世）虚空网。火院。大三摩耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（四智不动）普供养三力祈愿。礼佛。南无。阿哩耶阿遮罗。曩驮微地也。罗惹。
    缚日罗。逊婆你。缚日罗。军荼利。
    缚日罗焰曼德迦。缚日罗。药叉。入我我入。本尊加持（先大日印言）
    根本印（独古印）
    内缚。立合二头指。以二大指押二无名指甲上。
    火界咒。
    剑印（如常）
    慈救咒（如常）
    正念诵（慈救）本尊加持（如先）字轮观（五大或）本尊加持（如先）佛眼印明。散念诵（佛眼。大日。胎藏本尊四大明王。大金刚轮。一字）后供养。阏伽。后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。
    护摩（息灾。或调伏）
    部主（降三世）
    本尊段。
    自加持。召请。拨遣。诸供物。加持物（咒一字明）
    诸尊段（五大尊。或三十七尊）伴僧。御加持（慈救）

降三世（调伏）

    种予。三昧耶形。五钴。尊形（八臂四面）
    道场观。
    坛上有月轮。月轮上有字成五古杵。变成降三世尊。八臂四面。笑怒恐怖形四牙露出。二手结印。右第二铃。第三箭。第四利剑。左第二三戟。第三弓。第四索。右足踏大自在欲王。左足践彼王妃。遍身流火光。身色玄青。眷属围绕。
    印。二手忿怒拳。檀惠背钩结。进力背竖。诵真言左三转成辟除右三转成结界。
    真言。
    观想。降伏三毒烦恼。成就菩提心。
    又外五古印（加持四处。小咒。用否任意。）
    劝请。降伏三世大明王。四大八大诸忿怒。
    发愿。本尊圣者。降三世尊。四大八大。诸大忿怒。结界。
    礼佛。
    正念诵（大咒）字轮观（五大）
    散念诵（佛眼。大日。不动。本尊。军荼利。大威德。金刚药叉。大金刚轮。一字）
    伴僧（大咒）御加持（大咒）
    护摩（调伏。或息灾）
    部主（不动）本尊段。自加持（大印咒）召请。拨遣（同）诸供物咒（小咒）加持物咒（同）诸尊段（五大尊。或三十七尊）降三世八字心真言。

军荼利法（调伏）

    种子。三昧耶形。三钴。尊形（四面四臂。或二臂。八臂。千臂）
    道场观。
    大海中有宝山。山上有楼阁。楼阁中有字成三钴杵。杵转成甘露军荼利明王。四面四臂。右手执金刚杵。左手满愿印。二手作羯磨印。身佩威光焰鬘。住月轮中坐瑟瑟盘石青莲花上。正面慈。右第二面忿怒。左第三面作大笑。后第四面微笑开口。以毒龙为璎珞虎皮为裙。无量眷属围绕侍卫。印（根本羯磨印也）二手各以大指押小指甲。中间三指如三古。交腕顺逆转。
    真言（小咒）
    又印（三摩耶印。内三古印。如被甲印）二手内缚。立合二中。屈二头指如三古杵。并立二大指。押二无名指。
    真言（大咒）
    观念。摧破流转生死之业。增长福德。
    劝请。甘露军荼利大明王。四大八大诸忿怒。
    发愿。本尊圣者甘露军荼利。四大八大诸大忿怒。
    结界。
    礼佛。
    正念诵（小咒）字轮观（五大）散念诵（佛眼。大日。不动。本尊。降三世。大威德。金刚药叉。大金刚轮。一字）伴僧（大咒）御加持（大咒）
    护摩（调伏息灾）
    部主（不动）本尊段。自加持（内三古印）召请。拨遣（同）诸供物咒（小咒）加持物咒（同）诸尊段（五大尊。或三十七尊）

大威德法（调伏。所望。恶梦。咒咀。怨家）

    种子。三昧耶形。宝棒。尊形（六头六面六臂六足）
    道场观。
    观想。大海中有宝山。山上有七宝楼阁。八柱四门。左右有吉祥幢。垂悬诸珠网璎珞缯彩幡盖。其中有六叶莲花。莲花上有水牛。水牛上有字。变成如意宝棒。即转成圣焰曼德迦威怒王。六面六臂六足表净六趣满六度成六通右第一手持剑。第二手持金刚杵。左第一手持三戟叉。第二手持轮。二手结印。身色青黑住大智火聚中。其焰燃焚烧诸众生业烦恼。此尊是无量寿如来教令轮身。从大悲门出为无明妄想诸众生。现极恶嗔怒身。估出世之魔军灭世间之怨敌。十地菩萨不随教令尚能销融。况余诸天龙八部作障难者。一时殄灭无有余者也。诸想悉圆满无量忿怒使者。前后围绕。
    印（根本印）二手内缚。立合二中指。
    真言（用大咒。或用三字明。）
    心印（内三古印）内缚。立合二中指屈二头指立于二中指背勿着。并立二大指押二中指中节。
    心咒。
    观念。摧伏所知障。增益智慧。
    心中心印（如前印。但直立二头指不屈也。恶梦时用此印言。云云）
    以上三种印言。
    劝请。焰曼特迦矢明王。四大八大诸忿怒。
    发愿。本尊圣者。焰慢德迦。四大八大。诸大忿怒。
    结界。
    礼佛。
    南无。
    正念诵（心中心咒）字轮观（五大）散念诵（佛眼。大日。不动。本尊。降三世。军荼利。金刚药叉。大金刚轮。一字）伴僧（心咒）御加持（心咒）
    布字观（入我我入时用之）顶上（或六头）心上（成六臂）腰（成六足）
    护摩（调伏息灾）
    部主（不动）本尊段。自加持（根本印。三字咒）召请。拨遣。诸供物咒（心中心）加持物咒（同）诸尊段（五大尊。或三十七尊）

金刚药叉法（调伏）

    种子。三昧耶形。羯磨轮。尊形（三面六臂）
　　（石山）
    道场观。
    坛中有字变成莲花座。座上有字变成大羯磨轮。轮变成金刚药叉明王。三面六臂持众器杖。五眼忿怒形也。三首马王髻。以珠宝遍严饰遍身。火焰燃如劫火。坚固精进持念真言。至诚礼敬供养众生。我时现身中持怜愍。亦降灭恶人恶魔恼害。令成就世间出世悉地（云云）
    印。二手内缚。立二小指相钩勿着。并立二大指。屈二头指置二大指上。
    真言。
    又印。二手内缚。二小指直立勿着。二头指少钩如牙莫属。
    真言。
    又印。二手各金刚拳。二头二小各立。钩如牙当口两边。
    真言。
    观念。摧破五尘之烦恼。增长精进义也。
    劝请。金刚药叉大明王。四大八大诸忿怒。
    发愿。本尊圣者金刚药叉。四大八大诸大忿怒。
    结界。
    礼佛。
    正念诵（云云）字轮观（五大）散念诵（佛眼。大日。不动。本尊。降三世。军荼利。大威德。大金刚轮。一字）伴僧（大咒）御加持（大咒）
    护摩（调伏。息灾。敬爱）
    部主（不动）本尊段。自加持（大印咒）召请。拨遣。诸供物咒（小咒）加持物咒（同）诸尊（五大尊。或三十七尊）

爱染王法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。净三业三部被甲。加持香水。加持供物（枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。
    劝请。若发愿本尊圣者爱染明王。三十七尊诸大圣众。金刚爱染大明王三十七尊诸圣众。
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观（如来拳印）
    劝想。坛上有字变成五峰八柱宝楼阁。其中有殊妙坛。坛上有字变成赤色莲花。莲花上有字变成炽盛日轮。日轮中有字变成五古金刚杵。杵变成金刚爱染明王。仪形如常（七处加持如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大钩召）四明。拍掌。结界（隆三世）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（先四智）次爱菩萨赞。
    □日罗（二合）逻（引）哦（爱染）摩诃燥（引）企也（乐二合一）□日罗（二合）□（引）拏（箭）□商迦罗（能伏二合二）闏（引）啰迦（引）摩（魔敌）摩诃□罗（二合）□日罗（二合）左（引）波（弓）曩谟娑都渧。
    普供养三力祈愿。礼佛。
    南谟□日罗。罗哦。冒地萨怛□。摩诃萨怛□。
    入我我入（定印）
    观想。本尊三密与我三密。平等平等无二无别。
    本尊加持（先根本印）二手金刚拳。相叉内为缚。直立忍愿针。相叉即成染。是名根本印（印心额喉顶。真言曰）。
    次外五古印。复说根本印。二手金刚缚。忍愿竖相合。二风如钩形。檀惠与禅智竖合如五峰。
    真言曰。
    次内五古印。
    真言曰。
    正念诵（大咒）本尊加持（染印。外五古印。内五古印）
    字轮观。
    本尊加持（如先。但先大日。次本尊。次佛眼。）散念诵（佛眼。大日。本尊三种。降三世。大金刚轮。一字。）后供养（理供事供）后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。
    爱染王道场观。
    观想。坛上有字变成五峰八柱宝楼阁。其中有殊妙坛。坛上有字变成赤色莲花。莲花上有字变成炽盛日轮。日轮中有字。变成五古金刚杵。杵变成金刚爱染明王。身色如日晖。住于炽盛轮。三目威怒视首髻师子冠利毛忿怒形。又安五钴钩在于师子顶。五色花鬘垂天带覆于耳。左手持金铃右执五峰杵。次左金刚弓。右执金刚箭。左下手持彼右莲如打势。以诸花鬘索绞结以严身。作结跏趺坐。住于赤莲。莲下有宝瓶雨畔吐诸宝。
    （敬爱）部主（降三世）本尊段（自加持外五古印五字咒加持物同用此咒）诸尊（三十七尊）伴僧并御加持（用大咒）

乌刍沙闏法（产生）

    种子。三昧耶形。独钴。尊形（种种）
    道场观。
    楼阁中有大坛。坛上有字变成独钴杵。杵转成乌ＡＱ沙摩明王。大忿怒形。目赤色通身青黑色。举体焰起四臂。右上手执剑。下手执罥索。左上打车棒。下三股叉。器杖上并焰起。虎皮裈蛇为璎珞。夜叉及阿修罗众。诃利帝母爱子等为侍从。
    印（独古印）二手内缚。二大二小指立合如独古形。二大指拄端向心前。真言（根本明）
    又印（内三古印。四处加持。如被甲印。）真言（解秽真言）
    唵瑟哩摩哩。摩闏闏哩闏哩。瑟瑟哩。娑□诃又印。二手作莲花拳。以左拳。安心。以右拳印五处。各诵真言一遍。真言。
    此印言。本尊加持不用之。往厕时专用之。
    劝请。秽迹金刚大明王。金刚部中诸忿怒。
    发愿（本尊圣者。不净金刚。金刚部中。诸眷属等）结界。
    礼佛。南无。乌瑟沙摩。毗地野罗惹。
    正念诵（解秽真言）字轮观（五大）散念诵（佛眼。大日。不动。本尊。降三世。大金刚物。一字）伴僧。御加持。
    护摩。
    部主（不动）
    本尊段。自加持。召请。拨遣。诸供物咒。加持物咒。诸尊段（五大尊。或三十七尊）

金刚童子法（所望产生）

    种子。三时耶形。三钴。尊形（黄童子青童子）
    道场观。
    坛上有字成大海。海中有宝山。册上有字变成三钴金刚。变成金刚童子形。身色如吠琉璃具足六臂相貌充满。面有三目。目赤色。首戴宝冠。狗牙上出口咬下唇嚬眉威怒。以右足踏宝山妙莲承足。左足在海水中没半膝。右一手持度里赏俱金刚杵。二手持母沙罗棒。棒一头如铁杵形。三手持钺斧。左一手把棒。二手如拟势（作金刚拳舒头指）三手持剑。以大蛇于身络系。以一切蛇作膊钏臂钏璎珞耳珰。以一大蛇绕腰三匝。身背圆光火焰围绕。于火焰外有雷电。以相辅翼。
    印（根本印）合掌。二中指背竖。二无名指。中指中节外横交。二头指钩押二无名指甲。令屈二无名指。并二大指偃立。与二中指二寸许相去。
    真言（根本）
    又印（独古印）内缚。以二大指入掌。押二小指甲。立合二头指。
    又印（师子爪印）二手各舒五指。五指小钩去指隙。令掌向外。两手印勿着。可去其间。
    随心真言。
    又小咒（印无之。号心真言）
    劝请。金刚童子忿怒尊。金刚部中诸圣众发愿（本尊圣者。金刚童子。金刚部中。诸大眷属）
    结界。
    礼佛。
    正念诵。字轮观。散念诵（佛眼。大日。本尊。金刚手。不动。降三世。大金刚轮。一字）伴僧。御加持。
    护摩（调伏。或息灾）
    部主（降三世）本尊段。自加持。召请。拨遣。诸供物咒。加持物咒。诸尊段（调伏时五大尊。息灾时三十七尊）

薄双纸初重第七
悫薄双纸初重第八

   

诸天（普通十一尊）

    北斗。属星。焰魔天。十二天。圣天。
    神供。施饿鬼。毗沙门。水天。地天。
    吉祥天。

北斗供（息灾）

    先辨备供具。坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。加持供物（三古印。枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧印。
    发愿（本尊界会一字金轮。北斗七星诸宿曜等）
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观（如来拳印）
    观想。坛上有字成七宝宫殿。其中有殊妙坛。坛上有字成宝莲华台。台上有字成净月轮。上有字成八辐金轮。金轮变成金轮佛顶。身黄金色住法界定印。印上有八辐金轮。三十二相八十随好具足庄严。其后边左右有七荷叶座。座上各有字成星形。星形变成北斗七星。金轮前及四方四隅有九荷叶座。座上各有字成星形变成九曜。第二院有十二荷叶座。座上各有字成星形。星形变成十二宫。第三院有二十八荷叶座。座上各有字成星形。变成二十八宿。如是无量星宿各妙衣缠身形貌巍巍。无量眷属前后围绕（七处加持）
　　大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。大钩召。四明。拍掌。结界。虚空藏。火院。大三昧耶。阏伽。花座。荷叶座（右手作拳安腰。左申五指仰掌举肩上）真言曰。归命。次蜡烛付火各诵星明。五供印明。现供
    赞（四智。天龙九部）普供养三力祈愿礼佛。
    南无一字顶轮王。
    南无北斗七星。
    南无七曜九执十二宫神。
    南无二十八宿诸宿曜等。
    南无金刚界。
    南无大悲胎藏界。
    本尊加持。
    先大日印言（智拳印羯磨咒）
    顶轮王印言。内缚。二中指直竖剑形。二头指平屈跓押二大指甲）
    妙见印言（施无畏）
    召北斗印言。虚心合掌。以二大指捻二无名指甲。二中指二小指如莲叶。二头指小开屈来去。
    北斗总印言。二手合掌。二十指相着二风二空极相开之。
    七曜九执十二宫总印言。定惠团而端合。二空退竖合当心。
    二十八宿总印言。虚心合掌。二火外相叉。二空亦相叉。
    本命星印言。当年星印言。本命曜印言。本命宫印言。本命宿印言。
    金刚吉祥成就一切明。
    二羽金刚掌。以檀惠内相钩。戒方双屈入掌。忍愿相合如峰。屈进力各捻忍愿上节。以禅智各捻忍愿初文（文）
　　妙吉祥破诸宿曜明。内缚。痛指节。并逼竖二空。是名破七曜一切不祥印（文）
    佛眼印明（如常）散念诵（佛眼。大日金轮。八字文殊。妙见。召北斗。北斗总咒。七曜总咒。二十八宿总咒。本命星。当年星。本命曜。本命宫。本命宿。金刚吉祥。破诸宿曜。炎魔天。大金刚轮。一字）法施。后供养（理供事供）赞（四智。天龙八部）普供养三力等。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣（右手弹指一度）三部被甲。普礼。出堂。

当年星供（又云属星供。九曜中一星也）

    作法大旨如本命供。依有少少异别注之。
    先辨备供具。坛前普礼。着座普礼。涂香。三密。净三业。三部被甲。加持香水（三古印。军荼利咒）加持供物（三古印。枳哩枳哩）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。发愿本尊界会。当年属星北斗七星。诸宿曜等。
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观。
    坛上有字。成七宝庄严宫殿楼阁。其中有殊妙坛。坛上有字成荷叶座。座上有种子成。三昧耶形。三昧耶形成尊形（形像委可观之七处加持如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。大钩召。入佛三昧耶。四明。拍掌。结界（马头。或不动。无能胜）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。荷叶座（右手作拳安腰。左申五指仰掌举肩上。真言。归命）次蜡烛付火（不用蜡烛之时。灯明坛上三杯居之。果子次也）
    五供养印明。现供（涂。花。烧。饮。灯。果。茶。钱）赞（四智。天龙八部）普供养三力祈愿。礼佛（四摄次加本尊）
    南无当年属星。
    南无北斗七星诸宿曜等。
    南无金刚界一切诸佛菩萨摩诃萨。
    南无悲大胎藏界一切诸佛菩萨摩诃萨。
    本尊加持。大日印言（智拳印。都明）
    顶轮王印言。内缚。二中指直竖剑形。二头指平屈跓。押二大指甲。
    妙见印言（师说。施无畏）
    召北斗印言。虚心合掌。以二大指捻二无名指甲。二中指二小指如莲叶。二头指小开屈来去。
    北斗总印言。二手合掌。十指相着。二风二空极相开之（在口传）
    或以八叶印为八星总印（七星加妙见欤）
    七曜九执十二宫总印言。定惠团而。端合二空退竖合当心。
    二十八宿总印言。虚心合掌。二火外相叉。二空亦相叉。炽盛光轨云。空火交着手背（取心）
    当年星印言。本命星印言。本命曜印言。本命宫印言。本命宿印言。金刚吉祥印言。二羽金刚合掌。以檀惠内相钩。戒方双屈入掌。忍愿相合如峰。屈进力各捻忍愿上节。以禅智各捻忍愿初文（文）
    妙吉祥破诸宿曜印言。内缚。痛指节。并逼竖二空。是名破七曜一切不祥印（文）
    佛眼印言。
    念诵（佛眼。大日。金轮。八字文殊。妙见。召北斗。北斗总咒。七曜总咒。二十八宿总咒。当年星。本命星。本命曜。本命宫。本命宿。金刚吉祥。破诸宿曜。炎魔天。大金刚轮。一字）法施。后供养。赞（四智。天龙八部）普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣（右手弹指一度）三部被甲。普礼。出堂。
    （师云。拨遣以前烧供物。闻法施音承仕来烧也。）
  一交了。
    炎魔天供（师说云。以亥克可供之）
    先辨备供具。坛前普礼。着座普礼。涂香。三密。净三业。三部被甲。加持供物（小三古印）加持香水（小三古印。）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。发愿（本尊界会炎魔法王。太山府君。五道大臣。冥宦冥众。诸眷属等）五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。金刚眼。
    道场观（如来拳印）
    坛上有字。放光明遍照大地成琉璃宝地。其上亦有字成宫殿。七宝庄严幡盖宝树周匝严饰。此殿四方四门开通。每门皆有阶道。殿内有坛场。其上有字变成檀荼印。印变成焰魔法王肉色左持人头幢。右手与愿印乘水牛。左右前后有后妃淫女。太山府君五道冥宦等眷属围绕。作此观已诵穆欠真言加持七处。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。大钩召（但真言末加琰魔耶。翳醯琰句）入佛三昧耶。四明。拍掌。结界。虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。献座（但有二意。一水牛座。二荷叶座）次蜡烛付火（各可诵尊明。图在奥）五供印明。现供。赞（四智。或天龙八部）普供养三力小祈愿。礼佛（四摄次加本尊）
    南无。提婆。
    本尊加持。
    先大日印言（智拳印羯磨咒）
    次焰魔王印（檀茶幢印）虚心合掌。二地二风入掌背相合。以空押风。明曰。
    曩莫三曼多没驮喃（引一）吠（无背反种子）缚娑缚（二合）多野（二合）娑缚（二合）贺。
    又真言（用前印）
    次后印（普印）明曰。归命。没里（二合）底野（二合）吠。娑缚（二合）贺。
    次妃印。惠手。垂五轮健吒相。同铃印。左安腰。明曰。
    归命。摩哩怛野吠。娑缚贺。
    次太山府君印明曰（普印）归命。质怛罗（二合）
    矩跛多（二合）野。莎呵。
    次五道大神（普印）明曰。唵阎魔罗阇（二合）乌揭罗鼻利耶（三）阿揭车。娑□（二合）贺。
    次司命（普印）明曰。伺命伺命。多睹多睹。唵多本尼耶。莎呵。
    次司禄（普印）明曰。已者已者毗迦良。莎呵。
    次拏吉尼。左舒掌合面门出舌附掌。如食人血势。明曰。归命。颉别诃。莎呵。
    次遮文荼印。仰定手作掬。当胸上想。如受髑髅之形。惠拳安腰。明曰。归命。护噜护噜左门拏。莎呵。
    次成就仙（普印）明曰。归命。悉驮尾你也。陀利南。莎呵。
    次毗那夜迦。以二小二无名指钩向内。以中指竖相柱又以二风各附中指。以二大附近头指侧。加持五处。明曰。唵摩诃哦拏。波多曳。莎呵。
    次诸神印明。右手拳。舒风头小屈召之。明曰。唵噜迦噜迦。莎呵。
    次佛眼印明（如常）
    散念诵（佛眼。大日。不动。本尊二。诸眷属等次第如上。北斗。法施等。大金刚。一字）后供养（理供事供）赞（四智。天龙八部）普供养三力小祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣（右手弹指三度）三部被甲。普礼。出堂。
    弊帛拨钱等用否二说也但石山次第图无之石山炎魔王供次第云。
  　先辨备供物。所谓五谷粥（以坚调为吉。应加香花水。但苏蜜加入粥。又傍羹果子）坛上坛敷并散花。尊像向南。其坛四肘若三肘（可随处便宜）又储阏伽一前。交饭羹果子灯明各二杯居坛一方。而彼粥上插蜡烛。随位次第分居。其次第在图（文）
    太山（炎魔天子也。深砂神也）遮文荼（役神也）
    建长八年。六月一日于遍智院书写了。宗圆。

十二天供颈次第

    坛前普礼。辨供。着座普礼。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。加持供物。字观。净地。观佛。金刚起。普礼。表白。神分。祈愿。五悔。发愿。五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。道场观（如来拳印）
    有宝宫殿中有曼荼罗。中央有瑟瑟座。座上有字成莲花。上有字成利剑。变成四臂不动尊羯磨身。四方四角。及内四隅有字成荷叶座。其数十二也。其上伊舍那等十二天安座。各天衣缠身无量眷属围绕之。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。大钩召。四明。拍掌。入佛三昧耶。不动。结界（刀印。慈救咒）虚空网。火院。大三摩耶。阏伽。花座。
    荷叶座（此时指蜡烛）五供印明。现供（但灯明供次可供蜡烛）次四智赞（诸天赞。私曰。天龙八部可用欤）普供三力。礼佛（三十七尊之次。不动。十二天。礼之）次不动印明。次十二天印明（自伊舍那。乃至月天如次用之）次念诵。法施（佛眼。大日。不动。十二天。法施。大金。一字）次五供。现供。赞。普供三力祈愿等。礼佛。回向。五悔。解界。拨遣（不动天等）三部被甲。礼佛。出堂。
    十二天坛（每日初夜时行之。白佛供二坏。不动料汁二坏。果子二坏。居之。十二坏蜡烛供也）
    十二天印明。
    东北方大自在天（左三戟印）曩闏三曼跢勃驮南。唵伊（去）舍曩（去）曳喃。娑缚诃。
    东方帝释天（左名小如前。屈风着火背。空少屈之）唵因捺啰耶喃。娑□诃。
    东南方火天（如常）唵阿哦那曳喃。娑缚诃。
    南方焰魔天（檀茶印）唵焰魔耶喃。娑□诃。
    西南方罗刹天（左刀印）唵地哩底曳喃。娑缚诃。
    西方水天（龙索印。内缚二风圆）唵缚噜拏耶喃。娑缚诃。
    西北方风天（风幢印。胎藏拳也。定拳并竖地水。举臂。）唵缚耶吠喃。娑缚诃。
    北方毗沙门天（棒印）唵吠室罗缚拏耶喃。娑缚诃
　　上方梵天左手莲印（定以空持水取花形）唵没罗。含摩宁喃。娑缚诃。
    下方地天。唵毕哩体。微曳喃。娑缚诃。
    日天（如钵印。又胎印。大指押无名指本）唵阿。你底也喃。娑缚诃。
　　月天（如梵天印。有伏兔）唵战捺罗（去）也喃。娑缚诃

圣天颈次第

    开白结愿之时。先令沐浴天像。名香入汤以半印加持之。真言曰。（百反。若二十一反）
    唵阿拏婆折罗。波跋隶拏诃。莎呵。
    洗时观想。以本清净水洗浴毗卢遮那身。以字智水洗字本不生之体（云云）
    私云。开白以前储香汤。调寒温入净器。加持之后浸像令沐浴之。以纸奉拭之可安置也。
    此法后夜日中二时修之。若急事之时三时行之。但初夜虽备供具。供养法并浴油不行之。只念诵法施许也（顺加持之云云）
    先取去天覆。次坛前普礼。着座。次着座普礼。三密。净三业。三部被甲。洒水次取坛上之浴油居火加持之。以小印大。
    咒百八反加持也。
    印。右手小名二指屈入掌。中指直竖头指着中指背。以大指着头指第一文侧。咒曰（大咒。或心中心咒）
    加持供物（以前印。用心中心咒）
    次取油置坛之中心。取像放着油中覆纸取之立多罗油中也。
    字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分。祈愿等。五悔。发愿（本尊界会欢喜大天。鸡罗山中诸大眷属）五大愿。普供三力。大金刚轮。地结。四方结道场观。
    观五轮世界。其上有字成毗那耶迦山。山上有字成宝宫殿。中有白色圆坛。坛中有清净油海。海中有字变成荷叶座。上有字变成箕箕。变成欢喜天男女二像。共象头人身。相向互抱而立。无量眷属前后围绕（云云七处加持如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（根本印。如轨大指来去第二印也）真言曰。
    唵簸迦罗。主拏祢缚多野。
    四明。拍掌。虚空网。火院。大三昧耶。
    阏伽真言曰（普通真言大可用之）
    唵吽渡哩惹野。娑缚（二合）贺。
    荷叶座。五供印明。普供三力。现供（一一捧供。但萝卜酒团此时不供之）四智赞。本尊赞。
    唵哦那簸底。扇底娑婆悉底。摩诃哦那簸底。扇底迦罗。娑缚。贺（扇底迦罗之句。随四种法。可改用之）
    普供三力祈愿等。礼佛。
    南无哦那钵底提婆。
    本尊加持。
    先大日印明。
    次身印。内缚二中指竖相。二头各附中后。二大并附之（二大开付左右头指也。印七处。口云。箕印也。为簸物势三度）身咒曰。
    曩谟。尾那翼迦（二合）泻。贺悉底（二合）母佉泻。怛□野（二合）他。唵娜（上声同）翼迦（二合）娜翼迦（二合）尾娜翼迦（二合）尾娜翼迦。怛罗（二合）翼迦。波哩（二合）怛罗（二合）翼迦（二合）饷（引）佉贺悉底（二合）饷（引）佉迦只多。扇（上）底迦罗耶。娑婆贺（扇底迦罗之句。随四种法可改用之）次以二小指二无指钩向内。即以二中指直竖相叉。以头指各竖附中指。以二大指又竖附近头指侧。大指来去（三度。召请。本尊加持共同来去之）心咒曰（（朱）二手舒掌仰二中二头只少钩左头中之腹上置右头中之背二小二名共屈之以二大付二头之侧三度来去）
    次二手各小指无名指屈入掌。二中二头开二大附二头下。以各印付左右口边想二牙（云云桧尾传也。口云牙印也）
    心中心咒曰（（朱）右手作拳中指直立头指中指侧少中指后。同直立大指。立付头指侧左手同结此印左右口边立之）
    次悦与印（用牙印）真言曰。
    唵钵罗吽摩踰曳。
    次调和印（用第一印。但二大来去）真言曰。
  　唵（一）铄都噜（二）波罗摩驮你曳（三）
    次佛慈护印（此印言虽非本尊印明可加用之见）十度内相叉作为月。禅智檀惠竖相着。结印成已印心额喉顶。上散印。诵真言曰。
    次佛眼印明。
    供萝卜酒团等。右方也（半印。心中心咒）
    灌油（后夜四百反。日中三百反。私云。以杓汲多罗之油奉沃尊御头也。用心咒或心中心咒。或云。灌油之间。谬以杓不得突触尊御头。百八反满了。诵赞金刚合掌普供养真言。三力。法身偈。能祈愿第二第三第四亦复如是）
    供萝卜酒团等左方（印言如前也）供了此时殊可祈愿所求（云云）
    散念诵。
    佛眼。大日胎。十一面。本尊（大咒。心咒。心中心咒）悦与。调和。佛慈护。法施等。大金刚轮。一字。
    五供印明。普供三力。现供（左方）阏伽。四智赞。本尊赞。普供三力祈愿等。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣（弹指三度）三部被甲。普礼。
    次取天奉居本座（覆纸取之能滴油之而后可安置之）出堂。或记云。若事迟迟诵军荼利真言祈请。修中若致障碍念十一面真言（云云）
    坛图（供物等皆圆居之。此日中作法也。后夜粥二杯佛供之迹左右居之。萝卜酒团许也）
    萝卜根无时以种用之。
    浴油初壹升多罗入之。虽及数旬不改替之。自有减之时可加之。
    一。支度。
    注进。圣天供一七个日支度事。
    合。
    苏。蜜。名香（白檀）坛一面（三尺五寸）肋机（一前）灯台（二本）半叠（一枚）坛敷布（一段）坛供米（七石上品。五石中品。三石五斗下品）油（七升上品。五升中品。三升五合下品）炭（二笼）火钵（一口）阿阇梨。承仕（一人）驱使（一人）净衣（白色）右注进如件。
    年号月日。
    一。卷数。
　  圣天供所。
    奉供。供养法。
    奉念。佛眼真言。大日真言。十一面真言。本尊大咒。同心咒。同心中心咒。悦与咒。财和咒。佛慈护咒。大金刚轮真言。一字金刚轮真言。
  右奉为护持大施主羽林殿下御心中所愿成就圆满始自去二十二日迄于今日三个日夜之间。殊致精诚奉供如件。

神供作法（向束方行之）

    香水粥散米。等行者右方置之。
    先护身法（如常）
    次香水等加持二十一反（三古印枳里枳里真言）
    次香水沷地（三度用杓净地意也）
    次字观（如常）
    次净土变（如来拳印七所加持如常）
    次取数花投地（天等座料也）
    次召请（大钩召印言）
    次香花散米等各三度供之。
    普供养真言用之。
    次粥供之。各诵天真言一度供之。
    次粥残。以光明真言。丑寅角沷之。眷属等供之。
    次法施（心经。尊胜陀罗尼等）
    次拨遣右手拳。弹指三度。
    神供图（币十二本）
    施饿鬼法。
    仪轨云。棚高不过三尺。诸饿鬼不能食（云云）仍古支度。贰尺五寸用之。宽信支度云三尺（云云）
    欲施一切饿鬼饮食者。先须发广大慈悲心普召一切饿鬼并灵只天仙等。点定净处。扫地。但莫用桃榴石柳树下。储一器净食和净水。盛铜器或白瓷或漆器。食多少随意。向东方而施（或居或立。人定时行之）
    先三部被甲护身等。次净地普印真言曰。
    次净土变（如来拳印）
    次普集饿鬼印。舒右手五指大指中指相捻。以头指召之三反真言诵（七反）
    次开咽喉（前印不招风指此名破地狱门及开咽喉印或说大指弹指作声云云）
    次取食器居手诵偈。

    至心奉上  一器净食
    普施十方  尽虚空界
    一切饿鬼  先亡久灭
    山川地主  乃至广野
    诸鬼神等  请来至此
    受我此食  依我咒食
    离苦得乐  往生净土
    发菩提心  行菩萨道
    昼夜恒常  拥护于我
    一切善愿  皆令满足

    次五大愿（如常）次结前印。当食器加持饮食诵真言七边（师说前印以大指。中指甲三度摩之。然后弹指三反。本书多用此印云云）
    想。一切饿鬼。皆得摩伽陀国七七斛食。食已皆生天上净土令行者消除业障增长寿命。
    次甘露陀罗尼（施无畏印）
    想。饿食及水变成无量乳及甘露。令诸饿鬼平等受用（云云）
    次作遍照尊一字水轮观。
    以左手执持食器。展开右五指向下临食器上。诵字七边。想。甘露乳水从字门流注无穷尽。一切饿鬼饱满无有乏少。此名普施一切饿鬼饮食印。
    次食泻置净地（或棚。或流水。或树下。或净石上泻之。更勿回顾亦勿近殿石阶）
    次至心称五如来名号（各三反）
　　（宝生）
    南无过去宝胜如来。除坚贪业福智圆满。
　　（阿□）
    南无妙色身如来。破丑陋形圆满相好。
　　（弥陀）
    南无甘露王如来。灌法身心令受快乐。
　　（大日）
    南无广博身如来。咽喉广大饮食受用。
　　（释迦）
    南无离怖畏如来。恐怖悉除离饿鬼超。
    若能如是称五如来名号者。以佛威光加被故。能令一切饿鬼等。无量罪灭无量福生。弘法大师御口决云。今一切婆罗门仙皆得此食。食已异口同音咒愿云。此人于现世中。亦得延寿。共具足梵天威德行梵天行。次发菩提心。
    次三昧耶戒（三反）
    想。诸饿鬼等受菩萨三昧耶戒。皆堪闻甚深秘法。
    次光明真言（二十一反）次唱三归。次心经。祈愿。

    愿施此食  所生功德
    普将回施  一切饿鬼
    法界有情  共生净土
    疾得成佛

    次拨遣（作拳仰弹指为声。诵金刚解脱明）
    以御本书写了。宗圆。

毗沙门天
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。洒净。加持供物（小三古印。枳哩枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分。祈愿等。五悔。发菩提。三昧耶发愿（至心发愿。唯愿大日。本尊界会。多闻天王。吉祥天女。禅尼师等。八大夜叉。诸大眷属。等文）
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观（如来拳印）
    坛上有字。变成须弥山四宝所成。其北面半腹有字。变成吠室罗摩拏宫。庄严殊妙也。内亦有字。变成荷叶座。座叶上有字变成宝棒。棒变成毗沙门天王。着七宝庄严甲胄。左手捧塔以眼视之。右手执宝棒。前又有字成荷叶座。座上有字成如意宝珠（有八叶红莲花之上）殊变成吉祥天女白色天女形。左手持如意宝珠当心。右手施愿印。四十二部罗刹王。二十八部药叉大将。左右前后卫护围绕。七珍万宝自然充满。本起弘誓拔济无尽无余界一切众生。是吠室罗摩拏。摩贺提婆啰惹也。如是观毕七处加持。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。大钩召（真言末加本尊名。并召请词）入佛三昧耶。四明。结界。拍掌。虚空网。火院。大三摩耶。阏伽。荷叶座（右手作拳当腰左仰尊肩上）
    归命。
    五供印明。普供养三力。现供。赞（先四智。次本尊。次吉祥天。或天龙八部用之）本尊赞曰（金刚掌当心）
    唵萨□菩陀没地鯱帝吠俱噜耶娑缚贺。
    吉祥天赞。
    吉庆。吉祥。莲花严饰。具财。白色。大名称。莲花眼。大光耀。施食者。施饮者。宝光。大吉祥。曩谟窣都帝。
    普供养三力祈愿。礼佛（四摄次本尊等）
　　（三反）
    拏琰多。
    南无。金刚界等。
    次本尊加持。先大日（智拳印羯磨咒）次本尊印二种先合掌。十指内相叉。二水竖头相柱。二风竖微屈。左空入右掌中押左火甲。右空越左空背。入左掌中押右火甲。二风与呵招。真言曰（大咒）
    曩谟（引）啰怛曩怛罗夜耶。曩谟（引）失战荼缚曰罗播拏曳。摩贺药乞叉细曩。钵多曳。曩谟（引）阿他ＫＭ噜药室拏萨也。摩贺罗（引）惹摩罗□。怛蓝钵罗尾沙弭。萨□萨怛缚。呬底瑟多南。怛你也他。唵摩尾缚驮罗也。萨□贺。布噜拏□驮罗也萨□贺。摩拏□诧也萨□贺。悉定迦罗也萨□贺。吠失罗末拏也萨□贺。难曩驮也萨□贺。
    又印（胎藏多闻天印也）虚心合掌。双地入掌相交。二空竖并水火竖合。二风屈炎背一寸不相着。真言曰。
    归命。唵吠室罗摩拏野。娑□贺。
    吉祥天印。八叶印（有口传）真言曰。
    唵摩贺室利耶曳。娑□贺。
    佛眼印明。
    散念诵（佛眼。大日。本尊。吉祥天。禅尼师。童子八大夜叉。法施。大金刚轮。一字）
    五供印明。现供。赞等。回向。至心回向。解界。拨遣。（右手拳。大头。二指弹指一度。或三度。或三度）
    三部被甲。普礼。出堂。
    禅尼师童子真言。唵禅尼师曳莎呵。八大夜叉真言。唵药叉湿□（二合）罗娑婆（二合）贺

水天供次第

    建立道场安置本尊。辨备供具。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业。三部被甲。加持香水（枳里枳里）洒净。加持供物（枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿等五悔。发菩提。三昧耶。发愿（本尊界会。缚鲁拏天难陀拔难。诸龙王等）五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观（如来拳印）
    观想。坛中有字变成大海水。水中有字成龟。龟上有字成龙索。龙索变成水天。其身浅绿色。右手执刀左手持龙索。头冠上有五龙。天衣璎珞庄严其身。四天女持妙花侍立左右。无量龙众前后围绕。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大钩召印明。真言末加本尊名号。并召请词）四明。拍掌。结界。虚空网。火院。大三摩耶。阏伽。荷叶座。理供。事供。赞。普供养三力祈愿。礼佛。南无□噜陀提婆（三反）
    本尊加持（先大日印言）钵印。如饮食印。但二大指三度来去。有观念。此钵印大海观。海中召请诸龙（云云）或说。劝请印同用此印明（云云）
    真言曰。
    龙索印。内□。竖合二风令圆如环。真言曰。
    又印。定拳申风少屈。惠手安腰（或右拳云云）
    真言曰。（正念诵用之）
    诸龙印。二羽散舒五轮。二空相叉以右押左。如蛇腹行回胸前。真言曰。
    佛眼印言。散念诵（佛眼。大日。广目天。水天。诸龙。法施。大金。一字）后供养（理供事供）赞普供养等。回向。回向方便。解界。拨遣（弹指三度）三部被甲等。
    广目天印言。二拳背合空押火轮甲。风交如索。
    道场庄严。
    青色幡二流（长五寸）坛左右立之。青瓷钵盛水坛中心置之（有口传）又青色糸置之（有口传）大幔。坛敷。净衣皆青色也。
    地天。
    道场观。
    坛上有七宝宫殿。殿内有荷叶座。座上有字。字变成宝瓶。瓶变成坚牢地天（男天也）肉色首着发囊。身着羯磨衣庄严微妙。两手持等瓶。诸地神眷属围绕。
    根本印。合掌二头二小叉在掌中。二中二名直立头相柱。以二大并立押二头侧。大指来去。
    归命。
    次瓶印。即钵印也。
    散念诵（佛。大。不动。本尊。法施。大。一）
    发愿。本尊界会。坚牢地天。诸地神等。部类眷属。
    梵号。

吉祥天

    坛前普礼。着座普礼。涂香三密净三业三部被甲。加持香水。洒净。加持供物（小三古印　枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。劝请（吉祥天女诸佛母梵王帝释诸眷属）发愿（吉祥天女诸大佛母梵天帝释诸大眷属）五大愿普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。道场观（如来拳印）
    观念。前有字放大光明。此光明变于大地成琉璃地。地上更有字成宫殿。宫殿前有宝台。周匝于此宝台有流泉浴池。宝莲花开敷。此台四面皆有阶道。宝树行烈匝绕。台中央有坛场。坛场中央有莲花台满月轮。月轮中有字。变成如意宝珠。如意宝珠变有大吉祥天女菩萨身戴宝。右冠。左手持如意中手作施愿印。项背有圆光坐红色妙莲花座也。左右梵王帝释及四天王。并眷属天女周匝围绕也。又吉祥天上空有千叶宝盖回闰。有天人调音乐散天花。又盖上虚空中有一聚五色云。云上有白象王以鼻缠取贤瓶。倾之而溢落七宝。又上虚空有俱胝如来。围绕此吉祥天女菩萨也。作此观已。以印加持七处如例。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。大钩召（真言末加本尊名。并召请词。四明。拍掌。虚空网。火院。大三摩耶。阏伽。荷吉座（右手作拳当腰。左仰掌肩上）归命。
    振铃（用否任意）五供印明。普供养三力现供。赞（先四智。次本尊。或天龙八部用之）
    吉庆。吉祥。莲花严饰。具财。白色。大名称。莲花眼。大光耀。施食者。施饮者。宝光大吉祥。曩谟率都帝。
    普供养三力祈愿礼佛（四摄次本尊）
    拏呬多（三反）南无金刚界等。
    次本尊加持。先大日（智拳印羯磨咒）
　  印。被甲印（小野说）真言（出十二名号经）
    怛你也（二合）他（上引）室哩（二合）抳。室哩（二）抳。萨□迦（引）哩野（二合）娑驮□（三合）悉□悉□。□□□□。阿洛乞叉茗（四合）曩（引）舍野（三合）
    次八叶印（在口决　正念诵用之）
    次宝菩萨印明。外缚二头指宝形。二大并立（或云内缚）
    佛眼印。散念诵（佛。大。本尊三种。毗沙门。法施。随求小咒。大。一）五供。现供。后铃（用任否意）赞。回向。至心回向。解界。拨遣（右手拳大头二指弹指一度。或三度）三部被甲。普礼出堂。
    护摩（增益。作法如常）
    部主（宝菩萨）诸尊（三十七尊）伴僧（小咒。但一口十二名号经）
    本尊劝请印。八叶印。头指招之。言小咒。供物同用小咒。
    结界（马头）字轮观（等）
    本云。
    大吉祥天女经一卷。
    吉祥天女十二名号经经一卷。
    陀罗尼集经第十卷。
    次第（石山）
    师口云。或最秘传云。行吉祥天者。有黑耳作障故。先去彼天之后可修。其法先三部被甲。次心经一卷。次随求印言以之回向彼天。然后入道场（云云）又云。神供。梵天帝释（各三度）本尊（七）供之。法施心经。金刚般若偈随求。光明真言。发菩提心。三昧耶戒。本尊各百边诵之。次念诵了弹指（云云）又云。归时不见后。又供物等手自持参之。又供时不燃火。黑闇所。若竹林供之（云云）
    师口云。黑耳法。种。三独股。印普印。言。
    唵迦罗室哩莎呵。

天等通颈次第

    坛前普礼。□座普礼。
    涂香。三密净三业三部被甲。
    加持香水（枳里枳里）加持供物（小三古枳里枳里）
    字观。净地。
    观佛。金刚起。
    普礼。表白神分祈愿等。
    五悔发愿。五大愿等。
    大金刚轮。地结。
    四方结。道场观（如来拳七处加持）
    大虚空藏。小金刚轮。
    送车辂。请车辂。
    召请（大钩召印明真言末加本尊名号并召请词）
    四摄。拍掌。
    虚空网。火院。
    大三摩耶。阏伽。
    荷叶座。五供印明。
    普供三力。现供。
    赞。普供三力祈愿等。
    礼佛（三十七尊四摄次本尊句如常）
    本尊加持（先大日本尊眷属等次佛眼）
    散念诵（佛眼大日本尊等法施大金。一字）
    后供养。赞。
    普供等。回向。
    至心回向。解界。
    拨遣（不投花弹指三度）三部被甲。
    普礼。出堂。

薄双纸初重第八
薄双纸二重第一

   

诸佛（五尊）

    阿弥陀。定光佛。宝生尊。阿□法。
    善名称吉祥。

阿弥陀法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。
    涂香。三密观。
    净三业三部被甲护身。
    加持香水。加持供物。
    字观。观佛。
    金刚起。普礼。
    表白神分祈愿等。五悔。
    发菩提。三昧耶。
    劝请（西方教主弥陀尊莲花部中诸萨埵）。发愿（阿弥陀如来。莲花部中。诸大眷属）
    五大愿。普供养三力。
    大金刚轮。地结。
    四方结。
    道场观。
    观想。心前有字成八叶大莲花。遍法界即极乐世界。其中有字变成五峰八柱宝楼阁。此宫殿中有字成大莲花。莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字成满月轮。满月轮变有字成八叶莲花。上有字放大光明遍照法界。其中有情遇此光者。皆无不得罪障消灭。此字变成八叶红莲花。以五钴为茎立横五钴上。其莲花遍满法界亦放大光明。光明中有无量化佛说法利生。此莲花变成观自在王如来。身量广大无量由旬。结妙观察智印。身色如阎浮檀金。从诸毛孔流出无量光明。项背有圆光。圆光中有无量化佛。观音势至等二十五菩萨。乃至无量无边菩萨圣众眷属前后围绕。亦其极乐世界以七宝为地。水鸟树林皆演法音（七处加持如常）
    大虚空藏。小金刚轮。
    送车辂。请车辂。
    召请（莲花部）四明。
    拍掌。结界（马头）
    虚空网。火院。
    大三昧耶。阏伽。
    花座。振铃。
    理供。事供。
    赞（四智　次本尊）
    曩谟弭跢婆野曩谟弭跢庾晒曩谟进底野麌拏迦罗答摩□曩谟弭恞跢婆野尔曩野帝母□素佉□底淫夜弭多□弩剑跛野素佉□底孕迦曩迦尾节怛罗迦曩喃么拏罗□素檗多素带罗棱讫哩耽多□室罗夜答钵□体多麌拏写地么多钵□夜弭担么护麌拏罗怛曩散左琰
    普供养三力祈愿。礼佛。
    南无阿利也弥多婆野萨怛他檗多。
    南无观自在菩萨摩诃萨。
    南无得大势至菩萨摩诃萨。
    南无极乐界会一切圣众。
    入我我入（定印）
    入观自在菩萨三摩地。心月轮上有字放大光明。其字变成八叶莲花。花台有观自在菩萨。相好分明。左手持莲花。右手作开敷势。八叶上各有如来。入定结跏趺坐。面向观自在菩萨。项佩圆光身如金色光明晃曜。一切有情身中具此觉悟莲花。清净法界不染烦恼。此莲花渐大遍法界。蒙照触者皆拔苦与乐皆得解脱。同观自在菩萨。即渐收等己身观毕。
    本尊加持。
    二手外缚。二头指圆立合。二大指并立（三昧耶会法菩萨印）
    真言（羯磨会法菩萨真言）
    又印（三昧耶会观自在王印）二手外缚。二中指圆六合。
    真言（大咒如常）
    又印（胎藏莲花藏印）二手虚心合掌。二头指二中指二无名指各开立合。有指隙勿着。所谓八叶印也。真言（同真言）
    正念诵。
    本尊加持（如前）
    字轮观。
    本尊加持（先大日。次本尊如前。次佛眼）
    散念诵。
    佛眼。大日。本尊（三种）光明真言。观音。势至。白衣。马头。大金。一字。
    后供养（理供事供）阏伽。后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。
    （敬爱）部主（正观音）本尊（三十七尊）诸尊。

定光佛法（显教云燃灯佛）

    楼阁中有八叶大莲花台。台上有月轮。轮中有字。字变成佛顶形。形变成定光佛。相好圆满眷属围绕（云云）
    赞（四智。或佛赞）印（普印）真言曰。
    平等房云。此定光真言若愚人所推作欤其故者。三摩地者定也。入缚罗云光也。仍以梵号为名也。但定光佛者燃灯佛也。本用锭字。今用定字借音欤。不足音锭是灯器之名也。燃灯佛梵号。可勘法花经梵本也。故此佛可用诸佛通真言也。胎藏遍知院明等也。

宝生尊法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。加持供物。字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。劝请（平等性智宝生尊。宝部内证诸眷属）发愿（本尊界会宝生如来摩尼部中诸眷属等）五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观。
    观想。坛上有字成宝楼阁。楼阁内有殊妙坛。坛上有字成净月轮。月轮上有字成宝莲花。莲花上有字成如意宝珠。宝珠变成金刚宝如来。从顶放黄金光照无量世界。右手施愿印。左手仰拳膝上。相好圆满。宝部四亲近菩萨。并八供四摄等依本位住。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大钩召）四明。拍掌。结界（降三世）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（四智。宝菩萨赞）
    缚日啰啰怛那。苏□日啰啰他。□日罗迦赊。摩贺摩抳。阿迦赊檗婆。□日罗茶。□日罗檗婆。曩谟娑都帝。
    普供养三力祈愿。礼佛。
　　（三反）
　  入我我入。本尊加持。二手外缚。二中指如宝形。
    正念诵（羯磨咒）本尊加持。字轮观（五大）本尊（先大日。次本尊。次佛眼）散念诵（佛眼。大日。本尊。军荼利。吉祥天。大金。一字）后供养（理供事供）阏伽。后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。礼佛。出堂。
    护摩（增益）
    部主（大日。或宝菩萨）诸尊（三十七尊）

阿□佛法（息灾灭罪）

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。加持供物。字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。劝请（大圆镜智阿□尊。金刚部中诸圣众）发愿（本尊圣者阿□如来金刚部中诸眷属等）五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结。四方结。
    三力。大金刚轮。地结。四方结。
    道场观。
    观想。坛上有字成宝楼阁。楼阁中有殊妙坛。坛上有字成月轮。月轮上有字成莲花。莲花上有字成五钴杵。杵变成阿□如来。左手取袈裟二角当脐下。右手申覆右膝触地印相好圆满。金刚部四亲近八供四摄等。依本位住。金刚部圣众眷属前后围绕。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（金刚部。若大钩召）四明。拍掌。结界（降三世）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座。振铃。理供。事供。赞（四智。石山佛赞。若金刚萨埵）普供养三力祈愿。礼佛。
　　（三反）
    入我我入。本尊加持（三昧耶印羯磨咒）二手外缚。二中指立合。
    或说。结前三昧耶印用仪轨大咒。
    阿□佛陀罗尼（在别）正念诵（羯磨咒）本尊加持（如前）字轮观（五大。或在别）本尊加持（如前。但先大日）佛眼印明。散念诵（佛眼。大日。本尊。金刚萨埵。降三世。大金刚。一字）后供养（理供事供）阏伽。后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。
    护摩（息灾）
    部主段（金刚界大日）本尊段。诸尊段（三十七尊）

善名称吉祥王如来法

    楼阁中有八叶大莲花台。台上有月轮。轮中有字。字变成宝珠。珠变成善名称吉祥王如来。相好圆满无量亿众。不退菩萨。有后围绕。
    印（金刚合掌）真言曰（通佛）
    曩莫。三曼多没驮南（一）暗。萨缚没驮冒地萨怛□（二合）纥哩捺野你也（二合）吠奢你。曩莫萨缚尾泥。娑婆贺。
    赞。
    此佛名号本誓出七佛药师经上卷。件文云。我愿。来世得菩提时。若有众生入于江海遭大恶风。吹其船舫无有洲渚而作归依。极生忧怖。若能至心称我名者。由是力故。皆得随心至安稳处受诸快乐（文）
    传教大师入唐时。于镇西造立此佛白檀像四躯。安置灶户山。件像持宝珠（云云）
    形像如药师佛。但右手持宝珠。左手施无畏。

薄双纸二重第一
薄双纸二重第二

   

诸佛顶（四尊）

    大佛顶。大胜金刚。
    炽盛光。白伞盖。

大佛顶

    劝请。金轮佛顶转轮王。八大佛顶诸转轮。
    发愿。金轮佛顶。八大佛顶。诸转轮王。
    道场观。
    虚空法界中。有大金刚峰宝楼阁。高无中边。以诸妙宝庄严挍饰。无量百千光明照耀。其中央有大莲花王。花台上有三字。作七大师子王。其上有字成大月轮。轮变作八辐金刚焰轮。轮形广大遍三千世界。于轮脐中有白莲花王。其上有字变成八辐金刚轮宝。其轮变成摄一切佛顶轮王身（即大日也）是如来形紫摩金色大丈夫相。住法界定印。于其印上持八辐轮。从其摄佛顶轮身放八色光。大轮一一轮辐间出生八方八色金轮。于其八方轮脐出生八种莲花。于其莲花出生八佛顶轮王。即前赤色花轮中有字。变成如来顶印。印变成光聚佛顶。前右隅黄色花轮中有字。变成黄色莲花。莲花变成发生佛顶。右边白色花轮中有字。变成白伞盖。伞盖变成白伞盖佛顶。右后隅杂色花轮中有字。变成利剑。利剑变成胜佛顶。后边红色花轮中有字。变成莲花上钩。钩变成除障佛顶。左后隅青色花轮中有字。变成五钴杵。杵变成广生佛顶。左边绿色花轮中有字。变成八辐金轮。轮变成最胜佛顶。前左隅紫色花轮中。有字变成白螺。白螺变成无量声佛顶。次大轮外七宝围绕。佛前为始如次。轮。珠。女。马。象。藏。兵也（此七宝次第。依摄眼毒钞）次虚空藏等八大菩萨围绕。次大笑等八大明王围绕。
    印真言。
    智拳印。
    根本大印（佛顶印）
    摄一切佛顶轮王本三昧耶印。
    二手十指各立散。
    金刚炽盛光明佛顶王自在十字真言。
    （以上本尊印言）
    八大佛顶印言。光聚佛顶。内缚三古印（被甲印也）
    发生佛顶。八叶印也。
    归命。
    白伞盖佛顶。伞盖印也。
    归命。
    胜佛顶。大惠刀印。
    归命。
    除障佛顶。钩印。
    归命。
    黄色佛顶。内五古印。
    归命。
    最胜佛顶。转法轮印。
    归命。
    无边声佛顶。法螺印。
    归命。
    八大菩萨印言。
    虚空藏。二手虚心合掌。二大指并入掌内。押二无名指中节之文。二头指屈中节覆二大指上。
    普贤。二手外缚。立合二中指。
　　金刚手。内五古印。
    文殊。二手虚心合掌。并立二大指。屈二头指之中节合端。置二大指甲上。以二中指附二无名指背而相缠。
    除盖障。二手虚心合掌。二头二中各圆立合。二无名二小共屈入掌合背。并立二大押二无名之中节。
    地藏。内缚二中立散。
    观音。外缚。二头莲叶。二大并立。
    慈氏。二手虚心合。屈二头指合甲。并立二大押二头指侧。
    八大明王印言。
    大笑。右手屈小指以大指押小指甲。余三指直立各无著令有隙。左手头指大指相捻。余三指直立。所谓持花印也。左右作此印。两印相对立之。步掷。右手屈小指。以大指押小指甲。左手作胎藏拳上肘。左右共作此印。相对立之。
    降三世。大印如常。
    大威德。内缚。立合二中。
    不动。两手剑印。
    无能胜。右手头指大指相捻。余三指直立。所谓持花印也。但屈火入掌。结此印安心。左手立肘舒五指向立外。
    马头。印如常。
    大轮。小金刚轮印。
    普通佛顶。二手虚心合。十指深交。
    正念诵真言。
    散念诵（佛眼。大日。陀罗尼。辨事。不动。大金。一字）赞（四智不动）礼佛。
　　南无（三反）
    （光聚）南无
　　（发生）
    南无
　　（白伞）
　　南无
　　（胜）
　　南无
　　（除障）
    南无
　　（广生）
    南无
　　（最胜）
    南无
　　（无边声）
    南无
    南无。
    火天。部主（佛眼）本尊。自加持。召请。拨遣。诸供物。加持物。诸尊。世天。
    御本记曰此次第。中宫御产御祈。师主僧正勤仕之。件料以成。所令书御也。    （已上御本之奥书）

大胜金刚

    种子。三昧耶形。千辐金轮。
    道场观。
    坛上有字。成千叶大白莲花。莲花上有字。变成千辐金轮。轮变成大胜金刚转轮王。手具十二臂。左右第一手持智拳印。复持五峰金刚。莲花。摩尼。羯磨。钩。索。锁。铃。智剑。法轮。十二大印。身色如日五髻光明。其光无至遍于十方。面门微笑相好圆满。八供四摄菩萨。乃至无量圣众。前后围绕。
　　智拳印。
    本三昧耶印。二和内缚。立合二中指屈上节作剑形（真言如前）
    正念诵（前咒）散念诵（佛眼。大日。本尊。大金刚轮。一字）
    伴僧咒（辨事佛顶）归命。
    御加持咒（辨事佛顶）
    劝请（大胜金刚转轮王三十七尊诸圣众）
    发愿（本尊圣者大胜金刚）
    礼佛。南无。
    赞（四智）
    护摩（敬爱）部主（佛眼）诸尊（三十七尊）

　　炽盛光法（天变）

    种子。三昧耶形。十二辐金轮。
    道场观。
    坛中有十二辐大轮。上有字成八叶白莲花。中台有字。又后叶有字。变成十二辐金轮。变成炽盛光佛顶如来。身诸毛孔放大光明。首冠五佛顶。二手如释迦（前叶）佛眼文殊（右叶）金刚手（左叶）不思议童子（文殊右）救护惠（文殊左）毗俱胝（金刚手右）如意轮（金刚手左）七曜九执。大梵天。净居天。那罗延天。都使多天。帝释天。魔醯首罗天。十二宫。二十八宿。八方天。降三不动。无能胜。乌瑟涩摩。等七十余尊。前后围绕。
    印。先金轮根本印。二手内缚。立合二中指屈上节作剑形。并立二大指。申二头指屈中节合端。置二大指上。真言。
    次本尊印（被甲印）二手内缚立合二中指。屈二头指立于二中指之背。以二大指各押中指第二节。
    正念诵（前大咒）散念诵（佛眼。大日。本尊。文殊。金刚手不思义童子。救护惠。毗俱胝。如意轮。不动降三世。七曜。二十八宿。大金。一字）
    劝请。炽盛光佛顶轮王。七曜星宿诸眷属。
    发愿（炽盛光佛大转轮王七曜星宿诸大眷属）
    礼佛。赞（四智。本尊。在经）
    护摩（息灾）
    部主（佛眼）诸尊（三十七尊。文殊。金刚手。不思议童子。救护。毗俱胝。四明王）世天（常外曼荼罗诸天等供之）

白伞盖。

    小野厚造纸下云。白伞盖佛顶印以二大指。各捻二无名指甲上侧相合。屈二头如盖形。二中指微屈相合。二小指各立相合。真言曰。唵闏闏闏匿（你翼反）
    种子。
    三昧耶形。莲花上白伞盖。
    形像。黄色左手莲上伞盖仰右手屈地水风。舒空坐赤莲顶轮王轨曰。大捻无名甲侧合。屈二头。如盖。中微屈事。小竖合。
    梵号。
    密号。异相金刚。又奇特金刚。
    白伞盖佛顶轮念诵法云（圆行请来）
    白伞盖根本印。二手虚心合戒方屈入掌。以其禅智面并押戒方。申进力屈合圆。是佛伞盖印。真言诵七遍则于顶上散。真言曰。
    曩莫三（去）满多母驮喃。阿钵罗（二合）底贺多。舍娑曩（引）南。唵怛他（引）檗睹。瑟抳（二合）娑。阿曩缚路吉多。母□驮（二合）斫讫罗（二合）缚罗（二合）底。唵摩摩摩摩吽（引）昵（作戈反引）
    同念诵法云。是大白伞盖。遍覆于大千神变难思议。虚空无障碍（文）

薄双纸二重第二
薄双纸二重第三

   

诸经（三尊）

    孔雀经。守护经。止风雨经。

孔雀明王法

    种子。三昧耶形。孔雀羽。
    道场观。
    坛上有金色孔雀。孔雀上有白色莲花。莲花上有字。字变成孔雀羽。羽变成孔雀明王。住慈悲相具四臂。右边第一手执开敷莲花。第二手持具缘果。左第一手当心。掌持吉祥果。第二手执三五茎孔雀尾。诸眷属前后围绕。
    印。二手内缚。二大指二小指各立合。
    真言。
    正念诵。散念诵（佛眼。大日。本尊。不动。大金。一字）
    劝请。大孔雀明王慈悲尊。七佛慈氏诸圣众。
    发愿（三世御母大孔雀明王七佛慈氏诸尊圣众）
    礼佛。南无。
    赞（先四智次本尊）
    曩谟窣堵等（弘雀经赞也）

守护国界经念诵次第

    先于房中洗手漱口作法如常。至堂之间我身想迦楼罗。降伏一切烦恼有情非情毒。结迦楼罗印行步。入堂户时入无能胜定三度弹指。二手拳左安腰右申头指。诵短吽结界印十方。
    次坛前普礼（真言印如常）次着座（如常）次以涂香。涂手腕。次三金观（如常。真言印亦如常）次佛部三昧耶（如常）次莲花部三昧耶（如常）次金刚部三昧耶（如常）次被甲护身（如常）次加持香水（二字如常洒净又如常）次加持供物（用回向轮陀罗尼曰印右手作五股）唵（一）娑（二合）摩罗娑摩罗（二）微摩（引）曩（三）娑（引）罗（四）摩诃斫迦罗（二合五）缚（上六）吽（长声七）
    种种供具。以此陀罗尼力由加持成真实供养。供养一切诸佛故。五无间等重罪业皆悉消灭。
    次览字观（真言印如常）次净地（如常）次净身（如常）次佛部心（如常）次莲花部心（如常）次金刚部心（如常）次被甲（如常）次惊觉（如常）次四礼（如常）次金刚。持遍礼（如常）次表白。次神分。次普贤行愿。次劝请。次五大愿。次普供养。次三力祈愿。次四无量观（观印明等如常）次胜心（如常）次大金刚轮（如常）次地结（如常）次天结（如常）次金刚眼（如常）次金刚合掌（如常）次金刚缚（如常）次开心（如常）次入智（如常）次合智（如常）次普贤三昧耶（如常）次极喜三昧耶（如常）次降三世（如常）次莲花三昧耶（如常）次法轮（如常）次大欲（如常）次大乐不空（如常）次招罪（如常）次摧罪（如常）次业障除（如常）次成菩提（如常）次五相成身观（如常）既成本尊身成三身佛果也。
    次邬瑟尼（如常）次螺髻（如常）次相好藏（如常）次宝冠（如常）次四佛加持（如常）次五佛灌顶（如常）次四佛系鬘（如常）次甲胄（如常）次结胄（如常）次现智身（如常）次见智身（如常）次四明（如常）次成佛（如常）
    次堂场观。
    观想。以五轮成立器界。其上七金山。八功德水海。金龟三层莲花妙高山等如常可观想。
    次结印诵明亦复如是。
    次结如来拳印。观想。须弥山顶无量广大平等也。想鍐吽怛洛纥哩恶五字。变成七定宫殿。悬缯婇珠网。其庄严无量。其中有五部曼荼罗坛。其中有如来部轮。想字成八叶莲花台。其上有三字。中央。左右字成大觉师子座。其上有字变成大宝莲花。其上有字变成塔婆。所成五大转成大毗卢遮那如来（三身佛果）自受法乐故流出三十七尊。及外部天等。被围绕恭敬说三密法诵唵仆欠字印七处。
    次大虚空藏转明妃并伽陀（如常）次小金轮（如常）次启请（如常）次开门（如常）次启白（如常）次送车辂（如常）次请车辂（如常）次金刚王（如常）次降三世（如常）次虚空网（如常）次火院（如常）次三昧耶（如常）次阏伽（如常并偈文如常）次花座（如常）次赞（四智）次四明（如常）次拍掌（如常）次振铃（如常）
    次能与无上菩提最尊胜（智拳印）
    唵吽惹护（平）娑
    以唵字观月轮中置于顶上。字色如珂雪。此想成已。即见自身坐月轮中。便得成毗卢遮那。
    次能摧伏（左手取袈裟角。右手触地印）唵吽惹护（平）娑。以吽字处月轮中。置于顶上。字色青色。此身即成阿□如来。
　　次满愿（左如先。若与愿印）唵吽惹护（平）娑。以惹字处月轮中。置于顶上。如融金色。此观成已即成宝生如来
　  次第一最胜三昧耶（定印）唵吽惹护（平）娑。以护字处月轮中置于顶上。如红莲花色光。观成已此身即成阿弥陀如来。
    次施无畏（左手取袈裟。右手施无畏）唵吽惹护（平）娑。以娑字观月轮中。置于顶上作五色观。观成已自心即成不空成就如来。凡五佛皆放随方光（中方普照十方）以无数百千亿光。照其方恒河沙世界众生。遇期光者悉入三昧。
　　金刚波罗蜜（左手不取袈裟。若手如先）
    唵（一）萨怛缚（二合）缚（入）曰哩（二合引三）娑缚（二合引）贺（引四）宝波罗蜜（左右手如上）
  　唵（一）啰怛曩（二合引）缚（入）曰哩（二合引三）娑缚（二合引）贺（四引）
    法波罗蜜（左右手如上）
    唵（一）达闏（二合二）缚（入）曰哩（二合引三）娑缚（二合引）贺（引四）羯磨波罗蜜（左右手如上）
    唵（一）羯磨（二合二）缚（入）曰哩（二合引三）娑缚诃（二合引）贺（引四）
    以上五佛四波罗蜜。
    次金刚萨埵菩萨（左手拳安腰。右手取杵三度打掷）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）萨埵缚（二合引三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚王菩萨（左右手拳佐。臂。风指招）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）啰佐（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚爱菩萨（左右手拳。以右风指钩引右）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）啰哦（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚喜菩萨（右手拳。当胸弹指）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）娑度（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚宝菩萨（外缚。风指宝形当额）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）啰怛曩（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚光菩萨（二手拳二头二大指端合转右）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）谛者（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚幢菩萨（左右手拳。右拳而上立右臂）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）计都（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚笑菩萨（左右拳。当口散）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）悉蜜多（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚法菩萨（左手当前如持花。右叉上莲形。大小指少统）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）达闏（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚利菩萨（左如先右。折地水以大指捻。剑印振）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）底乞史那（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚因菩萨（右右拳并转）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）系都（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚语菩萨（用上笑印）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）闏洒（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚业菩萨（二手拳舞）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）羯磨（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚护菩萨（先拳印。置左右胸边）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）啰乞洒（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚牙菩萨（左右手拳。风少二指如牙当左右口边）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）药乞洒（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚拳菩萨（二拳下左重）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）珊第（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    以上十六菩萨。
    次金刚嬉菩萨（左右拳安腰头少倾）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）□洗（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚慢菩萨（二拳额杈上。申风指如鬘垂下）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）磨隶（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚歌菩萨（左右拳当口开）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）儗谛（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚舞菩萨（先拳舞用）
    唵（一）缚折罗（二合引二）你哩谛（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚香菩萨（二拳俯开）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）努闭（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚花菩萨（合拳立大指）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）补涩（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚灯菩萨。
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）阿噜计（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次金刚涂菩萨（开左右拳阴胸）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）献弟（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    已上八供养菩萨。
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）阿虞舍（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）波舍（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）娑普吒（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）献吒（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    右弱吽鍐斛印。已上四摄菩萨。
    帝释天（右如上。左五指直立相着。地水屈中节。以风着火背。空屈中节）
    唵（一）因达罗也（二）娑缚（二合引）贺（引三）
    火天（左拳腰。右手立指屈。空着拳中。风屈中节召之）
    唵（一）阿仡乃裔（二）娑缚（二合引）贺（引三）
    琰魔天（合掌。二地二风屈中节。以大押风）
    唵（一）阎魔也（二）娑缚（二合引）贺（引三）
    罗刹天（右拳腰。左手剑印）
    唵（一）泥以低（二）娑缚（二合引）贺（引三）
    水天（右如前。左手拳风直立小屈）
    唵（一）缚（上）噜那也（二）娑缚（二合引）贺（引三）
    风天（右如上。五指直屈地水）
    唵（一）摩耶吠（上二）娑缚（二合引）贺（引三）
    毗沙门天（合掌。屈二地二火入掌。以大指捻火甲招风）
    唵（一）拘米罗也（二）娑缚（二合引）贺（引三）
    自在天（右拳安腰。左指直立。地水屈节。火风空各少相去）
    唵（一）伊舍那（二）娑缚（二合引）贺（引三）
    上方天（右拳腰。左舒五指高过肩）
    唵（一）陀罗抳（二）娑缚（二合引）贺（引三）
    下方天（钵印）
    唵（一）末罗没泥（二）娑缚（二合引）贺（引三）
    已上十天。
    次献事供（涂香。花烧香。饮食。灯明）
    次回向轮陀罗尼（普供养印）
    唵（一）娑闏（二合）罗娑闏（二合）罗（二）微闏（引）曩（三）娑（引）罗（四）摩诃斫迦罗（二合五）缚（上六）吽（长声七）
    以前供具。恭敬供养诸佛菩萨。由此力故。五无间等极重罪业得消灭。何况轻罪。复应以此种种善根。回向众生。愿诸众生速证阿耨多罗三藐三菩提。
    次四智赞。次摩尼供养。次三力偈。次礼佛。
    南无摩诃毗卢遮那佛。南无阿□佛。
    南无宝生佛。南无无量寿佛。
    南无不空成就佛。南无四波罗蜜。
    南无十六大菩萨。南无八供养。
    南无四摄智。南无金刚界一切诸佛。
    南无大悲大藏一切诸佛。
    次佛母加持。次入我我入观。
    次本尊契（智拳印）唵加巳惹护（平）娑。
    次根本真言。
    唵（一）缚（入）折罗（二合引二）唵（三）娑缚（二合引）贺（引四）
    次加持念诵（如常）次诵净珠明（如常）次旋转明（如常）次念诵了诵偈（如常）次本尊加持。次散念诵。次入法界三昧观（左手上右手重大指端合）此字轮观如金刚界。但随时略之。次本尊加持。次佛眼（如先）次八供养。次坛供（如先但行者左）次回向轮陀罗尼（如先）次四智赞。次普供养（如先）次三力偈。祈愿。次阏伽（如先）次回向（如常）次五悔（第五段）次解界（如常）次奉送（作法印明。并偈文等如常）次拍掌（如常）次三部被甲护身。次出堂。诵大乘经作泥塔。随心经行耳。
    大师御作（云云）或石山内供作（云云）
    止风雨法。火天。或摩那斯龙王。可供也。止风雨经可见之。
    守护国界经第九云止雨陀罗尼。
    唵。阿密□低底（二）吽（三）底瑟吒（二合四）娑缚（二合引）贺（引五）
    摩那斯龙王印言。可用胎藏诸龙印言欤（云云）
    或云。马头二卷仪轨。在八大龙王各别印明可勘之。
    又陀罗尼集可勘之。马头事卷也（云云）
    马头轨八大龙王。
    难陀龙王。婆素难龙王。德叉龙王。羯因吒龙王。股摩龙王。摩股摩龙王。商佉娑罗龙王。鸠唎迦龙王。
    以上印言皆说之。
    或抄云摩那斯龙印言。
    唵摩那斯铭伽者你。娑缚诃。

薄双纸二重第三
薄双纸二重第四

   

诸观音（十二尊）

    正观音。千手。七星如意轮。都表如意轮。白衣。叶衣。水月。杨柳。阿摩提。多罗。青颈。香王。

正观音（息灾。除病。敬爱）

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。
    涂香。三密观。
    净三业三部被甲。加持香水。
    加持供物。字观。
    观佛。金刚起。
    普礼。表白神分祈愿。
    五悔。发菩提。
    三昧耶。
    劝请。大慈大悲观世音。莲花部中诸圣众。
    发愿。本尊圣者。观自在尊。莲花部中。诸眷属等。
    五大愿。普供养三力。
    四无量观。大金刚轮。
    地结。四方结。
    金刚眼。召罪。
    摧罪。业障除。
    成菩提。
    道场观。
    坛上有字变成宝楼阁。其中有字变成满月轮。上有字变成初割莲花。莲花变成正观自在菩萨。身白肉色。顶上戴无量寿佛。相好圆满。具万德庄严。项背圆光。右手作开敷莲花势。左手持未敷莲花。莲花部无量圣众。前后围绕（七所加持）
    大虚空藏。小金刚轮。
    送车辂。请车辂。
    召请（莲花部中明）。四明。
    拍掌。结界（马头）
    虚空网。火院。
    大三昧耶。阏伽。
    花座。振铃。
    理供。事供。
    赞（先四智次法菩萨赞）
    缚曰罗达磨苏萨怛□罗他□曰罗钵娜磨苏输驮迦路计湿□罗苏□曰罗乞叉□曰罗宁怛罗曩谟娑都帝。
    普供养三力祈愿。礼佛。
    南无（三反）
    入我我入。本尊加持。
    印（莲花部心）二手内缚。右大母指直立勿着头指之侧真言曰。
　　又印。二手外缚。二头指如莲形。二大指并立之。真言曰。
    正念诵。
    本尊加持。字轮观（五大）
    本尊加持（先大日次本尊次佛眼）
    散念诵。
    佛眼。大日。阿弥陀。本尊。千手。马头。十一面。准胝。如意轮。不空罥索。白衣。大金刚轮。一字。
    后供养（理供事供）阏伽。后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。
　　（息灾敬爱）
    部主（千手或马头）
    本尊。
    自加持召请等（莲花部心印明）
    诸供物加持等（同明）
    拨遣（准召）
    诸尊（三十七尊或六观音）。一交了。

千手法（大师御传）

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。
    涂香。三密观。
    净三业三部被甲。加持香水。
    加持供物。字观。
    观佛。金刚起。
    普礼。表白神分祈愿。
    五悔。发菩提。
    三昧耶。劝请（千手千眼观世音莲花部中诸圣众）
    发愿（千手千眼观自在尊莲花部中）
    五大愿。普供养三力。
    大金刚轮。地结。
    四方结。
    道场观。
    观前须弥山顶上有字成八叶莲花。于是莲花有字成八峰宝楼阁。是宫殿中有字成大莲花。于是莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有师子坐。师子坐上有大莲花。大莲花上有月轮。月轮上有字成大莲花坐。花坐上又有字。从字流出大光明。遍照一切佛世界。所有众生解脱苦恼获得安乐。此字变成开敷莲花。一切如来皆入此莲花中。合为一体。莲花变成千手千眼观自在菩萨。身黄金色相好圆满。威仪炽盛具二十七面。顶戴无量寿佛。千手各持三摩耶。满众生愿乐。于手掌中各皆有一眼千臂。广博体游二十五有。以大悲方便断诸有情苦。十波罗蜜八供养菩萨白衣大白衣多罗毗俱胝及天龙八部众前后围绕。
    大虚空藏。小金刚轮。
    送车辂。请车辂。
    召请（莲花部）四明。拍掌。结界（马头）
    虚空网。火院。
    大三昧耶。阏伽。
    花座。振铃。
    理供。事供。
    赞（先四智次本尊）
    惹（自摧反）野睹没哩（二合自幸声）拏（上引）罗饷佉惹（准上）吒计舍迦逻跛驮□钵娜闏（二合）□叠（引）哦拽瑟置（二合）怛罗野□（引）怛□（二合）娑贺娑罗（二合）步簪（自含反）娑他多那莫娑讫哩（二合）姤（引）□尾你野（二合引）驮罗祢（引）□哦南（三）阿贺闏（上）缚路（引）枳帝（引）湿□（二合）罗麌览娑多（上）单钵啰拏多（入声）跛娜闏（二合）罗（引）哦□（宁逸反）闏（上）蓝（五）迦闏（上）罗（引）哦母答□路（引）迦曩（引）他曼驮铭（引也）萨□秫（待聿反）驮悉地野（二合）左（入）
    普供养三力祈愿。礼佛。
    南无沙贺沙罗布惹阿梨耶缚噜枳帝湿婆罗冒地萨埵摩诃萨埵（三反）
    入我我入。本尊加持。
    根本印。
    二手金刚合掌（但深交小屈十指）二中指立合。二大指二小指共开立勿属。
    真言。大陀罗尼。
    又印。八叶印。真言曰。
    正念诵（小咒用之）
    本尊加持（如前）
    字轮观。
    本尊加持（先大日。次本尊如前次佛眼）
    散念诵。
    佛眼。大日。无量寿。本尊。正观音。马头。十一面。准胝。如意轮。白衣 多闻。吉祥天。诃利帝。大金刚轮。一字。
    后供养（理供事供）
    阏伽。后铃。
    赞。普供养三力祈愿。
    礼佛。回向。
    解界。拨遣。
    三部被甲。出堂。

七星如意轮

    七星如意轮王经云。尔时神通王菩萨白佛言。世尊以何因缘不但观念如意轮王菩萨。又今礼拜本星等耶。佛言昔燃灯佛所受此法门。七星精灵从天而下。何利大神从地而出。愿我等辈护此大法。若有人等奉造此法。我等先至成就法事。以此四缘兼存造法（云云）
    道场观。
    宫殿内有坛。坛上有七宝轮。其轮脐内有莲花。花上有字。左右有字。此三字变成如意宝珠。珠变成如意轮观自在菩萨。身红色有十二臂（或现六臂）执诸宝物。又于八轮之间有字。变成北斗七星。并诃利底母。莲花部菩萨圣众。九曜。十二宫。二十八宿。恭敬围绕。
    正念诵（如意轮咒）散念诵（北斗总咒。又各别真言任意。本命星增反数。诃利帝咒。曜宿总咒）已上常喜院。
    八辐宝轮中央安如意轮观音。八辐间右旋安北斗七星。尊前安诃利帝母。轮外八供四摄（如常）
    根本印明。但本尊加持之次。北斗印明。次呵利帝母印明。散念诵（佛眼。大日。本尊大咒心中心咒。北斗总咒。呵利帝母。一字）礼佛。三十七尊。本尊北斗七星。呵利帝母。南无北斗七星。南无呵利帝母。
    发愿（本尊圣者如意轮尊。北斗七星。呵利帝母）伴僧（大咒）后加持（同）
　　（息灾）
    部主（本命星。秘秘说。诃利帝）本尊。诸尊（如曼荼罗。本尊并七星。呵利帝母。八供四摄等）。
    如意轮二臂像。如炽盛光法说。七星如北斗曼荼罗。呵利帝只怀一子。左手取吉祥果。此法为贼难修之。七星如意轮王经可见之（以上小野）

都表如意轮

    都表如意轮王念诵轨曰（解脱师子译）
  次复安置本尊者。行者自须敷己座。尊面西方存目前。行者像前面东坐。都表如意轮曰。都者摄义。摄入一切诸佛菩萨。是故名都。表者显义。显现大光照四天下。是故名表。冥摄一切诸佛菩萨。显现日光令睹天下一切众生。有此义故名曰都表圣如意轮。有众生类无知此相。不知此故不作归依。能可秘。寻信心坚固者可传授之命终之时必生净土。昼分六时行住坐。常观想莫废是法。名曰日想。正者住正念。故往生无疑（云云）
    都表如意轮私记云。师曰以一切佛菩萨大悲心摄观音心中。八大观音等无量无数观音。但偏摄入此如意轮心中。日想观十六想观第一也。此法中以日想观为其终奉送观。是深秘耳（云云）或曰此菩萨。以大悲方便力。现日天身利四天下（云云）
    有七星九曜十二天宫。天二十八宿等无数天众。恭敬围绕（云云以上小野）
    或曰。应观于虚空中有炽盛日轮。日轮之中有天宝座。座上有字。变成金刚宝莲花。宝莲花形变成于日天。日天变成如意轮菩萨。其色身黄金放火颇底光照四天下。首戴宝庄严冠。项背佩圆光。身具六臂（云云）

白衣观音法

    种子。三昧耶形。白莲花。
    道场观
    楼阁中有字成莲花台。台上有字成净月轮。月轮中有字。成钵昙摩花（白莲花）变成白衣观自在菩萨。发冠袭纯白其身白色顶上有观自在王。住说法相。头上以净天衣覆垂。左手执宝镜。右手把杨柳枝。莲花部圣众。并一切星宿恭敬围绕（云云以上小野）
    印（二手内缚。二头指圆立合。二大指并立）真言。
    正念诵。散念诵（佛眼。大日。本尊。六观音。大金刚。一字）
    发愿（本尊圣者。白衣观音莲花部中。诸尊圣众）
    礼佛。
    赞（四智西方）
    护摩（息灾）部主（正观音）

叶衣观音

    种子。三昧耶形。吉祥果。
    道场观。
    楼阁中有字。成八叶莲花台。台上有字。变成月轮。轮中有字变成吉祥果。变成叶衣观自在菩萨。天女形首戴宝冠。冠有无量寿佛。璎珞环钏庄严身。有四臂。右第一手当心持吉祥果。第二手作施愿手。左第一手持钺斧。第二手持罥索。坐莲花。无量相好圆满。二十八大药叉将等眷属。前后围绕。
    印。左手作莲花拳安膝上。想持罥索。右手舒五指仰掌（施愿也）真言。
　　又印（八叶印。真言如前）正念诵。散念诵（佛眼。大日。本尊。孔雀明王。白衣。马头。大金。一字）
    发愿（本尊圣者。叶衣观音。莲花部中。诸尊圣众）
    礼佛。
    赞（四智）
    护摩（息灾）部主（正观音）

水月观音法

    或云。此尊胎藏观音院水吉祥菩萨也。圆行录。水月观音像（云云）即是水吉祥像也（云云）
    种子。三昧耶形。莲花。
    印（普通掌是也）真言（胎。诸菩萨言也）
    七集云。水吉祥菩萨种子。三形莲花。印普通掌。言胎诸菩萨言。形像白黄色。左持未开莲花。右手施无畏（已上）
    种子。
    根本印。外缚。二中立合如月轮。
    缚贺。
    心中心印。内缚。二中交合。
    又像。三面六臂。左第一手宝莲花。次金轮。次孔雀尾。右第一手利剑次宝珠。次青莲花。身色如日光坐宝山。四面周旋四摄八供养。二十八宿。大日经疏第六云。水吉祥或莲花中出水（以上成莲房）或手垂出水。水月观音像。大海中有石山。石山上系尻垂下左足。右足立膝相叉钩左膝。面少仰作思惟相咏月与水之样也。尊像顶上有月轮。像前有海水也。感应交道如月浮水也。
    以上教王房。元海僧都师范说也。私曰。道场观等如此观欤。
　　梵号。

杨柳观音（息灾）

    欲修此法者。澡浴清净取白□。或纸或绢画观自在菩萨像。作慈悲体。
    坛上有字变成莲花。上有字成杨柳枝。转成观自在菩萨。身色相好庄严如常。右执杨柳枝。左手当乳上。内外八供养菩萨。天龙八部恭敬围绕。
    印。右屈臂诸指散垂。左莲拳腰。诵真言已摩身上。
    满三洛叉遍即得成就。阿弥陀。多闻天真言加用之。
    烧安悉香。南无杨柳观自在菩萨。莲花部中诸大菩萨摩诃萨。
    修此法行者。不作杀盗淫。不食五辛酒肉。
    或大慈大悲千手千眼观世音菩萨摩诃萨三十二臂陀罗尼真言。
　  唵（引）苏悉地迦唎缚唎哆喃。哆目多曳。缚曰罗（二合）缚曰罗（二合）吽驮贺曩贺曩吽发吒。

阿摩□观音法

    种子。三昧耶形。凤篌。
    道场观。
    坛上有字。成宝殿楼阁。内有字。变成八叶莲花。上有字成月轮。上有字变成凤篌。变成阿摩提观自在菩萨。身白肉色如波罗蜜菩萨形。三目四臂乘白师子座。头向左膝下首戴宝冠。以白莲花严饰。前二手执凤头箜篌。左一手掌摩谒鱼。右一手持吉祥鸟白色。左足屈在师子项上。右足垂下。严以天衣璎珞。遍身光焰。面貌慈悲向左。莲花部圣众。前后围绕。
    印。二手莲花合掌。二头指相钩不着。而三度招之。真言（在轨。今以下书之）
    或说。印（如前）真言（小咒）
    曩莫。严闏罗钵吒曳。唵。
    正念诵（小咒）散念诵（佛大正观音。本尊。白衣。马头。大一）
    劝请。大圣慈翡阿摩□。莲花部中。
    护摩（息灾。或敬爱）
    部主（正观音）诸尊（三十七尊）

多罗尊（延寿。所望。产生）

    种子。三昧耶形。青莲花。
    道场观。
    无尽香水海妙莲上持花藏界。中有摩尼宝殿。内有莲花。上有月轮。上有字变成青莲花。变成多罗观自在菩萨身。净满绿金光。摩尼妙宝为珠璎。宝冠戴首无量寿。右手与愿印。左手持青莲。住于三昧处月轮。普放慈光照三界。莲花部圣众悉围绕。
　　印真言。
    青莲花根本印。二手内缚。二头指立合。二大指并立。真言。
    不空心印。二手内缚二头指二小指共立合。二大指并立。真言。
    唵。尾补罗。多利吽。
    正念诵。散念诵（佛眼。大日。正观音。本尊二种。白衣。马头。大金刚轮。一字。）伴僧。御加持（无之）劝请。大慈大悲多罗尊。莲花部中诸圣众。
　　（增益）
    部主（正观音）加持物。诸尊三十七尊。

青颈观音法

    种子。三昧耶形。莲花。
    道场观。
    坛上有字成宝殿楼阁。内有字变成八叶莲花。上有字成月轮。上有字变成莲花。变成青颈观自在菩萨。身色红白三面四臂。正面作慈悲ＵＡ怡貌。右边作师子面。左边作猪面。首戴宝冠。冠中有化无量寿佛。右第一手执杖。第二手把莲花。左第一执轮第二执螺。以虎皮为裙。莲花部无量圣众围绕。
    印（心印）合掌二大指入掌中。二头指各握大母指上节。二中指立合。二无名指立合。二小指立合。
    口传云。二中指莲叶。二无名直立合。二小指立交也。一印四种持物在之（云云）真言。
    唵（一）钵头（二合）末你□建制（尼例反）湿缚（二合）罗（三）步噜步噜。□（四）
    正念诵（前咒）散念诵（佛眼。大日。正观音。千手。本尊。白衣。马头。大金刚轮。一字）
    劝请。青颈大悲观世音。莲花部中。
　　护摩（息灾）
    部主（正观音）诸尊（三十七尊）

香王菩萨法

    种子。三昧耶形。莲花。
    道场观。
    坛上有字。变成宝宫殿。中有莲花。上有月轮。上有字。变成莲花。变成香王菩萨。身肉皆白。面貌端正头戴天冠。颈有璎洛。右臂垂下五指皆申施无畏手。其五指端各雨甘露施于五道众生。手下并有黑鬼三五个。左臂屈肘手当左你。以把莲花。其花从足下莲花生出。其花白红色。足下莲花赤白红色。项背圆光。上有伞盖。五色锦绮以为衣服。两重珠条络于膊上一赤色。一黄色。无量圣众围绕。
    印（八叶印）真言。
    南谟。曷喇怛娜怛喇夜（引）也（一）南谟阿离耶跋卢吉羝。税跋罗（引）也。菩提萨埵（引）也。莫诃萨埵（引）也。南谟健陀（引）罗曷罗社（引）也（五）菩提萨埵（引）也。莫诃萨趍埵（引）也（七）伊只鸣（八）弥只鸣（九）谟底（丁里反十）曼底（十一）萨婆頞他（上十二）娑（引）弹你（十三）迦利沙般拏（引十四）地锦谜（引十五）钵唎拽叱（十六）娑缚呵
    劝请。香王观音大悲尊。莲花部。

薄双纸二重第四
薄双纸二重第五

   

诸文殊（三尊）

    一字文殊。六字文殊（二）八字文殊。

一字文殊（或一髻文殊）法（产生）

    种子。三昧耶形。青莲花上如意宝珠。尊形（左手执青莲花上有如意宝珠。右手向外垂下五轮作满愿印）
    印（八叶印）
    心真言。唵娑摩耶。始哩吽。娑缚贺。
    随心真言。唵阿舍摩□吽。娑缚贺。
    小咒（正念诵用之）叱洛呬焰（或本　或本）
    唵底哩颉炎（四合　或本）
    剑印云。大圣文殊师利一字真言。
    唵他哩呬焰（四合）娑缚贺（引）
    御加持（心真言）伴僧（同）
    劝请（本尊圣者一髻尊莲花部中诸圣众）
    发愿（本尊圣者一髻文殊）
    礼佛（阿利也曼殊师利）
    字轮观（五大）
    以御本出之。宗圆。

六字文殊法（依大师口传录之极秘法也）

    种子。
    三昧耶形。青莲花上立智杵。或说梵箧。羯磨身。首戴五智髻。左执青莲花。花上立智杵。右持大惠剑半跏。坐莲花乘师子王上(云云已上文殊除灾教令轮法文也）师云。准一字五字八字文殊者。此尊可在六髻欤。但法宝藏经意。八字文殊尚说五髻。上之形像又同彼说欤。
    根本印。以青莲花契。七念而三召之。惠风度。想乘师子王来降于道场。与愿令满足。
    口授云。二手二小指相着竖。二大指亦尔。头小屈掌。余六指各小屈散竖。名青莲花印。
    真言。唵（引）缚髻娜曩莫（师曰。除唵字终可加淡字乎）
    右咒文殊室利菩萨。以六千颂释。诵此咒灭一切罪生一切善（云云）
    大咒用胎藏文殊院真言。真言功力出种种杂咒。
    种种杂咒曰。唵缚（平声）鸡淡纳莫。
    或秘书云。
    或又。有六字真言。用漱口香水加持之真言也（秘事也）
    御加持（本咒）伴僧（同）字轮观（五大）梵号。蜜号。如文殊法。
    经曰。若人每日诵七返。决定罪业悉得除灭。若每日诵一百返其人临命终时。现前见文殊师利菩萨（云云）

六字文殊法

    种子。
    三昧耶形。青莲花上立智杵。
    尊形。首戴五智髻。左执青莲花。花上立智杵。右持大惠剑半跏坐莲花叶师子王上（云云已上文殊除灾教令轮法文也）
    师云。准一字五字八字文殊者。此尊可在六髻欤。但法宝藏经意。八字文殊尚说五髻。上之形像又同彼说欤。
    印（根本印）
    二手二小指相着竖。二大指亦尔。头小屈掌余六指各小屈散竖名青莲花印（私云八叶印欤）
    真言。唵（引）缚髻曩娜莫（有口传）
    又有六字真言（口传秘事也）
    梵号。密号（如文殊法）

八字文殊法（息灾。天变。恶梦）

    种子。或。
    三昧耶形。剑（或师子。或梵箧。或三古。或青莲上五古。或青莲花上梵箧。其上五古。大理趣房传云。青莲上三古。）
    口传曰。种子。三形。师子首。
    尊形。乘师子王座操持智惠剑。左执青莲花。花台立智杵。首髻八智尊。晖光遍十方（云云）
    道场观。
    想。须弥山上有字。转成妙楼阁。其中有字。成大莲花。其上有字成师子。其上有字。成净白圆明月轮。其上有字。成八叶莲花。其上有字。转成利剑利剑转成大圣文殊师利菩萨。身色黄金色光明遍法界。首髻八智尊。右手操持智剑。左手执青莲花。莲花上立五古杵。身璎珞庄严威德无比。曼荼罗圣众三重围绕。八大童子。四大明王。十六大天等。各随位次第安坐。
    印。二手内缚。并立二大指。屈如师子口。以二大二头之间。为师子口也。观念口传在之。秘印也。真言曰。
    （光网。地惠。无垢光。不思议惠。请召。计设尼。救护惠。乌波计设尼。依口传加之）师传曰。此八字真言者。宛八大童子种子。仍真言之末加中尊种子诵之。所谓字是也。但件种子随事可改用。
    息灾（若求息灾除难事等。当心中书满字）增益（若求福庆禄位吉祥事者心中书室利（二合）字）敬爱（若求降伏怨人心中书谈字）降伏（为外道不信佛法等者令恶心摧灭等。心中书瑟置利（三合）字）
    师傅曰。道场观种子。并真言终字。随事改加事如此。但不改字通用字常事也。又印。文殊师利法宝藏陀罗尼经云（禅林录）说八字陀罗尼。
    次说如意宝印曰。以两手相叉。二头指相□。屈其大母指入于掌内相叉。此印亦名大精进如意宝印。即说陀罗尼曰（朱）口传曰。金刚合掌。二头指宝形。二大指立之）若诵此真言及结其印。能广作一切事业。若欲庄严身上。着衣之时加持衣七遍着之即得护身。常得众人恭敬。若欲入阵战斗之时。所有器杖并皆加持一千八遍。随身将入即得降伏其贼自然退散。若欲降伏一切怨敌。以此真言加持衣着之即得降伏。
    又印（胎藏文殊院印）二手虚心合掌。以二中指属二无名指背。二大指并竖。二头指屈中节合端置二大指上。真言曰。
    又印（外缚二中指剑形印四处)。真言（八字真言）
    小野秘说云。妙吉祥破诸宿曜印言用之。极秘说。以件印用本尊八字真言。振铃之后八大童子印明用之（胎藏次第在之）或本尊加持之次用之。正念诵。散念诵（佛眼。大日。本尊。八大童子。降三世。大威德。无能。马头。破诸宿曜障。大金。一字）伴僧咒。御加持（八字真言）
    劝请（三世觉母大圣尊。八大童子诸眷属。或八字文殊大圣尊。莲花部中诸圣众）
    发愿（本尊圣者八字文殊八大童子诸眷属）
    礼佛。南无阿利也曼殊师利（三返）
    密号。般若金刚（又吉禅金刚）
    赞（四智。又在别赞）结界（马头）字轮观（五大）
    八大童子各别种子。三昧耶形。
    请召。异。幡（北）
    计设。异。梵（东北）
    救护。棒（东）
    乌波。剑（东南）
    光网。异。罥索（南）
    地惠。风幢（西南）
    无垢。未开敷莲（西）
    不思。未敷莲（西北）
    以上各乘师子。各执持三摩耶形（云云）首髻八智尊者。八字文殊也。此菩萨顶有八髻。一一上皆有佛身。此八佛即文殊八智也。以真言八字即为其八佛种子。故八髻上次第可安八字真言也。八字文殊首有八髻。每髻下有佛像持物。青莲之上五古杵。剑无火炎（云云）
    花座印。八师子座可观之（云云）
    或传曰。八大童子总印。八叶印用之（云云）
    内院九尊种子见于仪轨。自余种子异本不同。今且依一本图曼荼罗书之。
    曼荼罗事。
    仪轨曰。其曼荼罗法。先当心作一圆轮。由如满月。当中心书满字。次从字后北面书唵字。次右旋东北角阿字。东方味字。东南角罗字。南方□字。西南角佉字。西方左字。西北隅洛字。以此九字为内院中尊。或于院中书妙吉祥童子。其顶八髻。前五髻。顶上一髻顶后两髻。一一髻上皆有佛身口。
    次说第二院安布八文殊。布位法。尊前南面画请召童子。次西南隅画计设尼童子。次西方右边画救护惠童子。次西北隅画乌波计尼童子。次后面北方画光网童子。次东北隅画地惠童子次东方左边画无垢光童子。次东南隅不思议惠童子。如是八方妙吉祥童子菩萨。皆而向中尊。如奉教势。皆坐莲花上。一一各乘师子。二手各有执持标帜印契画须如法。右于圆轮外四角中画四忿怒明王。东南角画降三世金刚。西北角无能胜明王。西南角阎曼德迦金刚。东北角画马头明王。
    次说第三院十六大天外护。当尊前钩菩萨。次西焰魔后。次西罗刹主。当角烧香菩萨。次角北罗刹后。次北水天。西门索菩萨。次北龙天后。次北风天王。西北角花菩萨。次东风天后。次东毗沙门天。尊后北方锁菩萨。次东毗沙门后。次东伊舍那天。东北灯菩萨。次南伊舍那后。次南帝释天。左方东门铃菩萨。次南帝释后。次南火天。东南角涂香菩萨。角西火天后。次西焰魔天（以上第三院也）
    护摩（就息灾修之）
    部主（马头。小野秘说金轮。大威德）本尊段。自加持。召请。拨遣。诸供物（八字真言）加持物。诸尊段（八大童子总种子。总三摩三古。各别种子用否任意。用钩召印。秘说曰。天变之时九曜七星用之。醍醐传也。又说三十七尊用之）

八字文殊镇

    师传云。以板造月轮涂胡粉。月轮中央书本尊种子。其回书八字真言（图在左）以彼月轮入青袋。以件袋又纳箱中安坛上。修法之后。其家梁上纳之。此镇者神借人家事等出来之时可行之（云云）
    月轮图（（朱）月轮所纳箱供。铃后。护摩。中瓶之后可安也云云）

大圣文殊镇法

    以梵本字书记青纸。中种子回者。真言也。寝殿中梁上入白檀筥可安之（今镇此文之意也）注进。八字文殊法一七个日支度事。
    合。
    苏。蜜。名香。白檀。五宝。五香。五药。五谷。坛一面（方五尺）胁机（二前）灯台（四本）礼盘（一脚在半叠）坛敷布（一段）佛供覆布（二丈）芥子袋。大幕（一帖）坛供米（十六石九斗四升四合）灯油（一斗五合）桶五口(之内。炉桶一口。阏伽桶一口。杓三枚。神供桶一口。足桶一口）折敷三枚。阏伽棚（一脚）长柜（一合）
    阿阇梨。伴僧。承仕（二人）驱仕（二人）见丁（二人）净衣（白色）
    右注进如件。
    年月日。行事大法师阿阇梨大法师。
    八字文殊御修法所。
    奉供。
    大坛供二十一个度。
    护摩供二十一个度。
    诸神供三个度。
    奉念。
    佛眼真言。大日。本尊。降三世。大威德。无能胜。马头。破诸宿曜障。一字金轮。
    右奉为。
    年月日。阿阇梨。
    一交了。

薄双纸二重第五
薄双纸二重第六

   

诸菩萨（九尊）

    金刚萨埵。五大虚空藏。求闻持。
    灭恶趣。般若菩萨。持世。
    药王。马鸣。龙树。

金刚萨埵

    种子。或。或。
    三昧耶形五古或一古。
    尊形（如常）
    高隆寺僧正记云。金刚萨埵印者。右手执五股。左手持五股铃作勇进势（云云）
    印。内缚。而成五股印。真言曰。
    曩莫糁曼多（引）□曰罗（二合）赦□（入）战拏摩诃噜洒拏吽。
    观念者。令众生离生死得三解脱。即是诸佛第一威猛。残害世间令尽入法界。归于金刚界。
    已上高隆寺。
    又金刚萨埵。
    印。外缚。立中指。大小指开立如五钴杵。
    真言。

五大虚空藏（息灾。增益。所望。天变）

    种子。三形。
    法界虚空藏。如意宝珠。
    金刚虚空藏。宝三钴杵。
    宝光虚空藏。三辨如意宝珠。
    莲花虚空藏。红色宝莲花。
    业用虚空藏。宝羯磨杵。
    道场观。
    妙高山顶有字成大莲花。莲花上有字。成空殿楼阁。中有字成八叶莲花。其上有大圆明月轮。等自身量。于一圆中更分为五。于中圆明有字成宝珠。变成法界虚空藏。身白色坐白莲花。左手执钩。右手持宝。前圆明中有字成宝三钴杵。杵变成金刚虚空藏。黄色左持钩。右执金刚杵横当胸上置宝。右圆中有字成三辨宝。宝变成宝光虚空藏。青色左执钩。右持三辨宝。放大光明。于后圆中有字。成红色宝莲花。莲花变成莲花虚空藏。红色左持钩。右持宝莲花。左圆中有字。成宝羯磨杵。杵变成业用虚空藏。黑紫色左持钩右持宝羯磨。其菩萨衣服首冠璎珞。皆依本色各结跏趺坐。四波罗蜜。十六大菩萨。八供四摄。贤劫十六尊。外金刚部二十天。七曜九执二十八宿。乃至无量无数菩圣众。各持宝珠前后围绕。
    印真言。
    先总印二种。二手内缚。并立二大指。屈之如钩莫附二头指之侧。
    内五古印。二中指如宝形（有口传）
    次各别印明。
    法界虚空藏。二手外缚。二中指如宝形（四处加持）
    金刚虚空藏。外缚三古印。中指宝形（结此印置额）
    宝光虚空藏。外缚。二中二头二大宝形（顶右）
    莲花虚空藏。外缚二中宝形。二头莲叶（顶后）
    业用虚空藏。外缚。二中宝形。二头二无名立交顶左。
    次金刚吉祥印明。
    交破宿曜障印明。
    次正念诵（总咒）散念诵佛眼大日。本尊（总咒。各别）八字文殊。金刚吉祥。破宿曜障。成就一切明。国荼利。大金。一字）伴僧（胎藏虚空藏院真言。但除归命加）御加持咒。
    劝请（本尊五大虚空藏。七曜星宿诸眷属。三十七尊诸萨埵。增益时如此）发愿（五大虚空藏。七曜星宿。诸大眷属。三十七尊。诸大萨埵增益时）礼佛。
    南无。
    南无。
    南无。
    南无。
    南无。 摩（四智。宝菩萨）
    赞护（息灾增益随事行之）
    部主段。佛眼（息灾）宝生（增益）本尊段。自加持（总印咒）召请。拨遣。诸供物（总咒）加持物（同）诸尊（三十七尊）世天段（如常。但七曜星宿等。殊加杓可祈供）

五大虚空藏

    总印。
    内缚并立。二大指屈之如铭。莫附二头指（师说云可满五十万反）
    次外五古印（二中宝形五峰皆想有宝）
    次同印。
    次各别印。
    法界虚空藏（四处加持（朱）外缚二中宝形）

    毗首羯磨三昧耶  忍愿相合峰如针
    是名法界虚空藏  三昧密印应当知

    金刚虚空藏（额）

    次改进力如三钴  是名金刚虚空藏

    宝光虚空藏（顶右（朱）二中二头二大宝形）

    次改进力如宝形  是为宝光虚空藏

    莲花虚空藏（顶后）

    又屈进力如莲叶  即名莲花虚空藏

    业用虚空藏（顶左）

    戒方进力互相叉  是名业用虚空藏

    （（朱）五尊皆二中宝形也）
    礼佛。
    南无。
    南无。
    南无。
    南无。
    南无。

求闻持（常喜院）

    梵号。
    密号。如意金刚。
    种子。或云。三昧耶形。如意宝。或。尊形。轨云。菩萨满月增减相称。身作金色。宝莲花上半跏而坐。如右押左。容颜殊妙凞怡喜悦之相。于宝冠上有五佛像。结跏趺坐。菩萨左手执白莲花。微作红色。于花台上亦有如意宝珠。吠琉璃色黄光发焰。右手复作与愿印（文）
    印。轨云。护身手印相。先拳右手。然后头指与大指相捻。状若捻香。其头指屈第二节。第一节极令端直。作此印已。置于顶上诵陀罗尼一边。以右肩左肩心喉。亦皆如是（文）又云。即作手印。掌承净水诵陀罗尼三反。即饮之。其手印相。先仰舒右手五指。屈其头指与大母指相捻。状如捻香。此是虚空藏菩萨如意宝珠。成辨一切事印（文）私寻云。今一印法也。仪轨出两印如何。又二印之中以何为本耶。或师云。风空相捻名如意宝印。仍云一印欤。地水火三指随用卷舒也。
    真言。轨云。
    南牟。阿迦（去）舍（舒可反二）揭（鱼羯反）婆（去引）耶（余可反三）
    唵（四）阿唎（五）迦（入）摩利（六）慕利（七）娑缚诃
    真言句义。
    南无（归赴义）阿伽舍（虚空义）揭婆耶（藏）唵（三身义）阿利（空有）迦闏利（莲花也。莲花有三名。未敷者屈闏罗。将落名迦闏罗。处中盛时名分陀利）
　　慕利（无垢义光明义）莎呵。
    画像材体（轨云。绢素白□。或净板上）身量（下不灭一肘。或复过此任力堪可办）修所（空闲。寂静。净室塔庙。山顶。树下）修时（一日一上。或一日两上。集经云。又三时)尊向方（面正向西。或容向北文师云。蚀时向北云云。行者准之）
    行者衣色（师云黄色）数珠（水精。或余宝）
    咒遍（多少如初不得增减满百万反。亦无时限中间不阙）
    坛（集经云。四肘五彩水坛云云）别作一方。木曼荼罗。下至一肘。过此任意。坛下安四足。或编附。上面去地稍须四指其财沈坛最胜。或柏等有香木（文）
    苏（牛苏一两）集经云三两。
    苏器（熟铜器）私云。必可涂灭金。悉地相。轨云。气烟火（下中上品相云云）苏悉地云。暖气光。集经云。暖焰火。
    供物。涂香（白檀磨之）烧香。花（时花。若无者。粳米。荞麦。橘。柏等叶。或用丁香）食（除荤秽须新净）灯（用牛苏油。亦通许。）
    牛苏加持作法。
    师说云。当日月蚀日。先结愿百日行法（或说云。结愿座当苏加持法）
    次本尊木坛等。移露地高显净处如常。修一座行法至正念诵。不限数边待日月蚀。若蚀显现时早置正念诵珠。取散念诵珠急速数反了。残一字明打金一度。
    次发愿（先结护身印诵明三反加持。次以彼印取散杖）

    至心发愿  加持牛苏
    唯愿大日  本尊界会
    虚空藏尊  两部曼荼
    诸尊圣众  大慈大悲
    同共加持  转成五智
    醍醐妙药  服食此药
    即获闻持  一经其耳
    文义俱解  记之于心
    永无遗忘

    次五大愿。
    次诵明揽苏。至复满勿限数返复一字以后如常（云云）
    后法次第（成莲院记在之。大师御修行次第可寻）
    问。护净如法。作法云何。师说云。右手结。护身印加持身五处(顶。右肩。左肩。心。喉也）左金刚拳安腰。
    问。置在坛边（云云）如何。二说（里书云）师曰。阏加等供具事也。二说之中尺如常兼居之也。    
　　问。饮净水（云云）实饮之欤。师云。实饮少分观字智水。私出证云。集经第六。摄真实经中。十一面轨中可引见之。或师云。只观法也。六月成就法云。
    问。阏伽水酌事云何。师云。晨朝酌之分二桶（一阏伽。佛供等。一手水净水）    
　　问。至堂门有作法哉。师云。作护身印诵明三反开户入（云云）
    问。像前礼拜其作法云休。又云。护身印当心诵明三反礼之。
    问。去覆面事云何。二说。一云。普礼以前步寄佛边以手取去之。一云。着座以后以鸟口去之（云云）前说便宜也。但轨文□后说欤。
    问。洒净样云何。又如常用等加持耶。师云。不用等。只左手作护身印。地水火三指开舒。左手以散杖取水。置右手印上。诵明三反洒供物等及自身。是即加持也。第二第三亦如是。
    表白。神分。祈愿。五悔（以下金掌）发愿。五大。普供。三力。但改金掌作护身印。当心唱之发愿句。

    至心发愿  唯愿大日
    本尊界会  虚空藏尊
    降临坛场  所设妙供
    哀愍摄受  护持弟子
    心中所愿  速疾成就

    或师云。五悔乃至三力不用之。表白神分祈愿许也（云云）
    道场观
    作护身印当心闭目应观。木曼荼罗上有字。字变成月轮。月轮中有字。字变成宝莲花。莲花上有字。字变成如意宝珠。宝珠变成虚空藏菩萨。身作金色相好庄严。首戴五佛宝冠。宝莲花上半跏而坐。容颜殊妙凞怡喜悦之相。左手执白红色莲色。于花台上有如意宝珠。吠琉璃色黄光发焰。右手作与诸愿印。五指垂下现掌向外。菩萨真身与此像。等无有异（云云）
    道场观了七处加持用否如何。师说云。不用之。
    问。请本尊二十五返者何意耶。师云。（私云。观虚空藏经云。天冠二十五佛）    
　　问。阏伽无之耶云何。师云可有。师云左作手印置阏伽器。右作护身印加持之。诵明一反。次右同左手合捧诵明一返。想浴本尊足。沃水火垸三度。然置本处。花座 。 
　　五种供养（如常。但作手印。上置供物。加持护身印。真言本尊咒也）
    赞（四智。本尊。用护身印。乃至礼佛皆用护身印。）
    礼佛（如十八道。但四摄之次加本尊南无虚空藏菩萨）
    本尊加持。
    结印。（右拳风空宝。左腰）诵明三反加持五处。
    正念诵（正念诵印在口传）
    原本押纸曰里书云正念诵印口传者谓右捻空风地水火立申风空取念珠念诵左手同右捻风空风空中取念珠念诵也地水火三立申左右手向外念诵也散念诵不如此凡此山求闻持法。一切法如此也。
    问。常途加持念珠法可用耶。师云不用。当印明兼成加持欤。又云满咒边事。此法在正念诵。二座各五千反。
    入法界观（护身印）
    散念诵（眼。大。尊。八字文殊。军荼利。破障。一字）解界（护身印诵明一返左转）大虚空藏经云。东方一宝庄严佛国菩萨也。一宝者虚空印（文）虚空藏经云。南方香集世界胜花敷藏如来所从菩萨也（文）
    问。二时若三时。修之其时克云何。师云。二时晨朝日没。三时加日中。
    问。或说云。修此法之间。每日拜明星用耶。师云。今流不必尔。明星出时不定故也。
    问或云。百日之间。灭日没日除之取百个日。但除之如例修之。然而其日返数不入百万返之内。用否云何。师云今流不尔只计蚀日当结愿日。开白日不择善恶日（云云）
    问。苏自开白日置之欤。师云二说。私云。结愿日置宜欤。
    问。苏器置木坛何处耶。师云逢蚀之时木坛中心。乳树叶七枚敷回之上居之。但以前大坛之上火舍之内（云云）
    问。木坛极。用绳床时云何。二说。今流大坛上置木坛（中心置也）阏伽等大坛备之。
    问。五色橛用否如何。师云大坛重木坛之时。大坛曳五色欤。但木坛许不用之。
    问。知识助伴。蚀时用何咒耶。师云。军荼利大咒也。
    问。蚀日行者必断食欤。师云。必尔。
    问。苏器样如何。吉可有用意欤。
    问。日蚀尚可有不审。日光暖气有滥欤。知别云何。师云。
    问。乳树叶敷样云何（里云）师云。此散杖事日月蚀时所用也。件以前每时所用者。只如常之散杖也。
    问。散杖削否二说。
    问。揽苏之时兼见蚀耶。轨云。目观日月兼亦苏（文）集经五云。咒师。若见日月一不得验。同六云。仰看日月咒苏（文）千臂经云。别使人看咒师若见法即不成（文）
    问。分苏作法云何。四分。本尊。师。行者。知识。或五分。加先成就。
    二说。一云。本尊奉送之前。小分置树叶等。供坛便宜所。一云。结愿奉送之后。下座而捧本尊。已上。
    别纸云。
    结愿作法（香花等供物。倍常时。供养三宝–
    先以坛等移高显净处。木曼荼罗上敷乳树叶七枚。其上置入苏器。如例而修临蚀显现之时。散念诵了（除一字金轮明。最后料也）置散念诵数珠。取正念诵数珠金（一打）

    至心发愿  加持牛王
    唯愿大日  虚空藏尊
    两部界会  诸佛圣众
    大慈大悲  同共加持
    转成五智  醍醐妙药
    服食此药  即获闻持
    一经耳目  文义俱解
    记之于心  永无遗忘

    次左手取念珠正右手取乳树木。诵本尊明右揽回苏。兼见蚀日月。兼见苏。无限边数加持之。却退圆满之后。置正珠取散珠。满一字明祈愿了。
    次后供（如例）
    次赞。以前结愿事由可有也。下座以后。别苏四分欤（四分可有口传。欤）四者本尊师知识行者也。已上以御口传私记书取了。
    同别纸里书曰
    正念诵方事。衍师口云。不似常途。谓左右两手作护身印。风空宝形。以风捻珠取数。左风空捻出珠。两手相合。其方。
    寻云。以何物分乳耶。又奉本尊置何处耶。又云行者食方何。奉本尊残如何。    愚书。师云乳树叶者。桑并谷也。师云。散杖谷。若桑枝。太小指许用之。皮削不削二说也。

灭恶趣法

    种子。
    三昧耶形。树枝。
    道场观。
    楼阁中有大莲花。花上有月轮。轮中有字变成树枝。变成灭恶趣菩萨。白黄色左手仰屈火。舒地水风空当心上。右手施无畏。坐赤莲花。除盖障院八菩萨。乃至无量无数眷属。前后围绕。
    印。左拳安左腰。右手舒五指向外（如施无畏印）三度如打物势。相打破地狱门。真意。
    正念诵（前真言）散念诵（佛眼。大日。本尊。除盖障。除疑怪。施无畏。救护惠。大慈生。悲旋闰。除一切势恼。不思议惠。不动。大金。一字）伴僧御加持（无之）
    观请。大慈大悲灭恶尊。除盖障等八菩萨。
    发愿（本尊圣者灭恶趣尊。除盖障等八大菩萨）
    礼佛。赞（四智）
    护摩（息灾）
    部主（除盖障）诸尊段（除盖障院九尊请之）

般若菩萨法

    种子。若。
    三昧耶形。梵箧。
    道场观。
    观想心前有字。变成七宝楼阁。其内有殊妙坛。坛上有字。变成莲花台。台上有月轮。上有字变成梵箧。变成般若菩萨。白色面上有三眼。左第一手持梵箧当心。第二手仰掌安脐下。第三手仰舒亦屈风指。右第一手屈风竖四指当梵箧上。第二手施无畏。第三手竖掌屈水指舒四指。着胄坐赤莲花。
    印真言。梵箧印（如常）真言
    护摩（息灾）
    部主（不动）诸尊（三十七尊）
    劝请。般若佛母大萨埵。如来部中诸眷属。

持世菩萨（石山）

    袖书。
    持世法。
    东方最胜灯王如来经一卷。
    持世陀罗尼经一卷。
    持世经四卷。一名法印经或三卷。
    持句神咒经一卷。亦云陀罗尼句。
    持世陀罗尼别行功能法一卷。
    安宅神咒经一卷。
    佛说三亭厨经一卷。
    三厨经一卷。
    陀邻尼钵经一卷。
    道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台。上有月轮。轮中有驮字。字变成颇罗果（此云大石榴）果变成持世菩萨。其像身容青黄色。坐莲花座上结跏趺坐。身作种种璎珞。头冠环钏种种庄严。于右手中执颇罗果。左手当作施无畏手。其像面当作微笑之容（云云）
    印。以无名指捻大指上节文。又以大指押无名指甲上。两手亦然。相合腕两小指叉。博着中指中节背。二中指头相拄并二大指。二头指直竖。即是。
    真言。唵。筏素驮（上）利（上）娑缚（二合）贺（此名根本咒）
    心真言。唵室里（二合）筏素娑缚（二合）诃
    心中心真言。唵婆苏娑缚诃。
    以上石山。
    印口传云。二手虚心合掌。屈二无名指入掌合背。并二大指押二无名指背。而直立二小指以右押左相交。各属二中指中节。（二中二头颇侧合也）结一印诵三种真言也。
    观请（持世菩萨慈悲尊。莲花部中）
    护摩（增益）
    部主（如意轮）诸尊（三十七尊）
    散念诵之次。金刚般若读之。

药王法

    种子。三昧耶形。莲花。
    道场观。
    楼阁中有八叶大莲花台。上有月轮。轮中有字变成莲花。变成药王菩萨。相好圆满眷属围绕。
    印（金刚合掌）真言。
    正念诵。散念诵（佛眼。大日。本尊。不动。一字）
    观请。药王大士慈悲尊。菩萨圣众诸眷属）
    发愿。药王菩萨。诸菩萨等）
    礼佛。赞。护摩。

马鸣菩萨法（（他本）向东方修之。为蚕养可行也）

    楼阁中有八叶大莲花台。上上月轮。轮中有迦字。字变成线句形。形变成马鸣菩萨。色相白肉色而合掌。坐白莲花乘白马。着白衣以璎珞庄严身。首戴花冠垂右足（检六臂各持标物。别本轨曰。其形六臂。又二臂云云）眷属围绕。
    （赞用之）
    马鸣菩萨。分形大千。化为蚕室。
    口吐浊绵。巡千世界。普音在光。
    供养感应。福祖无边（或用菩萨通赞）
    印。屈左中指无名指。以大母指押彼二指甲。舒头指及小指安心上。右手把数珠念真言。此名玉环成就一切所愿印。
    别本轨曰。
    十指交右押左腕相离。以印印五处（云云）
    真言曰（正念诵用此咒）
    曩谟三曼多没驮那。迦迦马鸣吃哩。吒罗佉吃哩吒罗佉。毗多罗你。莎呵。
    又咒。别本轨曰。
    曩谟三曼多没驮南。迦。缚曰罗（二合）缚多曩吽。马鸣纥哩（二合）莎呵。
    心中心真言。
    唵缚曰罗。斫迦罗。吽弱吽鍐斛。
    以上石山。
    翻梵语集曰。
    阿湿缚窭沙（此曰马鸣）
    口云。三形线句形者也（但形像。糸一管欤）
    散念诵（佛眼。大日。本尊。白衣。马头。大金。一字）
    劝请。马鸣菩萨慈悲尊。蚕养守护诸眷属。
    发愿。本尊圣者。马鸣菩萨。蚕养守护。
    诸眷属等。
    愚云。普通本尊加持之时置念珠。此法结印取数返（云云）但真言数返如何。

龙树法

    种子。三昧耶形。梵箧。
    道场观。
    楼阁中有草座。座上有字。变成梵箧。变成龙树菩萨。声闻形像着袈裟衣。
    印。金刚合掌。
    真言。曩莫。三曼多没驮南。佉多吽。
    又真言（印如前）
    正念诵。散念诵（佛眼。大日。阿弥陀。本尊。白衣。马头。大金刚轮。一字）
    劝请。龙树菩萨大萨埵。极乐界会诸眷属。
    发愿。龙树菩萨。极乐界会。
    同甘露真言。
    唵娑枳底。波波（一）娑罗底（二）度多罗那耶（三）娑贺。
    又龙树真言。
    唵萨缚。枢婆提。娑缚贺。
    唵那伽阏剌树那。莎诃。

薄双纸二重第六
薄双纸二重第七

   

诸明王

    镇宅安镇不动
    烧八千枚作法爱染王法（二）

镇定

    坛上有字变成宝楼阁。楼阁内有殊妙坛。坛上有八辐金轮。其轮轮脐及轮辐之间各有轮。中央轮上有瑟瑟座金色也。座上有字变成镇轮。轮变成不动明王。黄色二臂（仪形如常）又周八个轮上各有瑟瑟座。瑟座上各有字变成镇轮。轮变成不动明王。皆青黑色。四臂具足。内院四隅有四大明王。各持本标示外院。八方有八方天各眷属。加持供物（咒）
    结界。降三世。
    召请。大钩召。
    本尊加持（初二度。一古印火咒。剑印慈救咒）
    终度五种可用之。
    独古印。火界咒。
    同印。镇宅咒。
    剑印。慈救咒。
    五古印。慈救咒。
    三三昧耶摄召印。慈救咒。
    劝请。大圣明王八方天尊诸天眷属。
    拨遣。
    镇轮者。普通之轮外三古首出也。
    此道场观。付现图师主之书也。遍智院御房之镇宅被修之时。奉传受之。为御手代修之。道场观以下任御口状私记之。件镇宅法正治。
    以或本书写了。孝贤律师以遍智院僧正口状注之。一交了。

安镇法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业三部被甲。加持香水。加持供物（小三古印。枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分。祈愿。五悔。发菩提三昧耶。
    劝请（大圣不动威怒王十二大天诸眷属）
　　若发愿（大圣明王。十二大天。诸眷属等）
    五大愿。普供养三力。四无量观。大金刚轮。地结。四方结。金刚眼。召罪。摧罪。业障除。成菩提。
    道场观（如来拳印）
    坛上有字变成宝楼阁。宝幢幡盖珠鬘璎珞四面悬列。其中央有珠妙坛场。其上有瑟瑟座。座上有字变成轮（三古轮也）变成大圣不动明王。身青黑色大忿怒形。肥满端严口目皆张利牙出上。上臂具足。左右上二手金刚拳。头指小指。各曲如钩安口两角。其相如牙。次右手持剑。左手持索。遍身出火焰。威光炽燃。次院有十二荷叶座。其上皆有字。变成十二大天。形色所持一一皆具足。诸天各无量眷属。前后围绕（七处加持如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大钩召）四明。拍掌。结界（降三世）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座（口云明王者六叶印）振铃。理供。事供。赞（先四智次不动）普供养三力祈愿。礼佛。
    南无（三返）
    入我我入。
    本尊加持。
    先独古印。火界咒。次剑印。慈救咒。
    正念诵（慈救咒）本尊加持二种（如先）
    字轮观（字若五大）本尊加持。
    先大日印明。独古印。火界咒。
    同印。镇宅咒。
    剑印。慈救咒。
    五古印。慈救咒。
    三三昧耶摄召印。慈救咒。
    佛眼印明。
    散念诵（佛眼。大日胎。镇宅咒。慈救咒。施残食咒。八方天真言。法施心经。尊胜陀罗尼。般若无尽藏真言。大金刚轮。一字）后供养。后铃。赞。普供养三力小祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。普礼。出堂。

不动法

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼民。涂香。三密净三业。三部被甲。加持香水。加持供物（小三古印。枳里枳里咒）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿等。五悔。发菩提三昧耶。观请（大圣不动威怒王四大八大诸忿怒）若发愿（不动明王。四大八大。诸大忿怒）五大愿。普供养三力。四无量观。大金刚轮。地结。四方结。金刚眼。召罪。摧罪。业障除。成菩提。大精进惠剑密印。
    二羽三补吒。风屈初节合峰。跓空上节。
    真言曰。
    道场观（结羯磨印）
    观想。最下方有字。变成虚空。虚空中有字。变成风轮。风轮上有字。变成火轮。火轮上有字。变成水轮。水轮上有字变成地轮。地轮上有字。变成金龟。金龟上有字。变成八叶莲花。莲花上有大宝楼阁。楼阁内有宝盘石座。座上有字变成智剑。智剑变成不动明王。左手执四摄宝索。右手执智惠利剑火焰遍身。左垂尸迦发现忿怒相。观了结剑印护身结界（如常）如来拳印加持。七处（如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。迎请。
    内缚。立左右大指。如钩向身随娑缚贺招之。真言曰。
    曩莫三曼多。□曰罗赦憾。曀醯（去引）呬。弱吽鍐斛。
    若大钩召。四明。拍掌。结界（降三世）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座（真言曰。归命口云。明王六叶印用之）私。结八叶印。以二头指。付二火指背（此六叶印也）
    振铃。理供。事供。赞（先四智次不动）普供养三力小祈愿。礼佛。
    南无（三反）
    十四根本印。
    一根本秘密印（（朱）不独古印也）
    二羽内相叉。轮轮各如环。二空住水侧。火峰住空面。二风和合立。
   （朱）师说云。二空各押水甲。云云。师主云。以右空。入左虎口也。）    真言曰（火界咒）
    二宝山印。
    定惠内相叉。二空入满月（（朱）师说云。二空并入也）真言曰（一字明）
    三头密印（（朱）或师云定拳安惠拳上然后拳头上自惠拳上成欤。私云。二拳右仰。左覆合面也）以二金刚拳。定置惠拳上。以印置于头。
    真言（一字明）
    四眼密印。
    二羽。内相叉二空入满月。风轮和合立。印眼及眉间（（朱）先右次左。师之云二空并入也）
    真言（一字明）
    五口密印。
    地轮内相叉。水押地叉间。二火并申直。空各加水甲。二风加火甲。以印置于口（（朱）师主云。二火侧跓也。印少开。口形也）
    真言（一字明）
    六心密印。
    二羽三补吒。风空如弹指（（朱）师说。二风合甲。）
    真言（一字明）
    七加持四处印（（朱）甲印四处者师说心右肩左肩喉也或说云两肩合一加顶云云）复次三补吒。二火建如幢。风住火初节。二水如宝形。二地及二空各各而建立。印心及两肩喉。住顶上。散（（朱）师主云。使者法。并底里三昧耶经所说甲印。二大二中二小。各合面成三古形也。仍此印。准彼等说。二火二地二空各立合。可作三古欤）
    真言（一字明）
    八恶叉波印。
    名师子奋迅不改前密印。开立惠风轮。
    真言（一字明）
    九火焰印。
    以惠手空轮。加于地水火甲。风坚跓定掌。右旋成界方。左转名解散（朱）师主云三昧耶经下云稗捻三度背云云地水火也定舒五指间少散如火炎形）
    真言（火界咒）
    十火焰轮止印。
    定惠各作拳。空出火风间。二拳背相合。能制止诸火（朱）师说云火水地中节相柱。）
    真言（一字明）
    十一商佉印（（朱）法螺也）
    定空加地水。惠羽亦如此。二火申如针。观风付火节。止风开立之（（朱）师主云。地水甲加也。二火头相柱也）
    真言（一字明）
    十二渴哦印。
    止空加地水。观风火轮。入定空水地环。轮面与月合。即剑住定鞘。抽出辨诸事。断结辟护等。
    （朱）剑印如常惠剑入定鞘。即置左股上。诵真言七边。拓出惠剑定鞘当胸右。惠剑左三转为辟除。右三转为结界。次指四方四角上下结界。自东北角可起首之。然后印五处。印了如本于左股上剑指鞘也。始剑入鞘。置左股上。慈救咒七边诵之。其后抽剑。顺逆旋转四方四角上下。并五处加持等。皆用一字咒。是师主御传也）
    真言（慈救咒）
    十三罥索印。
    惠空加火水及地等三轮。风建入定月。止地水火拳。空风跓如环（（朱）师主云。加火水地甲也）真言。
    十四三股金刚印。
    观空加风甲。三轮如金刚。
    所有诸供具。散洒作净除（朱）师主云地水火三指间少散之）
    真言（一字咒）
    入我我入观（此观文般若寺僧正。御自笔本也。云云）结入定印想。有心满月轮。其月轮上有字。字本不生不可得故。满月轮自性亦不可得也。字与心满月轮。自性不可得故无二平等也。心下有字门。字门下有字门。字变成黑风轮而。吹字门吹起三角火轮门也。其火轮右转烧无明业聚不净身。刹那成灰烬成白灰。其风轮吹散唯有心满月轮。其上有字门。变成不动尊三昧耶身也。三昧耶身谓剑（若独股杵也）转成不动尊身。想首有七髻。居盘石上左手持索。右持执剑等毕（有九彻义可观可寻）
    次不改定印。十九布字观。
    曩莫。萨□怛他鯱帝毗药（二合）萨□目契毗药。萨□他（引）唵婀左罗赞拏（以上归命）欠（安顶上而成顶相。谓之顶相真言）企盈（安头上成尸佉发。是名发真言）弃（布头左成一发索。是名垂发真言）憾（长安额成□□吒相。是名毫相真言）呬（长布两耳。成金刚耳。是名耳相真言）怛罗（长右眼）吒（左眼半义不应全是名眼相真言）吽（长面两鼻）护（安口。口真言）憾（布舌端成金刚舌相。舌明）莽（长布两肩。名肩真言）□（布喉。喉真言）瞻。满（安心。心真言）吒暗（布脐轮中。脐真言）吒唵（布两胁。胁真言）吒。郝（布两髀。名髀真言）憾。憾（布两足。名足真言）娑□贺
    已上每字。虽有归命。娑□贺句。依口传略之。初后加之也。
    布字了结剑印。中持自身（用一字明）
    正念诵（慈救咒）本尊加持。先根本印。火界咒。次剑印。慈救咒。
    字轮观。
    结定印闭目运心观念心月轮上有字。是因业不可得义。因业不可得故。果位亦不可得也。因果不可得故。生死涅槃无别。生死涅槃无别故。本尊自身无隔。故有大自在力大坚固力。悉摧破自他怨敌魔缘。令圆满大菩提直道。住此观了失字义。言亡虑绝良久出定。
    本尊加持。先大日印明。次根本印。火界咒。次外五古印。慈救咒。
　　（北方金刚药叉。东方。降三世。南方。军荼利。西方大威德。中央不动尊）
    次剑印（慈救咒）次三三昧耶摄召印。
    底哩三昧耶经中卷云。一切如来所生印。金刚坚固内相叉。坛惠竖开所生印。此印名为功德母。佛法僧宝住其中。请召明王及本尊。结此秘印皆云集。便回此印献诸尊。即成阏伽供养佛。
    真言（慈救咒）
    佛眼印明。
    散念诵。
    佛眼。大日（胎）本尊（火界）慈救（千反）一字心。降三世军荼利。大威德。金刚夜叉。大（金刚轮一字）后供养（理供事供）
    后铃。赞。普供养三力小祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。普礼。出堂。
　　（在别）
    八千枚作法（在别）
    施残食咒。
    写本云。
    建治贰年九月八日于宝池院传受毕（于时正僧正三长者）仰云秘藏本之灌顶弟子之外虽不授之别御志也（云云）
    同十日书写了。
    金刚佛子经杲。
    弘安四年六月二十九日传受了同七月二日书写了殊虽有秘藏令书写之近返可秘藏隐密矣。
    宪繁。
    烧八千枚作法。
    先三春最初甲子日取木。若忽不可修者。件日取始置之。至于其残者不择日时。他日取之无处。长八指削之。调伏之时用苦练木（三角削之）息灾之时用黄栌云等（圆削之）金师说八寸（云云）
    正烧之时护摩（如常）本尊段百八枝。乳木之次烧之。千枚烧了次混沌供三度。次芥子千反（若百返可依根机。但千返为吉）如此八个度了以后作法如常。
    立印仪轨曰。

    菜食作念诵  数满十万遍
    断食一昼夜  方设大供养
    作护摩事业  应以苦练木
    两头尸Ｊ苏烧  八千枚为限
    心所愿求者  皆悉得成就
    能堕落飞鸟  河水能令竭

    八千枚以之为本说。
　　（已下里书）
    私云。先年于高野授先师口决八千枚烧之。例百八支乳木之次。八千乳木烧之。一千枚了加持物一千反。仍乳木八千加持物八千也。其后饭五谷等如常。息灾修之初夜行之了。
    三云。八千枚往来娑婆八千度意欤八千枚秘释在之。

（以下别纸）
八千枚法则

    如例本尊段百八支乳木烧之了。八千枚乳木烧之。乳木一千枚了加持物一千反。如此乳木八千枚加持物八千度也。其后如例饭五谷等供之。次次如例行之。
    加持千反每度折念珠祈愿。祈愿了又始千枚。

爱染王法（付三十七尊记之）

    经云。
　　（（朱）染印也。或五古印）　结大羯磨印
　　（大咒也。或五字咒）及诵根本明
　　外五古印也。或内五古。兼示三昧耶。
　　（五字咒也。或）。一字心密语
    又结金刚界。三十七羯磨。
    及以本业明。速成百千事（文）
    自房中至佛前作法如常 
    坛前普礼。着座普礼。涂香。净三业三部被甲。加持香水。加持供物（枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。
    劝请（若发愿。本尊圣者。三十七尊。爱染明王。诸大圣众）
    金刚爱染大明王。三十七尊诸圣众。
    五大愿。普供养三力。四无量观。大金刚轮。地结。四方结。金刚眼。召罪。摧罪。业障除。成菩提。
    道场观（如来拳印）
    观想。坛上有字。变成五峰八柱宝楼阁。其中有殊妙高。坛上有字。变成赤色莲花。莲花上有字（或）变成炽盛日轮。日轮中有字变成五古金刚杵。杵变成金刚爱染明王。身色如日晖住于炽盛轮。三目威怒视。首髻师子冠（降伏）利毛忿怒形。又安五钴钩（钩召）左于师子顶。五色花鬘垂天带覆于耳。左手持金铃。右执五峰杵。仪形如萨埵安立众生界。次左金刚弓（敬爱）右执金刚箭。如射众星光。能成大染法。左下手持彼。右莲如打势。一切恶心众速灭无有疑。以诸花鬘索绞结以严身。作结跏趺坐住于赤色莲。莲下有宝瓶。两畔吐诸宝（增益云云）金刚界三十七尊。前后围绕（七处加持如常）
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大铭召）四明。拍掌。结界（降三世）虚空网火院。大三昧耶。阏伽。花座（口云。明王者六叶印。云云）振铃（（朱）先本寻印书）三十七尊印言（金刚界羯磨会印明用之）理供。事供。赞（先四智。次爱菩萨赞（朱）别赞在之出大次第）
    爱菩萨赞云。
    □日啰（二合）逻（引）哦（爱染）摩诃燥（引）企也（乐。二合一）□日罗（二合）□（引）拏（箭）□商迦罗（能伏。二合二）闏（引）啰迦（引）摩（魔敌）摩诃□日罗（二合三）□日罗（二合）左（引）波（引）曩谟娑都渧。
    普供养三力祈愿。礼佛。
    南谟。□日罗。罗哦冒地萨怛□。摩诃萨怛□。
    入我我入（定印（朱）敬爱时一肘观用此所）
    观想本尊三密与我三密。平等平等无二无别。
    本尊加持。
    先根本印。
    二手金刚拳。相叉内为缚。直竖忍愿针。相交即成染。是名根本印（文印心额喉顶）。
    真言曰。
    次外五古印。
    复说根本印。二手金刚缚。忍愿竖相合。二风如钩形。檀惠与禅智竖合如五峰。是名羯磨印。亦名三昧耶（文）
    真言曰。
    次内五古印。真言曰。
    次五种相应印（随一用之）
    息灾相应印。
    戒方入掌。交禅智相钩结。檀惠合如针。忍愿竖相捻。进力各偃竖。是名寂灾印（文）
    增益相应印。
    进力。捻忍愿。四指头立齐。是布瑟置迦母捺罗大印（文）
    敬爱相应印。
    进力如莲叶印名伽跢耶（文）
    降伏相应印。
    进力。捻忍愿上节。蹙三角。阿毗左噜迦。当用此密契（文）
    钩召相应印。
    进力屈如钩。随诵而招召。金刚央俱施。
    或种印。通用。
    正念诵（大咒。或五字咒）本尊加持（染印。外五古印。内五古印）字轮观。
    本尊加持。
  　根本印。羯磨印。内五古印。五种相应印（随一）
    金刚吉祥成就一切明。其印相。二羽金刚掌。以檀惠内相钩。戒方双屈入掌。忍愿相合如峰。屈进力各捻忍愿上节。以禅智各捻忍愿初文。是名金刚吉祥印（文）
    妙吉祥破诸宿曜明。内缚。痛指节并逼竖二空。是名破七曜一切不祥印（文）
    成就一切印真言。其印以定惠手。作不动刀印。以刀叉互插掌中即成。
    佛眼印明（如常）
　　散念诵。
　　佛眼。大日。本尊降三世。金刚吉祥（三百反）友诸宿曜（百反）成就一切明（三七反）大金刚轮破诸宿曜成就一切明。大金刚轮。一字）
    后供养（理供事供）后铃。赞。普供养三力祈愿。礼愿。回向。至心回向。解界。拨遣。三部被甲。礼佛。出堂。
　　（敬爱）
    部主（降三世）本尊段（自加持。外五古印。五字咒。加持物同用此咒）诸尊（三十七尊）伴僧并御加持（用大咒）
    以上付别行作法。行三十七尊样也。御本云。一校了。
    建保四年十二月六日以御本书点了。
    沙门宪一校了。
    正嘉元年九月二十八日以御本书点了。
    金刚佛子宗圆（生二十四）

爱染王法（付十七尊记之）

    自房中至佛前作法如常。
    坛前普礼。着座普礼。涂香净三业三部被甲。加持香水。加持供物（枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神分祈愿。五悔。发菩提。三昧耶。
    劝请（若发愿。本尊圣者爱染明王。欲触爱慢诸大眷属）金刚爱染大明王。欲触爱慢诸眷属。
    五大愿。普供养三力。四无量观。大金刚轮。地结。四方结。金刚眼。召罪。摧罪业障除。成菩提。
    道场观（如来拳印）
    坛上有字。变成五峰八柱宝楼阁。其中有殊妙坛。坛上有字。变成赤色莲花。莲花上有字。变成炽盛日轮。日轮中有字（或重呼）变成五古金刚杵。杵变成金刚爱染明王。身色如日晖住于炽盛轮。三目威怒视。首髻师子冠利毛忿怒形。又安五钴钩在于师子顶。五色花鬘垂。天带覆于耳。左手持金铃。右执五峰杵。仪形如萨埵安立众生界。次左金刚弓。右执金刚箭如射众星光。能成大染法。左下手持彼。右莲如打势。一切恶心众。速灭无有疑。以诸花鬘索绞结以严身。作结跏趺坐住于赤色莲。莲下有宝瓶两畔吐诸宝（云云）欲触爱慢等一十七尊。并金刚部诸圣众眷属。前后围绕（七处加持如常）大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大钩召）四明。拍掌。结界（降三世）虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。花座（口云明王者六叶印云云）振铃。理供。事供。赞（先四智。次爱菩萨赞（朱）又别赞在之出大次第）爱菩萨赞云。
    □日罗（二合）逻（引）哦（爱染）摩诃燥（引）企也（乐。二合一）□日罗（二合）□（引）拏（箭）□商迦罗（能伏。二合二）闏（引）啰迦（引）摩（魔敌）摩诃□日罗（二合三）□日罗（二合）左（引）波（弓）曩谟娑都渧
    普供养三力祈愿。礼佛。
    金刚爱菩萨梵号。
    南谟。□日罗罗哦。冒地萨怛□摩诃萨怛□。
    入我我入（定印（朱）敬爱时一肘观此所行之今所出入我我入不用之）
    观想本尊三密与我三密。平等平等无二无别（我心上可观本尊种子三形等也。如常（朱）结爱菩萨三昧耶印诵此明外缚二风立交也）
    真言曰。
    唵□日罗（二合）啰哦野（自名）斛（彼名）
　　（（朱）以下十六尊）
　　（欲）
    次以左拳为执弓势。右为引箭势。是为意生金刚印。真言曰。
    唵□日罗（二合）萨怛例吽
　　（触）
    次以二金刚拳。右押左交臂抱胸。是为计里枳罗金刚印。真言曰。
    唵□日罗（二合）计里吽
　　（爱）
    次以左金刚拳承右肘。右拳竖之如幢相。是为爱金刚印。真言曰。
    唵□日罗。岐里谷。
　　（慢）
    次以二拳各安腰侧。是意气金刚印。真言曰（左顾为之）
    唵□日罗（二合）鯱味呬你
　　（嬉）
    次以前挽弓势。稍向下柔为之。是意生金刚女印。真言曰。
    若□日罗。你里瑟致娑也。计闏吒。
　　（鬘）
    次如前抱势柔软为之。是为计里枳里金刚女印。真言。
    吽。□日罗。计利隶吽。
　　（歌）
    次如前幢。是为爱上金刚女印。真言曰。
    鍐。□日罗。抳萨闏啰啰吒。
　　（舞）
    次如前。安二拳腰侧。是为意气金刚女印。真言曰。
    谷。□日罗。迦迷失□里怛嚂。
　　（花）
    次二上散。是为时春印。真言曰。
    唵□日罗。布瑟闭唵。
　　（香）
    次二下散是为时雨印真言曰。
    唵□日罗。度闭恶。
　　（灯）
    次合二拳。是为时秋印真言曰。
    唵□日罗。路计你。
　　（涂）
    次以二涂胸。是为时冬印真言曰。
    唵□日罗。巘弟虐。
　　（钩）
    次如前钩。是为色印真言曰。
    唵□日罗。盎句始若。
　　（索）
    次如前索。是为声印真言曰。
    唵□日罗。跛势吽。
　　（锁）
    次如前锁。是为香印真言曰。
    唵啰日罗。舌迦隶鍐。
　　（铃）
    次如前铃。是为味印真言曰。
    唵□日罗。健知谷。
    次以右拳。向身旋转三四匝。高声诵真言。便能振动十方世界。一切诸佛菩萨。加持行人速与悉地。真言曰。
    摘枳吽若。
    次以所舞拳安心上。即复安慰十方世界。真言曰。
    吽摘枳谷。
    次结根本印。诵百字真言。或七边或三边或一边。不解其印诵本真言七边。即顶上散印。百字真言曰。
    唵□日罗萨怛□。三闏也。摩奴跛□也。□日啰萨怛□。怛尾奴波底瑟吒。你里柱迷婆□。素睹瑟喻迷波□。阿奴罗讫睹。迷波□。素补瑟喻迷波□。萨□萨Ｔ尸迷钵啰也车。萨□羯闏素者弭。旨多失利药。呴噜吽。诃诃诃诃谷。婆哦梵。萨□怛他鯱多。□日罗闏。弭闷者□日里婆□。摩诃三昧焰萨怛□恶。
    次根本印。真言七边（（朱）不改前印也）
    二手金刚拳。相叉内为缚。直竖忍愿针相交即成染。是名根本印（印心额喉顶）真言曰。
    唵闏贺啰哦。□日路。瑟抳洒□日啰萨埵缚。
    弱吽鍐谷。
    次外五古印。
    复说根本印。二手金刚缚。忍愿竖相合。二风如钩形。檀惠与禅智竖合如五峰。是名羯磨印。亦名三昧耶。真言曰。
  吽摘枳吽弱。
    次内五古印。
    真言曰。
    吽悉底。
    次五种相应印（随一可用之。五种一度不可结用也）
    息灾。
    经云。戒方入掌交禅智相钩结。檀惠合如针。忍愿立相捻。进力各偃竖。是名寂灾印（文）
    增益。
    经云。进力捻忍愿四指头并齐。是布瑟置迦母捺罗大印（文）
    敬爱。
    经云。进力如莲叶。印名伽跢耶（文）
　  调伏。
    经云。进力捻忍愿上节蹙三角。阿毗左噜迦。当用此密契（文）
    钩召。
    经云。进力屈如钩随诵而招召。金刚央俱施（文）
    或五种印通用（正流也）
    正念诵（咒或五字咒）本尊加持（染印。外五古印。内五古印。以上如前）
    字轮观。
    本尊加持。
    根本印（大咒）羯磨印（五字咒）
    内五古印（一字心咒）五种相应印。
    金刚吉祥成就一切明。
    经云。其印相二羽金刚掌。以檀惠内相钩。戒方双屈入掌。忍愿相合如峰。屈进力各捻忍愿上节。以禅智各捻忍愿初文。是名金刚吉祥印（文）
    妙吉祥破诸宿曜明。
    经云。内缚痛指节。并逼竖二空。是名破七曜一切不祥印（文）
    成就一切明真言。
    经云。其印。以定惠手作不动刀印。以刀叉互插掌中即成（文）
    佛眼印明（如常）
    散念诵。
    佛眼。大日。本尊（三种）降三世。金刚吉祥（经云。三百反）破诸宿曜（经云。百反。或三七反）成就一切明（经云。百反。或三七反）大金刚轮。一字。
    后供养（理供事供）后铃。赞。普供养三力祈愿。礼佛。回向。至心回向。解界。拨遣三部被甲。礼佛。出堂。
　　（敬爱）
    火天段（如常）部主（降三世）
    本尊段（自加持外五古印。五字咒。加持物同此咒用之）
    诸尊段（十七尊。今付十七尊行故也（朱）理趣会十七尊也。中央金刚萨埵也。以大乐不空身真言可为供物咒。印又可用彼印自加持。召请等同此印也。自观可有用意。委细有口传）
    大乐不空身真言曰。
    （是十七尊种子也。此真言出五秘密轨。金界真言少异也）
    世天段（如常。此炉三昧耶形爱染王一尊用之。余尊不用之）
    伴僧并御加持（用大咒）
    御本云。
    建保四年十二月七日书点了。
    以御本书了如肘可行之（云云）
    沙门宪（生－二十五）
    正嘉二年十二月晦日午刻以御本书之了。
    金刚佛子通海（生－二十五）

薄双纸二重第七
薄双纸二重第八

   

诸天

    妙见。梵天。冰迦罗天。
    太山府君。最胜太子。伎艺天。
    辩才天。摩利支天。蘘麌利。
    大自在天。四天王。大黑天神。
    水欢喜天（二）宝藏天女。迦楼罗天。
    深砂神。帝释。五十天。
    诃利帝。

妙见道场观

    楼阁中有荷叶座。座上有字。字变成星印。印变成妙见菩萨。左手持莲花。花上作北斗七星形。右手作说法印。五指并舒向上。以大母指捻头指侧手掌向下。天衣璎珞珥珰环钏庄严其身。五色云中结跏趺坐。眷属围绕（云云）
    赞曰（诸天赞）
    曩谟率都菩多耶曩谟率都菩多曳。
    曩谟率都目纥多耶。曩谟率都目纥多曳。
    曩谟率都战多耶。曩谟率都战多曳。
    曩谟率都尾目纥多耶。曩谟率都尾目纥多曳。
    根本印。右手作施无畏。屈大指向身招之（三度）左手作金刚拳安腰。
    根本真言曰。
    奇妙心真言曰。
    心中心咒。
    印。二手合掌。二大指二小指合竖。余六指屈如八师子印。以上石山。
  北辰菩萨别行法云。北辰菩萨名曰妙见。拥护诸国土。所作甚奇特故名曰妙见。在于阎浮提众星中最胜。神仙之中仙菩萨之大将。
  平等房云。本朝往古图画妙见形像非一途。印相亦不同。但灵岩寺有等身木像。左手当心持如意宝。右手作与愿。大底同吉祥天女像。又尊星王轨说样样。可见彼文（云云）
　　形像。
    四臂像赤白肉色嚬眉而慈怒形。右第一手持笔。第二手持月轮。左第一手持纪籍。第二手持日轮。天衣璎珞皆如前身。立蛇走青龙背。引上右足腰屈视地相。右边画作持砚者形如药叉而。令着天衣璎珞为赤肉色甚可畏之形。皆令现黑云中（结妙心印。诵满妙心咒百万边。削死籍记生籍。必与记算。令视百二十年之春秋）又有菩萨。所现忿怒像仪形如前所说四臂像。但黄色开口逆发中有七蛇除前所持日月轮。右手持节刀。左手持金轮。余无相违（或经云。除刀轮持弓箭。云云）司命司禄二神。随从左右（每至庚申日。巡转于阎浮提。书记众生善恶所作事）
    或云。公家御灯是妙见。可寻之。
    或八叶印。
    梵号（海僧正说）
    北辰。妙见。尊星王。同异说说也。

梵天（左五指立屈右拳安腰。是半红莲花印也）

    唵昧曩缚曰罗。
    已上印言。金刚界二十天。已上。
    大日经疏第五云。大梵王戴发髻冠。坐七鹅车中。四面四手。一手持莲花。一手执数珠。已上是右手。一手执军持。一手作唵字印。已上是左手也。印当稍屈头指。直申余指。侧手案之而作语状。是名净行者吉祥印（文已上）
    （已下）仪轨云。印。右如前。左手五指相着竖之。
    少屈其高少许过肩。即成莲花想。真言。
    唵没罗诃闏宁曳娑缚诃（已上十卷抄）

冰迦罗天

    种子。或。
    三昧耶形。吉祥果。
    道场观（石山）
    楼阁中有荷叶座。座上有字。字变成果。果变成冰迦罗天。作童子形状。左手把果。右手垂作满分掌向外。眷属围绕（云云）
    根本印。二手虚心合掌。若召请时。以禅智三度来去。真言曰。
    唵鸣苾（都必反）鸣你。娑婆贺。
    又云。唵鸣惹鸣你。娑婆贺。
    赞。诸天赞。
    梵号。已上石山。
    （或）印。合掌。屈二大指入掌中。召请拨遣皆用此印。请召之拨遣之。加持五处成护身。真言如前。
    形像。
    广本云。取白檀香木无瑕隙者。长六指。或一采手雕作童子形。顶上五朱荼髻子。相好圆满。于荷叶上交膝而坐。右手掌吉祥果。作与人势。左手扬掌向外垂展五指。此名满愿印。略本云。童子形。两手各把果子与人。头上作三髻角子（云云）于净处安置诵真言万边（云云经云。诵三十万反。云云）广轨云。烧沉水香对此像前。诵陀罗尼十万边（云云）法云。我有心真言。由如摩尼珠能满一切愿。为利阎浮提诸善男女等又云若有女人不宜男女烧香供养（文）形像别法等（文）具引见欢喜母法等。
太山府君

    种子。
    三昧耶形。人头仗。
    印。金刚合掌。
    真言。
    唵只怛罗矩畔拏野。莎呵。
    敦造纸上云。太山府君。亦名奉教官。又奉教鬼官。如古人传云深砂大圣也（云云）

最胜太子（毗沙门第三太子）

    楼阁中有大盘石山。山上有上有字。字变成刀剑。刀剑变成如意天王。其像八臂四面。当前正面作平正圆满之相。犹如菩萨相。左厢面青黑色。大张口虎牙相。右厢一面作自在天相赤白色。当前上面作药叉极恶相。牙齿长利身赤黑。发色作金青色。其天王左右二手皆竖持刀。左右二手相双持缚折罗。叉左右二手合掌当心。左右二手下俱持枪。其身雄状迅极可畏。以五色云散垂为盖。诸天药叉大将。二十八部等。前后左右恭敬围绕。
    印。合掌当心。即以二大指右押左交入掌。二头指并竖。余三指交作拳。然而顶戴之。三上三下。
    唵那吒。俱伐罗。娑婆贺。
    名香用求求罗香（安悉）
    随军护法云（不空译。为最胜太子仪轨）
    唵地舍那。吠室罗（二合）摩拏野。摩贺罗惹野。药迦洒（二合）地婆多。那谟婆哦□帝。摩多罗跛驮你。娑□（二合）贺（引）
    对像前满三十万边。
    心印。二手内缚。二小二空出来去（善恶一切用）那吒天神七宝庄严。七手令执口齿。右手托腰上令执三戟鞘。神足下作一药叉女作趺坐。并作青黑色。少赤（云云）
    昔五国大乱有八个月。德行（法异作明）行多法遂无一切验。行此法降伏五国五万军五国平安。故是名随军护法（云云）

伎艺天女法

    魔醯首罗天王。于发际中化出一天女。颜容端正伎艺第一。一切诸天无能胜者。于大众中而作是言。我今为欲利益一切有情。所祈愿丰饶吉祥富乐之事。随心悕求悉能满足。于诸业艺速能成就。我有秘密陀罗尼法要。今当说之。即陀罗尼曰。
    曩谟（引）并支摩貌施佉地尾一罗（二合）钵地野（二合引）试（引）迦罗罗者噜秫（二合）怛你野（二合）他（去引）湿□（二合）惹底隶吠罗摩惹哩你吽（引）吒（半音）娑□（二合）贺（引）
    若诵满一万边。乃至十万边。一切诸天一切鬼神生欢喜。随逐侍卫常令行者丰饶吉祥。若欲持诵求其证验。先画我坛。并画我像安置坛中如法供养。即疾证验即疾成就。
    大自在天女画像法。
    先画摩醯首罗天王三面六臂。颜貌奇特端正可畏。从其发际化生一天女殊妙可喜。天上人间无能胜者。着天衣服璎珞严身。两手腕上各有环钏。左手向上捧一天花。右手向下作捻裙势。身形可长三尺。或随大小任取称量。画像毕已如法安置坛中供养。
    伎艺天女成就法印。
    二手合掌。二名指二中指外相叉。指面着其手背。二头指微蹙头似宝。二大指头并来支即成。诵请召明曰。
    曩谟（引）魔醯湿□（二合）啰（引）野（一）并支摩冒（引）哦佉野。曀醯（去引）呬。娑□（二合）诃（引）
    结此印已随诵此明。七反诵召。本天与诸眷属。悉皆降至种种加备。结此印诵根本明。印心额喉顶即成护身。一切鬼魅不敢亲近。以净缯帛覆天形像。不得辄说此法向余人。若妄泄之终身无效。慎之慎之（云云）
    于坛中心安置本天形像。于左右各安二天。
    已上成莲房。
    伎艺天女真言曰。
    曩谟（引）□支摩貌施佉地尾钵罗（二合）钵地野（二合引）试（引）迦罗者噜林（二合）怛你野（二合）他（去引）湿缚（二合）惹底隶吠罗摩惹哩你吽（引）发吒（半音）娑□（二合）贺
    若欲诵持我此陀罗尼者。先须建立道场。如法严饰种种香花以为供养。于二七日或一七日受持斋戒。断其淫欲诵此陀罗尼。满五万边或十万边。于其中间勿食酒肉荤秽。至心诵持天女现前种种加持备。一切愿求皆悉满足。从此已后无有障碍。乃至妻子荤秽亦不制断。若能净持最为速验。后有所用应令成就（文）
    魔醯首罗大自在天神通游戏变化顶生众伎艺天女成就法印。
    二手合掌。二名指二中指外相叉。指面着其手背。二头指微蹙头似宝。二大指头并来云即成。诵请召明曰。
    曩谟（引）魔醯湿□（二合）啰（引）野□支摩冒（引）哦佉野。曀醯（去引）呬。娑□（二合引）贺
    结此印已随诵此明七边。请召本天与诸眷属悉皆降至种种加备（乃至）
    次结神通摄召一切印。
    以右手中指直竖。次以名指苾在中指后。以头指钩名指头。以大指横押头小二指甲。以中指如钩势。向外钩向身来。即是诵根本明。于字上。加所召者名诵之。若结此印诵明摄召一切。悉皆立至。是印亦通一切处用。若逢贼恶人欲相刑害。结印展其中指望彼撝（呼及反裂也）之。自然散坏。诸恶鬼神指之消灭。结此印诵根本明印心额喉顶即成护身。
　　画像法。
    先画摩醯首罗天王。三面六臂。颜貌奇特端正可畏。从其发际化生一天女。殊妙可喜天上人间无能胜者。着天衣服缨珞严身。两手腕上各有环钏。左手上捧一天花。右手向下作捻裙势。身形可长三尺。或随大小取称量画像了。
    其法必须从师亲授。净室密持每念诵了。以净缯帛覆天形像。不得辄说此法向余人若妄汇之。终身无效。慎之慎之（文）
    法云。一切有祈愿。丰饶吉祥富乐之事。随心悕求悉能满足。于诸业艺速能成就（文）
    以上平等房十卷抄形像在之。

辨才天法（又云妙音天。又云美音天。又云大辩天）

    辩才天事。主十花严第七云。有一女人名辩才。父母求天由此生。离诸恶法乐真实。能令众生得辩才（云云）
    以辩才天名妙音天事。
    大日疏五云萨罗萨伐底。译云妙音乐天。或曰辨才天（云云）
    道场观。
    楼阁中有荷叶座。座上有字字变成琵琶。琵琶变成辩才天女。首戴天冠庄严微妙。身相白肉色着青色野蚕衣。持琵琶右膝立之（经云。常以臂自庄严）无量眷属围绕。
    印言。根本印（文云。贵拏印者琵琶也。云云）左手舒五轮。仰掌横于胸前。右手头指大指相捻。余诸轮开散之。右手于左手上。回转作弹琵琶之势。真言曰。
    形像。
    女天形有八臂。左第一手持鉾。第二手持三古杵。第三手持弓。第四手持轮。右第一手持鉾。第二手持钩。第三手持矢二侯。第四手持索。经云。或执三戟。头圆髻。左右恒持日月旗。又云。常以八臂自庄严。各持弓箭刀稍斧长杵铁轮。并罥索。真谛三藏云。辩才天女此九地菩萨或云。辩才天天妇也。此摄乾闼婆等辩才天女委事见于最胜王经第七私云。辩才天八臂。妙音天二臂也。形像大相违。辩才天八臂中不持琵琶。以琵琶为三昧耶形如何。

摩利支天法（向东方修之）

    道场观。
  坛上有宫殿中有荷叶座。座上有字。字变成天扇形。形变成摩利支天。似天女形。左手屈臂向上。手腕当左乳前作拳。拳中把天扇（扇如维摩诘前。天女把天扇。扇事陀罗尼集经第十文也）于扇当中作西国万字（字如佛胸上万字）字四曲内各作四个日形。一一着之（已上集经文）。其天扇上作光炎形。右手申臂并申五指。指头垂下。眷属围绕（云云）
　　印言。
    根本印。
    二手地水内相合。风空并竖合。以火缠风。如大金刚轮印。印身五处（或经说陀罗尼用之）宝瓶印（或云庵室印。或云甲胄印）定作虚掌。以惠掌横覆定上。若有难时想有此中。若为他人修之想在此中。在日天子前天眼不能见。何况余鬼等乎。
    真言。
    赞（诸天赞）
    字轮观（或五天）

蘘麌梨童女法

    香醉山上有宝楼阁。中有字变成黑蛇。转为蘘麌梨童女。身绿色状如龙女。具足七头项有圆光四臂。右一手持三戟叉。第二手执三五茎孔雀尾。左第一手把一黑蛇。第二手施无畏。七宝璎珞。耳珰环钏臂脚钏庄严。鹿皮为衣诸毒蛇为璎珞。诸虫蟒蛇之类为伴戏四面围绕。
    根本印二手相博如掬物势。以小指相并。余八指各散微屈即成。加持自身五处。所谓右肩左肩心喉额等。顶上散印。
    随心印右手五指。散开微屈如师子爪形成。结此印诵随心真言七边。加持五处。随心真言曰。
    满一万边吉祥成就。于真言句中。增加左抳婆□尾铄句。乌头汤入阏伽供养。又用名香。又像。
　　 常瞿利毒女经说。又像画常瞿利形。作一童女。百福相好庄严其身。鹿皮为衣着娇奢耶衣。大袖车轮髻。右手执降毒剑。左手把管毒木印。遍身璎珞。毒蛇相缚。环钏毒蛇。面前画一青衣童子。把水碗及香叶。百种毒果子。及诸毒浆普在常瞿利面前遍四面。各画山。山两边画虎狼师子。曀蛇毒龙蝮蝎诸恶毒蛇四面围绕。
    若作坛随心一肘二肘。坛上安形像供养。欲成就此法。先断五辛。亦不食盐不食油断言语。于净处澡浴换衣。结印诵随心真言。满一万边。然后作一切事必获成就。常瞿利毒女经云（瞿多三藏译）。此常瞿利。虽现女身实非女也（文）观音真言加用。烧蔓睹萝香（可寻之）。若人。闻常瞿利大明身咒。却后七年不被所伤害。亦能摧灭身中毒恶。眷属之中有降怨乌王二人。杂集云。大梵天女尚衢利（云云）
    劝请句（蘘瞿利童女慈悲尊降怨乌王诸眷属）
    或传。种子。三昧耶形。三戟叉。
    毒女法云。此常瞿利。虽现女身实非女也。善男子。诸佛菩萨智慧神通。能为众生现种种。摄化诸不善不令诸毒龙蛇侵害众生（文）

大自在天（圣天主）

    观想。种子变成大天身。其像端严象头人身。左牙出。右牙折面少向左。其鼻外瘘。有六臂。左上手把刀。次手把果盘。下手把轮。右上手把棒次手把索下把牙（云云）  
　  真言曰。
    唵毗跢罗萨尼朱唎达尼。嗔达尼嗔达尼。频达尼频达尼。莎呵。
    已上石山。并成莲房全同。

大自在天（是难提自在也。此云欢喜自在也）

    道场观。
    结定印想四肘坛中心有四叶莲花。花台中心有字。变为大自在天。其东叶上置唵字。南叶置贺字。西叶上有吽字。北叶上有虐字。此四叶莲花外围。有数多荷叶座。其上有字变为诸天日月。鬼神神母等。依坛外护世四天王。
    本尊印。二羽外缚。左押上。直竖地风空。加持四处。真言。
    行者或服乳或服菜诵三十万边。又仪轨所说六天真言各满十万反。
    本尊形。
    若作此法者。白月黑月四日。取阿伽木。苦练木等。克造四臂像。着大象皮衣戴七宝冠。右下手把铖斧。上手把欢喜团盘。左上手执棒。左下手执牙。其头如象头。左边牙折。以觜绕取欢喜团势。项底种种璎珞。着白朝霞。右胁上角络披。脚踏金山。于莲花外。有日月诸天。护世四天王等（云云）
    第一真言曰。唵仰义（引）夜（引）也。萨□（二合引）贺。
    第二天真言曰。唵尾曩（引）药迦也。萨□（二合引）贺。
    第三天真言曰。唵鯱拏钵底商哩（二合）你（引）怛罗（二合）也。萨□（二合引）贺（引）
    第四天真言曰。唵尾伽曩（二合）尾曩也迦（引）也。萨□（二合引）贺（引）
    第五天真言曰。唵钵罗（二合）□罗悉地迦（引）罗也萨□（二合）贺
    第六天真言曰。唵魔醯（引）湿□（二合引）罗迷（引）也萨□（二合引）贺
    古师遣唐书云（未知东寺。天台谁祖师）此六天真言。如是所说有何故耶（云云）
    已上平等房。
    摩醯首罗天。
    又名商羯罗。具缘品疏云。魔醯首罗于一世界中有大势力。非三千界主。经下文。更有鲁捺罗。即是商羯忿怒身。从事立名。护摩轨云。伊舍那天旧云魔醯首罗。只云大自在天。
    或云。自在天三戟。
    印。左手中指立之。
    唵噜捺罗野莎呵。
    大自在天（已下平等房欢喜自在天。大自在天两种出之。形像各别也）。
    梵号。魔醯首罗。
    种子。三昧耶形。三戟。
    尊像。三目八臂骑白牛（说文未见。可依古图）
    本尊印。出炽盛仪轨。
    大自在天印惠羽舒五轮承颊。俨然住。魔醯首罗（云天王）真言曰。
    曩谟三曼多没驮南。唵翳系曳呬。摩系湿□（二合）罗野娑□（二合）贺
　　欲界自在伊舍那真言（小自在）
    曩莫三曼多没驮南。噜捺罗野。娑□（二合）贺。
    智度论云。大自在天那罗延天。俱摩罗天。此三天恭敬之。令得一切愿（取意抄之。具可见本文也）
    四天王。
    持国天。种子。三昧耶形。刀。
    增长天。种子。三昧耶形。刀。
    广目天。种子。三昧耶形。三古戟。
    多闻天。种子。三昧耶形。宝棒。
    道场观。
    地结之上。金刚墙内有大海。海中有须弥山。山顶有字成善见宫。其中有荷叶座。上有字成独古。变成帝释。金色三目。戴宝冠。右手一古。左手安腰。山半腹四面各有字。变成广大楼阁七宝所成。珠鬘璎珞以为庄严。楼阁之内有字变成荷叶座。东方座上有字成刀形。成持国天王。赤色忿怒形。左持剑右押股上。南方座上有字变成刀形。成增长天王赤色。右手持剑。左手作拳安腰着甲胄。西方座上有字。变成三钴戟。变成广目天王。赤色着甲胄。右手持三钴戟。左手安腰上（或押腰）北方座上有字变成宝棒。变成毗沙门天王。黄色左手持塔。右手持棒。四天王各有无量眷属。前后围绕。
    本尊加持印真言。
    先帝释印。二手内缚。二头指直立合。二大指并立。真言曰。
    次四天王总印。二手作金刚拳。相合二拳二头指二小指。各竖乍四指共钩莫着
　　口传云。以二头二小观四天之由。所谓。右头指（持国天）左头指（增长天）左小指（广目天）右小指（多闻天）
    如此可观念也。
    四天王总咒。
    口传云。以此真言之四字。配四天种子。所谓（持国。增长。广目。多闻）此定配之。
    次四天各别印真言。
    次吉祥天印。八叶印（如常。但印上有如意宝珠可观。所谓八叶莲花上安宝珠也）
    真言。
    正念诵（四天总咒。）
    散念诵。佛眼。大日。释迦。帝释。四天。吉祥天大金刚轮。一字。
    伴僧咒（四天总咒。出陀罗尼集经）。
    唵。渐婆罗谢辇陀罗夜。莎呵。
    御加持咒（同伴僧咒）。
    劝请。佛法护持四天王。吉祥天女诸眷属。
    发愿。四大天王。吉祥天女。八大药叉。
    礼佛。
    南无地利多罗瑟吒罗。
    南无尾噜荼迦。
    南无尾楼跛乞叉。
    南无吠室罗摩拏。
    赞（先四智。次天龙八部赞）。
    护摩（就增益修之）。
    部主段（以帝释为部主）本尊段。召请印明。拨遣印明。诸供物咒。加持物咒。诸尊段（三部诸尊请之。所谓。大日。金刚手。观音也）世天段。    
　　支度。卷数。
    此法虽有护摩。但常不行之。
    问。四天王供何先用帝释印哉答。帝释依为四天之主用之也。
    私云。四天王各别法。石山道场观在之。今所书者四天王供也常被行也。又有各别之法。但多闻天外。自余三天普通不修又此四天王供于行法次第者。用天等通用之作法（云云）
    大黑天神（法则天等通次第用之。又别法则在之。神恺记载之可见）。
    二臂求福六臂斗战。
    神恺记云。师云此法最密也。不入室不可传授。莫传千金。努力努力（云云）
    种子。或三昧耶形。袋尊形（奥在之）道场观。
    坛上有字变成楼阁。其中央有字变成荷叶座。座上有（或）字变成袋形。袋形变成大黑天神。肤色。悉作黑色。头令冠乌帽子。悉黑色也。令着猠驱褰不垂。令着狩衣裙短袖细。右手作拳令收右背腰。左手令持大袋从背令悬肩上。其袋之色为鼠毛色。其垂下程。余臂上（云云）
    印。内缚。舒地水来去是也。
    言。唵。蜜。止蜜止。舍婆隶多罗羯帝。裟婆呵。
    又印（普印）
    言。唵摩诃迦罗耶莎呵（石山七集出之）
    赞（诸天赞）。
    发愿。
    本尊圣者摩诃迦罗。大黑天神诸大眷属（私案旧样可寻之）。
    口传云。种子三形囊。
    形像样样。
　  一。神恺记样如道场观。
    一。南海传第一云。坐把金囊却踞小床。一脚垂地。每将油拭黑色为形。可见护摩集（隐者集）
    一。胎藏图（六臂）
    胎藏界梵号集云。三面六臂。前左右横执剑。左次手执人头（取发提也）右次手执羊把。且次左右手。象皮张背后。以髑髅为璎珞也。故本云黑浅色也。
    一。造像量神恺记云○五尺若三尺若二尺五寸。亦通免之（文）
    一。名号摩诃迦罗（黑）
    瑜只经疏云。吽迦罗（名降三世迦罗。降伏义。又云黑暗）仁王疏云○迦罗翻曰黑暗大日疏云。摩诃迦罗天大暗夜天。又翻迦罗（云云）
    一。本身。神恺记云。大黑天神者。大自在天变身也（文）又云。有人云○坚牢地天化身也（文）又云。大日疏云。毗卢遮那。以降伏三世法门。欲除彼故。化作大黑神（文前后委可见之）。
    一。功能。神恺云。每日所炊饭上分供养。每日必养千人之众（云云）又云。若人三年专心供者○授与世间富。乃至官爵职禄应惟悉与焉（云云）又云。○居大众食屋礼供者。堂屋房舍必自然之荣聚集涌出（云云）又吾咒。若人常持念。四季大备肴膳酒羹饮食。乃至百味。以五更时不知众多人。供吾者。决定与富（云云）仁王经良贲疏云○大黑天神斗战神也。若祀彼神增其威德。举事皆胜故响神祀也（云云有因绿可见之）又云○彼有大力即加护人。所作勇猛斗战等法得胜也。故大黑即斗战神也大日经疏云。荼吉尼。能取人心食之。故大日如来。化作大黑神诃责云。汝常啖人。我今亦常食汝。如此方便令荼吉尼不令害人也（取意。委可见本文）。
  大黑天神法取要抄之。委见于嘉祥寺神恺记矣。但件书异本在之广略不同也。一本端大黑神事。次本书文共（胎藏梵号集。仁王疏。大日疏等文也）奥大黑神行法次第（已上一本）。一本前后文同。中间本书文等无之一本端之神恺记许。中间本文并奥次第无之。
    已上一见之次三本异注之。不可及他见。
    金刚佛子成交了。
    金刚佛子宪深。

水欢喜天供次第（般若僧正）

    先辨供。次着座普礼。次三部被甲。次加持香水洒散。次加持灌水七反。真言。曩谟。罗怛曩（二合）怛罗夜也。曩莫阿哩夜（二合）□路枳帝。湿缚罗也。冒地萨怛缚（二合）也。摩诃萨怛□（二合）也。摩诃迦噜抳迦也。但你也他。诃诃诃壹哩弭里止里。尾哩企隶徒。娑□（二合）诃。
    次放安观音像于香水中。水一升许（云云）
    次加持焚香真言。
    怛你也（二合）他。啖噜啖噜。诃诃诃。
    次加持花真言。
    怛你也（二合）他。悉哩悉哩。地哩地哩。悉哩地哩。
    次加持饮食。以此密言。加持花及灯奉献。当诵七反。真言。
　  怛你也他。娑（引）梨娑（引）梨。悉哩悉哩。素哩素哩。素噜素噜。
    次普礼。次五回。次四无量。次大金刚轮（当诵二十一反）次金刚橛。次金刚墙。次道场观（可用步欠真言）。
    次大虚空藏菩萨真言（伽陀）
    次送车辂（在十八道）次迎请（用阿噜迦印）。
  二手内相叉作拳。左大指入掌。右大指竖屈向身拨。用莲花部观自在菩萨心密怛你也他钵纳闏钵纳闏（二合）播抳娑罗娑罗曀系（二合）曳呬婆哦挽。曩谟阿哩也。缚路枳帝。湿□罗曀迦（引）娜舍目佉莽缚。阿路力迦贺也。（此加句。若请观自在。随人称彼名）。
    次四摄。次金刚。次大三昧耶。次阏伽等。供物。次普供。次礼尊号。
    次本尊加持其印法。以二手外相叉。二头指相拄。如莲叶。二大指并竖即成。加持四处真言。
    唵□日罗（二合）达摩纥哩（二合引）
    次念诵百八反次本尊加持次灌浴。晨朝四百反终。普供养。祈愿。日午三百反次后供养等次移居其像于他处。
    次更加持观自在水百八反（用天大真言）。次安天像于水中。次迎请天。次荷叶座。次阏伽以下法则如常。次天灌法如常。
    若满期日。其水和汤自身沐浴。能除一切障难意愿满足（云云）
    拨遣真言。
 　 怛你也他。弭致弭致。睹致止睹致止。鯱縒鯱縒。婆哦挽（引）曩谟阿哩夜。□路枳帝。湿缚啰。娑□娑喃。□喃。娑□（二合）诃（在轨）
    天拨遣真言（在仪轨）此云召请咒。诵七反即下净水。净小咒。
    唵哦拏罗只跢莎诃。
    诵七反或三反。食咒。水及花香等咒。
    唵纳惹夜耶。
    若食香花诵七反。
    供养行。即拨遣咒。
    唵摩度摩度摩逻耶。
    诵七反。即成拨遣。
    灯供养咒曰唵发吒（诵七反）加持灯供养。

水欢喜天供法

    辨供。着座普礼。三部。被甲。加持水。次加持灌水七边。真言曰。
    曩谟啰怛曩（观音。归命同）怛你也（二合）他。诃诃诃壹里弭里止尾里。企隶徒隶。娑□（二合）诃
    观音安水中。
    焚香明怛你也（二合）他。啖噜啖噜。诃诃诃。娑□贺。
    花明怛你也他。悉里悉里。地里地里。悉里悉里。地里。莎诃。
    饮灯明怛你也他。娑黎娑黎。悉里悉里索努。莎诃。
    普礼。五回。四无量。大金刚轮。地结。方界。道场。如来拳。虚空藏。伽陀。送车。请车。四摄。网界。大三昧耶。阏伽。普供。礼佛。
    本尊加持印明。
    外缚二头如莲叶。二大指并竖加持四处之唵□日罗（二合）达摩纥哩（二合入）。
    诵百八。本尊加持灌浴晨朝四百边。日午三百边。终普供。祈愿。
  　后供。像移他所。
    净水咒曰唵哦拏罗只跢。沙诃（七反三反）
    次更加持浴观自在水百八边（用天大真言）天安水中迎请荷叶座阏伽。其水和汤浴。除一切障难意愿满足。
    咒食香花等曰唵纳惹夜耶。莎诃。
　　拨遗咒曰　唵摩度摩度摩逻耶。莎呵
    玄奘译云　怛侄他闇（一）达罗达罗（二）地□地□（三）杜噜杜噜（四）壹□伐□（五）折□折□（六）钵啰折□钵罗折□（七）俱素谜（八）具苏摩伐□（九）壹履弭履（十）止履止履（十一）微（知里反上）社（时贺反）罗摩波捺耶（夷阿反十二）戌陀萨埵（十三）莫诃迦嚧尼迦（十四）莎诃（十五）
    若身中有诸障难。所求善事多不如心。衰祸时时无因而至。应以香水浴此像身。复取此水咒之百八边。以浴毗那药迦像身。复取咒之百八边自洒其身。一切障难自然消灭

宝藏天女法（梵云吒罗佉天）

    兵戈。胜负。求福。
　　（秘录载之）
    本书宝藏天女阿罗尼法一卷。
　　（已下二本秘无之）
    宝藏天女法一卷。
  　吒罗伎天女法一卷（睿）
    种子（师傅云）三形宝珠形像。宝藏天女。
    陀罗尼法云（莲）其画像法。天女身。长二尺五寸。头作花冠。所点花端正。身着紫袍金带乌靴。右手把莲花。左手把如意宝珠。天女端正光明。世间画师无能画者。必须好平不得论价（文）
    道场观。
    坛上有五色彩（各二尺一寸）。以为座。其上有字变成宝珠。宝珠变成宝藏天女身（形像如前）。印左手中指无名指。屈以大母指押二指甲。舒头指及小指安心上。右手把数珠念诵真言。此名玉环印（文）
    真言。
    唵吒罗伽吒罗伽。毗多罗你。娑□（二合）贺（诵满一千反。诸愿如意云云）
    宝藏天赞。

    微妙殊胜不思议  柔嫩香鲜光如日
    眉目端政最稀有  身肤细滑如兜罗
    口中香气满人间  而生睹者折瞻视
    一心欲求如是人  常加敬慕心不疑
    虽示世间种种事  毕竟速成清净道
    能使持者到菩提  相共同修无上道

    修行时节。取五月五日前七日。乃至二七三七。乃于百日。或三十九日。乃至五月五日满足者。其法即成（文）
  法功能。能于世间行殊胜事。回天动地。倾山覆海。兵戈胜负志意而成。财帛金宝积如山岳世间受用（文）又有八真言。各须清净沐浴。着新净衣。于佛前形像前。各诵三七边。然后作法。第一真言曰。
    唵。兴婆罗帝吒。急急。娑□（二合）贺。
    唵。拔罗帝吒唎摩那罗。婆□（二合）贺。
    唵。勒叉那帝娑吒。娑□（二合）迦。
    唵。婆婆□惹帝吒。娑□（二合）贺。
    唵。勃惹啰帝吒。娑□（二合）贺。
    唵。药叉药叉底那婆。娑□（二合）贺。
    唵。遮帝毗折曳吽泮。娑□贺。
    唵。折勒那耶唎婆帝吒。娑□贺。

迦楼罗天

    文殊师利菩萨根本大教王金翅鸟王品一卷（不空译海仁）
    速疾立验魔醯首罗天说迦楼罗阿尾奢法一卷（不空海仁运珍）
    已上秘录。
    睿录云。
    迦楼罗王杂密言经一卷（般若三藏译）
    道场观。
    楼阁中有荷叶座。座上有字。字变成筚篥形。形变成迦楼罗天。肉色面如迦楼罗。身如天形吹筚篥。又有一绘图。形如迦陵频鸟。而有觜横含三古杵。左右各执蛇。左右各踏蛇。眷属围绕（云云）
    赞（诸天赞）。
    根本印。
    定惠手舒五指向外。以定空抱惠空左右如鸟羽。结印动之三反如飞势。真言曰。曩莫三曼多没驮南。阿钵罗底迦多。舍萨那南。怛你也他。唵舍句娜。摩诃舍句娜。尾旦哆跢跛乞叉。萨□跛曩哦那迦。佉佉佉呬。三摩耶。摩奴萨摩罗。吽底瑟□冒地萨怛舞枳壤跛野底。娑婆贺。
    小咒唵哦楼拏野。娑婆呵。
    梵号。
    已上石山。

深砂大将次第

    种子。
    三昧耶形。
    作印向本尊之方为普礼真言曰。
    阿怖留阿怖留。娑罗娑罗。娑婆贺。
    作印礼三返。为净三业印真言。
    作印当额为佛部。
    作印当右肩为莲花部。
    作印当左肩为金刚部。
    作印当五处为护身。
    作印置额上方界。
    作印置心相招为请本尊。
    作印置前为定印。
    作印置顶为炎火界印。
    一取阏伽器为承事。
    偈云。善来尊者。由来愿故。降赴加持。
    次作印为涂香供养。
    次作印花供次作印焚香供。
    次作印为饮食次作印灯明供养。
    次作印为普供养印次三力偈（如常）
    次作印定印所观（如常）
    次念诵次后供养（如常）
    次作印成就拨遣次护身。
    次总回向次出堂。
    说印一印。右手作拳大指来去。
    已上石山。
    种吽。
    三鉾（或传并十卷抄）三蛇（十卷抄）。
    种。三索印金刚合掌。
    言唵兰怛罗。
    又咒阿怖留阿怖留。娑罗娑罗。
    诵满十万反得富贵成就圆满（文）
    已上成莲房。
    常晓录云。此神北方多闻天王化身也（云云）
    或云。观音所变也（云云）有因缘。
    本誓功力等可见念诵法。并常晓录。

帝释法

    种子或。
    三昧耶形。三古。或独古。
    道场观。
    楼阁中有荷叶座。座上有变成三钴（或独古）变成帝释天王。金色三目。首戴宝冠被ＰＬ裆袈裟。右手执独古杵（或三古杵）。左手拳叉腰。坐金山上。四天王。三十三天等无量眷属围绕。
    印二手内缚。二头指直立合。二大指并立。真言曰。
    又印右手作金刚拳安右腰。左手舒五指。小指无名指共屈。以头指附中指上节。屈大指附头指之侧真言曰。
    又印。二手作金刚拳。仰右拳当脐。以左拳安左腰。真言曰。
    正念诵（归命）
    散念诵（佛眼。大日。释迦。梵天。本尊。四天王。吉祥天。法施。大金刚轮。一字）。
    劝请释提桓因大天王。三十三天诸眷属。
    发愿帝释天王。四天王等。三十三天。诸天眷属。
    礼佛南无。
    赞。护摩。支度。卷数。

五十天供

    十二天。二十八宿。九曜。加四臂不动尊云五十天也。亦加五大尊。除罗□计都云五十二天也。五大尊。十二天。北斗七星。十二宫神。五星。二十八宿。以上六十九天也。四臂不动。四大明王。十二天。大山府君。五道大神。大吉祥天。北斗七星。十二宫神。及以五星。二十八宿。以上七十二天也（云云）
    以上三宝院（范俊）小野四种念诵在之。
    御笔本云。五十天（十二天。二十八宿。九曜。加四臂不动）五十二天（加四大明王。除罗□计都）
    已上仁海僧正厚造纸载之。
    （已上二图劝修寺法务）
    已上五十天等事诸师一同也。
    梵天。
    楼阁中有荷叶座。座上有缚罗字字变成莲花（手所持物。随事可替用之）莲花变成大梵天王。相好具忠。面上三目四面四臂右一手施无畏。次手持鉾。左一手持莲花。次手持军持。眷属围绕（云云）
　  赞（诸天赞）。
    印。定手屈水入月。以空押水侧上也。惠拳安腰。真言曰。
    曩莫三曼多没驮南。钵罗惹钵多曳。娑婆诃。
    同明妃定持花。
    归命。
    已上二印言胎藏外院。

诃利帝

    坛前普礼。着座普礼。涂香。三密净三业。三部被甲。加持香水（枳里枳里）洒净。加持供物（小三古印枳里枳里）字观。观佛。金刚起。普礼。表白神发祈愿等。五悔等。    
　　发愿。本尊胜者阿利帝母。建陀山中。诸眷属等。
    五大愿。普供养三力。大金刚轮。地结四方结。
    道场观（如来拳印）。
    坛上有荷叶座。座上有字变成吉祥果。果变成诃利帝母天女形。金色身着天衣。头冠璎珞。坐宣台上垂下右足。两边有二垓子。傍宣台立于二膝上。各坐一子。左怀中抱一垓子。名毕里孕。于右手中持吉祥果有五百子前后围绕。
    大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。召请（大钩召明末加本尊名号。并召请词）四明。拍掌。虚空网。火院。大三昧耶。阏伽。荷叶座（左手仰掌向外也）五供印明。普供养三力。现供。赞。
    本尊赞。
    唵钵纳闏。逻哦你闏揽。迦闏罗哦母答□。卢迦曩他满驮铭。萨缚秫驮悉地者。
    普供养三力祈愿礼佛。

    南无加妙  南无增喜
    南无自在  南无飞行
    南无安住  南无同苏
    南无爱授  南无香味
    南无得财

    以上九子也。
    大日印明。
    本尊加持印言。
    以右手指于左手背叉入。把左手掌。左手向身三招。
    唵。弩弩摩（引）里。迦（引）呬帝。
    降伏印。
    二和内相叉。二小相钩。二无名指各左右入虎口。中指竖合。二头指各捻中指背。二大指各捻。中指中节。其印相即成。
    真言（心真言。前咒也）
    爱子印明。
    二手合掌。二大指并屈入掌中。即成。真言曰。
    唵致尾致□。
    佛眼印明。
    散念诵（佛眼。大日。本尊。爱子。法施。大金。一字）。
    后供养（理供事供）赞。普供养三力。祈愿。礼佛。回向。回向方便。解界。拨遣（右手弹指）轨云。像面向西持干面东对像。
    （佛供七杯。一杯本尊。一杯散指大将。五杯五千子也。佛供皆白佛供也。无蜡烛。果子吉祥果相应也）。

灌双纸二重第八
