No.2496
遍口钞^h□




    御本云。
    凡于此卷物者。附法写瓶一人之外。更不可披见。若背此旨不蒙师免。自由披见者可蒙两部诸尊八大高祖之罚者也。
    权大僧都道教记之。
    雨言法部主事雨言法二字观事。
    如意轮法秘密事彗星御祈用心事。
    五古独古事。
    遍智院灌顶堂事（一。尊胜曼荼罗）。
    遍智院护摩堂事（一。仁王经曼荼罗）。
    须秘口决事。
    已上八个条。

雨言法部主事

    嘉禄二年六月二十七日。于遍智院承之。此法殊付部主有习。最秘以善女龙王为部主。是师资相承之口决也。仍予去建保年中此法勤修时。任相承以彼龙王为部主。灵验尤。为后代奉图绘之。今在经藏。此事非写瓶者不可授之（云云）
    雨言法二字观事。
    宽喜三年八月十六日。于遍智院承之。本尊加持之时。率都婆印内^h□^h□二字观也。二大指即二字也。^h□字理之上一切万法出生。^h□字光放万机照。此^h□字润依诸法生长。此两字即如意宝珠也。此珠云雨起。如是不观都不降雨也。秘之中极秘也。此事祖师义范僧都。宽治二年后十月五日。于上醍醐真言坊入灭之时。权僧正胜觉最后受法之大事也被仰。
    如意轮法秘密事。
    宽喜元年正月十一日。于遍智院承之。当流真实之深秘多如意轮法。但十八道样异也。种子^h□字。三形塔婆也。印率都婆印也。真言^h□字也。道场观观样坛中^h□字变成塔婆。塔婆中有三辨宝珠。此塔变成如意轮尊。我身中又有^h□字变成塔。中又有三辨宝珠。变成本尊。六臂像也。坛中本尊冥会也。本尊加持时。塔印中有^h□字。变成三辨宝珠。如此可观也。三密相应究竟悉地成也。但塔印二头指宝形也。此法本说。秘藏记也被仰。
    彗星御祈用心事。
    宽喜元年二月三日承之。彗星计都星。人不智之。然此星出现之时御祈被仰下事。修法。护摩世天段时。必可供计都星也。又伴僧中别令诵宝箧印陀罗尼。法施可奉也。先德例有之。天养二年五月长星出现之时。祖师大僧都元海。五大虚空藏法勤修时。有此作法。以院严已讲令诵彼陀罗尼。效验尤。又久安三年正月长星出现之时。前大僧正定海。同法勤修之时。有此作法。陀罗尼元海僧都念诵给（云云）   
　　五古独古事。
    宽喜三年六月五日承之。五古独古云。普通五古样少也。独古样裹可持也。殊胜事也。三宝院权僧正仰云。孔雀明王咒末^h□字加诵。五古独古令持。究竟悉地成就事也（云云）义范与范俊祈雨之法相论之时。范后永保二年七月此法勤修。义范霍执。于上醍醐准胝堂大佛顶法始行。然而范俊殷勤令行间。既雨时。义范大佛顶小咒诵。以五古独古令加持。黑云散。降雨。失面目结愿毕。其后六年经。宽治元年八月。义范僧都承。件法勤修。降雨天下润。一门之美目。末代之龟镜。专在此一事。其五古独古师资相承之于今有。取出令见给。袋入被所持。
    遍智院护摩堂事（仁王经曼荼罗）
　　宽喜三年七月二日承之。当流之护摩堂为镇护国家令建立所也。是仁王经一曼荼罗也。南方息灾五大尊东寺讲堂思入建立。但法深秘显也。是故不动尊后般若菩萨六臂像奉图绘悬之。其心仁王经法甚秘本尊。非唯般若菩萨。非唯不动。以合体尊为本尊。是相承之秘口决。为显此义也。广泽唯般若菩萨。劝修寺唯不动。习欤。当流合体习以为规模也。其故成尊僧都两样两御弟子被授与。义范般若菩萨为本尊样。范俊不动为本尊样给。但最后时合体事。只义范一人奉授。即彼法曼荼罗义范奉附属。仍当流殊更仁王经法秘藏奉。此等趣前前申旧候欤。护摩堂一段。彼法曼荼罗思入侯事未申。内院般若菩萨五大尊。外院八方天安置之（云云）又大般若五部大乘经等安置之。深可被察之。
    同院灌顶堂事（尊胜曼荼罗）
    宽喜三年八月二十三日于遍智院承之。当流灌顶堂尊胜秘密曼荼罗也。任相承之口决所令□□□是则自宗之最大事心得合事也。虽有口外其惮□思兴隆所申置也。本尊者两部不二大日胁士□不动降三世两部教令轮也。后壁两界安坛之中心。一尺六寸之三角火轮形塔婆立。此塔即^h□^H□^e□^b□^b□所成也。深思之深思之。南天铁塔十六丈。即周遍法界之体十六大菩萨生也。大师深此义思食入。高野山大塔御建立欤。是塔即铁塔内作法令建立给者也。予又十六丈。一尺六寸塔婆坛中心安置。此塔即是一行者身。并一切众生身分也。不限一身。法界又尔也。后七日如法尊胜如法爱染等秘法皆塔婆安置事。深义当流大事习。此专可秘藏事也（云云）

遍口钞
遍口钞^h□



    同坛灌顶事。金刚药叉法事。
    辨供事。供养事。
    阿弥陀法事。
    金轮真言读加孔雀明王真言事。
    片坛作法事。后夜念诵事。
    佛眼法事。授印可事。
    转法轮法事。如法尊胜事。
    如法云事。后七日事。
    御斋会本尊事。不动法九彻事。
    火界咒事。银钱事。
    不灌铃事。一法界事。
    仁王经法事。
    已上二十一个条。

同坛灌顶事

    本文云。三六九人不得同时灌顶。盖如来密意也。阿阇梨不释所由（云云）三人六人九人同坛灌顶不可授也。
    金刚药叉法事。
    种子^h□。三昧耶形摩竭首习也。以之为秘事。印瑜只经印此三昧耶形印一习也。以之为秘也。二十五轮十六大护八方天后妃为十六大护也。转法轮法十六大护又别事也。

辨供事

    辨供时可入不动三摩地也。

供养事

    供养物之时。可入虚空库菩萨三摩地也。此两事何法可通用者也。

阿弥陀法事

    根本印为秘事。观音段印根本印开心也。彼印则未敷莲花印也。观音段印以后结八叶印。开敷体也。其后住定印。此性德之心莲花开为说法利生也。此义可存也。以之为秘事。八佛阿弥陀是则胎藏八叶之尊也。少不可相违也。此法三昧耶形为秘事。其故莲花五古二也。以五古为茎（云云）此则两部不二理智冥合之义也。根本印为秘事。只此一印许也。
    中川上人受法之时。师匠云。生死之缚法性莲花生也被申。上人流泪之由语传也。
    问。此事本说修哉答。指无本说欤。只此子细印相等心得合如此授欤（云云）

金轮真言读加孔雀明王真言事

    金轮法时。彼真言读加孔雀明王真言事在口传。金轮与孔雀明王同体习也（云云）以之为口传。仍般若寺僧正本尊孔雀明王。孔雀尾后日轮书像御（云云）

片坛作法事
    先两坛阿阇梨立对。相互他界一礼（云云）次立直自界三礼登礼盘。神分等不作之。铃不振。金不打也。涂香洒净等用之。后供养之赞程下礼盘也。三礼他界聊揖着本座也。

后夜念诵事

    无定说。人别其趣面面也。大旨心经·尊胜陀罗尼·佛眼真言·大日真言·宝珠真言·宝生尊真言·此等体可有欤。凡无本说事。随意可许用也。

佛眼法事

    先三重曼荼罗习也。初重居七曜事。尤以不审也。上ＡＥ次第。第三重可居。颇不审也。但此义金刚吉祥成就真言习合也。其故七曜为人成凶事而彼真言。初然。佛上眼也。中间九曜真言诵加。各真言终^h□字加也。^h□字此尊种子也。此字则吉祥之义也。仍不成其难也。终又三摩曳^h□句。本尊句也。仍初后本尊句加。中九曜咒诵也。此最极秘密事也。息灾第一法也。此故九曜佛母尊敷给不令成凶事也。故第一重居之。为除彼难。真言终加种子。曼荼罗座之给也。此义习合也。都此尊是胎藏大日也。而入佛母三摩地给也。我所修行业微少行业。并奉预佛母尊也。而佛果菩提能持。母如思子护持给也。一字金轮金刚界大日也。彼尊入佛顶轮三摩地给也。此则理智之义也。此佛母尊种子异说多多也。^b□^h□^h□^e□等也。三昧耶形佛顶眼此常事也。最秘说种子^h□。三形。宝珠也。以此此尊为秘事也。

授印可事

    金刚界供养法一座也。但合行作法也。行法常金刚界供养法无相违。而道场观时。两部不二之大日观也。本尊加持可用秘印言。散念诵等可用彼真言也。是师资口传也。

转法轮法事

    嘉禄二年四月二十四日。于遍智院承秘说。彼法本尊习也。此法秘事。本尊之习也。本尊大轮明王部主降三世习传也。凡此法本尊。师说样样也。

如法尊胜事

    行法等全无相违。只普通尊胜法也。而如法尊胜时。香药为本体也。委细注书在之。可赐之由被仰。但如法之由聊有本说欤。二卷仪轨奥在此意。此法又秘本尊也。无别本尊宝珠为本尊也。但^h□^h□坛本尊悬普贤延命行之。此宽信法务说（云云）今日金宝钞第四卷传受之次。此等子细承之。

如法云事

    诸法如法云事在之。于行仪等全无别样。只道场料理等如法也。仍如法云也。行仪作法如法之由有云人在之欤。颇样样事欤。故僧正如此口传。

后七日法事

  嘉禄三年三月十六日。于遍智院承之。后七日法本尊事。于此条是我宗重事至极究竟也。更不可披露。金刚界年以宝生尊为本尊。是则果曼荼罗也。仍佛分之。胎藏界年以宝菩萨为本尊。是则因曼荼罗也。仍菩萨分之。凡两部因果佛分也。凡如意宝珠法也。以东寺佛舍利为本尊行之也。^h□^h□吉祥天为本尊（增益也）息灾护摩本尊不动也。仁和寺方名最胜王经法。或坚牢地神法云。其故皆又有其谓欤。彼地神不动同体习也。最胜王经等又如意宝珠吉祥天等。是同事也。大师后七日表白其旨粗见欤。

御斋会御本尊事

    同事御物语云。去年冬自殿下被仰云（此依天气也）御斋会御本尊于文殿令烧失毕。仍可被奉新造也。而御本尊中尊何佛菩萨哉可勘申（云云）请文御斋会御本尊事。彼显宗御愿也。仍真言宗不可习传候。然而所见于旧记粗注进之。以别纸注进之。中尊毗卢遮那。肋士观音虚空藏（云云）又异说云。中尊释迦。肋立虚空藏吉祥天（云云）如此注进了。其后光宝法印来语云。此御斋会御本尊事。只候殿下时。光宝有御寻。其时注进。中尊卢遮那佛。肋士虚空藏吉祥天（云云）其后又押返醍醐如此习欤御寻候。御返事同事候申了。其后佛师法印贤有御寻候处。申云。中尊卢遮那。肋士观音虚空藏。中尊座像高一尺五寸。肋士一尺三寸。皆座像欤。其后御室被申（于时道助亲王）以一长者前大僧正被申（道尊僧正也）两所御返事不分明之由被申欤。仍以御教书醍醐僧正可有御寻。而如此令注进给也。此子细近卫入道殿殿下令申合给。入道殿被仰云。光宝师弟申状已有相违。胁士相违之上。光宝毗一字落。如何样被仰候法印师主奉语。师主云。如普贤观经文。释迦牟尼佛名毗卢舍那遍一切处常寂光土法身如来令申给。毗卢舍那释迦同体异名返事申令相语给。其后依其僧正申状。且任佛师院贤法印之申状。中尊卢舍那。胁士观音虚空藏如此令奉造立了。白檀造也。无薄采色等。其后御室长者令注进给。中尊卢遮那。胁士观音虚空藏（云云）其次愚僧奉问云。印相等如何。其何也不知。定东大寺定。有被仰。光宝法印以何样令注进劝修。和寺大法房申者。旧记侯分注进之由申。其时总此御斋会。自何御时被始行事哉之由有御不审。大臣达有御问。颇闭口。自外记中勘申曰。水尾天皇御时被始行之（云云）

不动法九彻事

    古次第入我我入之时九彻义在之。但无相传。不知案内也纳凉房次第见之欤。不分明。但或说剑名申。天台。如此习传闻被仰（云云）
    火界咒事。
    真言终^h□字加之。

银钱事

    嘉禄三年四月二十二日。于遍智院承之。银钱施主年今一枚加增重之也。其故普通痛人不知欤。口传也过去之恩报未来之算持云也。今年无为安命护持给事。返返悦申之由也。仍今一枚来岁料也。如此存可供也又十二刻十二月宛刻也。总钱天地和合之体也。圆形天像也。中方形地像也。纸用事大国之法也。大师纸钱法功能令书给。辟除天魔之由（可见御口传。云云）

不灌铃事

    嘉禄三年五月十六日。于遍智院承之。不灌铃一法界五部肝心二四字等传受之。先不灌铃不动法五大尊共种子用^h□字事。是调伏之时事也。^h□字。是依为忿怒尊之种子也。三昧耶形皆本三昧耶之上剑置也。此调伏之时尤以可用意事也。次灌灌顶事也。三部总摄阿阇梨印。八叶印开作也。先虚心合掌。二头开^h□。二中开^h□。二无名指开。^h□可结也。总此殊胜秘事也。但我流不用此灌顶印等。皆广泽流欤。高野莲花谷明遍僧都静遍权大僧都对面。真言教中何事贵目出度事侍。可授给申。此不灌铃取出令授（云云）铃五种铃事欤。无指事（云云）

一法界事

    故僧正云。理趣经法也。师资相承之样如此。而故智定房。彼日记别事也。理智不二行云。又只殊胜法别名也申。然而只理趣经法可相承也被仰。智定房外题一法界复^h□^h□申（云云）

仁王经法事

    先曼荼罗并本尊等习也。仁和寺方本尊般若菩萨（云云）即金刚波罗蜜。此正法轮身也醍醐方本尊不动（云云）但不普通之不动。到岸菩萨也。其形像右手持剑。左手持轮也（此教令轮身也）此形像即本身不动教令轮身也。而令持轮者是正法之身心也。仍此本尊正法教令合体也。颇相叶经文仪轨见欤。到岸菩萨大师铭书给也。此条颇系流习增欤。此流存也。劝修寺抔此普通不动习欤。此法专秘本尊也。其外无指事欤。劝请发愿本尊句密密唱之不闻也。本尊印先经台印经陀罗尼奥咒。次梵箧印修习般若真言。次无所不至印言也。已上三印言也。本尊只一也。此二习加也。经台印上梵箧置观也。如经文也（云云）宽喜三年九月二十日。于遍智院虫拂之次。息灾增益两曼荼罗被奉悬之。拜见之次。近召寄被仰云。于此法习曼荼罗事尤可然。而近来无其仪。能次也。根本仁海僧正图出之。增益曼荼罗是也。佛师如照图出之。件曼荼罗利菩萨三摩耶形钩令图。仍觉印阿阇梨难之云。钩剑字不辨欤此图样凡不心得。颇必定谬欤。而前大僧正定海。以越前已讲令息灾图直之。件已讲彼纸形持宽信法务许行向云。醍醐大僧正仁王经曼荼罗令图候申不审也。彼拜见法务被申。此侯纸形取出令拜见。其后归醍醐之住房。梦想。当寺公人等来。醍醐成者也破却。已讲深砂河立见打惊。以后所劳付无程逝去（云云）偏清泷权现之御计御治罚之由。时人人云。件曼荼罗图桧。以后以彼息灾曼荼罗为本尊也。四大明王等形像常四大明王不似。是则合体不仪也（私问云）仁海何故增益令图候哉。答云。故不分明。曼荼罗增益图法息灾仁海等勤行之（云云）劝修寺息灾曼荼罗颇傍难欤。增益曼荼罗法息灾修。念申闻被仰。
    已上二十一个条毕。

遍口钞
遍口钞^h□




    毗沙门法事。北斗法事。
    圣天供事。炎魔天供事。
    天等供法施事。童子经书写事。
    雨言法事。普贤延命法事。
    六字曼荼罗事。如意宝珠事。
    指量事。转法轮法事。
    华箭事。^h□^h□法用别^h□^h□坛事。
    结缘灌顶大阿阇梨作法事。
    已上十五条。

毗沙门法事

    道场观时。三形宝棒更有口传云。此宝棒秘事习也。全无别仪（云云）

北斗法事

    银钱果子等各七坏可居蜡烛供花座之次可指也。余供等皆以如此。^h□^h□时。诸曜宿段文殊也。而自观时。文殊形口传云。文殊是北斗一体也习也。北斗文殊化身也。银钱币帛等供事。以普供养印言可供也。加持无欤。后供养之阏伽之次可供也。开白初夜时。白佛供十六坏居事。本说不然也故僧正不被居欤。然而我勤仕之时居之。蜡烛付火事。先本命星。次自贪狼星次第指之。真言别唱可指之。若不暗诵者。只唱其宝号可指也。假令南无贪狼耶^h□^h□。如此唱可指也。是一师说也（云云）自余准知之。茶煎供本体也。或茶叶入水供之。抹茶又何条事。同可入水欤。
    银钱烧事。道场之内若外随体也。茶银钱等供事。前供养次茶果子可供也。蜡烛等以普供养印言乍居坛上供之。钱币幡等后供养阏伽以后诵同言供之。财施之故也。拨遣以前可烧之也。

圣天供事

    先取天覆事。阿阇梨可取之。萝卜酒团等供养。只坛上乍居一一可供养也。浴油之时百反毕杓息返置。祈愿念珠磨也。若又多罗指入可置也。可随便宜也。浴油毕天奉拭事。同阿阇梨可为之。纸叠坛右方角置也。帖纸样叠可置也。此纸每时不替也。油气付体可随也。无定法开白结愿奉沐浴像事。阿阇梨若弟子承仕等下知可作之。于阏伽棚等沐浴尤可然。寒温可相计也。寒温恶事也。拨遣时花投也。其后弹指也。何供投花弹指也。总圣天供供物能能气味清净。如供御等神妙调。酒美酒可供也。供毕团必施主许送也。结愿之时相具卷数可送也。纸裹折柜等入。五六果计可遣施主之许。必可令服。阿阇梨又可服余佛菩萨等供物等不食。于此法者施主阿阇梨句服公家院亲王等故可令进也。盗人放火祈。殊嫌机。专可令服也。常二时供之。本说分明也（云云）

炎魔天供事

    幡二本立之。或不立之样有之欤。银钱如例刻只一筋器盛也。蜡烛如北斗法更无差异。指事阿阇梨可指之。我北斗法勤仕之时自指或又承仕指之。随体欤。但阿阇梨自指事可然山寺多分承仕指欤。祭文此流不用也。常一时供也。

天等供法施事

    无本说。只行者之意乐也。可任意事也。便宜之经或真言等也。

童子经书写事

    经封事无别作法十文字。上只糸结也。程结也。事。全非本说。表纸付事心也。或说不付事。封尤可令书也。五色糸五色取合可结线也。

雨言法事

    嘉禄三年六月二十七日。于遍智院玄秘钞传受之次承之。委细在别纸。但物语云。此法殊可习本尊也。又可秘事。付曼荼罗有习。深上深也。本尊当日奉图之。只青色御衣绢墨绘也。御眼胡粉付。御口朱砂聊付计也裹。轴表纸。上若付。下本破插奉悬之。佛师不及赐纸形。只折纸指图可给也。图绘以后可召返欤。开眼有二说。阿Ａ梨自作之。或又以他人勤之。权僧正勤仕之时。以贤觉法眼令勤之。我勤仕之时自勤之（云云）结愿毕诵吉庆汉语。钵回坛也。其间次第作法皆在别纸。但此悉地成就之时作法也。

普贤延命法事

    问。普贤延命一佛二名如何。答。普贤金刚萨埵同体也。而延命仪相具也。仍普贤延命云也。二臂之时铃杵持也。二十臂之时十六尊四摄加也。仍二十臂也。彼三昧耶令持给也。二臂之时铃杵令持事。二十臂之三昧耶之初后持给也。五古萨埵三昧耶形。铃铃菩萨三昧耶形也（云云）

六字曼荼罗事

    彼曼荼罗前有月轮并六个天形。是何事哉。月轮即明镜也。是观音三昧耶形也。咒咀人影彼镜移也。今曼荼罗图六观音也。又六个天形三咒咀神也。即书铭欤。今三彼三体之影习也。

如意宝珠事

    嘉禄三年七月二十一日。于遍智院承之。宝珠三宝院流二果习也。一者惠果付属珠也。二者大师于吾朝能作性珠也。彼惠果付属珠室生笼之。我能作性珠长者付属之珠是也（云云）而劝修寺一果习也。惠果付属也许也。塮一山此法计令笼给。珠不笼。仍一果习欤。凡此珠。法身之体珠也。三辨宝珠习。一果法身（法身）一果。般若（报身）一果。解脱也。三转等是也。一果又一果此三转德备习也。凡不限此法此习样诸法肝心通用也（云云）

指量事

    大指初节甲横取七分。取五分。是两说也。随时可用欤。

转法轮法事

    嘉禄三年十二月一日。于遍智院承之。问。彼法筒所用以后如何。答。只相具道具可师资相承也。筒十六大护显付事。也。本尊大轮明王理趣经入大轮之段曼荼罗悬行之也。此法别药花石本云柘榴也。水精指云莲根也。敕豆丸云干枣也。此秘秘说也。或。花石本莲根。水精指柘榴也。是隐密之故如此名也。先说师资相承秘说也。

华箭事

    安贞元年十二月二十九日。于极乐坊承之。花箭用事。炉四方置之。古图定也。近来不用欤。如法爱染王不用之。人形杵不用欤。只敬爱行时。以彼杵为三昧耶形也。定慧和合之意也。

^h□^h□法用别^h□^h□坛事

    于水无赖殿令勤修之时。用别^h□^h□坛故。胜觉僧都勤仕之。问。件^h□^h□如如法爱染王法。降三世^h□^h□欤。答。不然。只本尊^h□^h□也。同法莲花叶一百八枚敬爱时烧事。常不然也。如经文。一宿敬爱之时可用事也。但经文蕊（云云）经文相违。自古不审也。

结缘灌顶大阿阇梨夜作法事

    胎藏时消除无明之句无之也。是为受者句故也。先取香吕。他界一礼片坛相对也。其后自身界三礼了登礼盘（云云）

已上十五个条毕

遍口钞^h□

　　奥书曰。
    钝根小智之间。口传悉不觉悟。仍任御传粗记之。秘密宗大事多在此中。更不可披露。只为备废忘者也。努力努力勿散失。元反古之里记之。文字不见之间清书之。
    于时天福元年十一月四日。
    权大僧都道教。
遍口钞^h□




    无言行道事。九重^h□字观事。
    三部灌顶事。辟蛇法事。
    塮一山事。竹木目事。
    北斗法用八叶印事。四叶华印事。
    初心弟子可授法年龄事。^h□^h□加持物事。
    结界明王事。北斗总印当七星事。
    ^h□^h□事（三种习三种习事）。一肘观事。
    又^h□^h□事。^h□^h□形像事。
    胎藏界五轮成身事。字轮观事。
    光明真言加句事。奥砂子平法事。
    土心水师事。精进峰事。
    尊星王阁事。两界十八道等授弟子事。
    灌顶道具臂钏事。灌顶道具片供事。
    本命日星供事。星供诵加炎摩天真言事。
    持彼事。人形杵事。
    爱染染爱事。不动法本尊加持事。
    已上三十二个条。

无言行道事

    醍醐方小金刚轮真言诵也。是轮坛之故也。

胎藏五轮成身事

    自身之五轮与法界五轮五大和合义也。仍我身五轮成可成佛。仍名五轮成身也（云云）
　　九重^h□字观事
    九重何样可观哉。答。镜九枚重样可观也。

字轮观事

    有三说。一者圆也。假令及下玉样圆也。一者镜平置样。一者镜立样。此中平圆为吉。小野僧正平圆被记。明镜之上水精珠如布列可观之（云云）

三部灌顶事

    两部灌顶加苏悉地灌顶也。但当流必苏悉地灌顶不授之。两部灌顶上全无别仪。然者经两部之大经可修行之由说之。天台必有三部灌顶欤。大师必可有三部。之由不被仰欤。请来录沐受明灌顶再三。受阿阇梨位事一度（云云）阿阇梨位者秘密之重也。此秘藏事也。

光明真言加句事

    真言初唵仆欠之句加可诵。此法之深奥也（云云）

辟蛇法事

    宝珠法也。

奥砂子平法事

    转法轮法也。或降三世或不动（云云）然而转法轮法也。师传也（云云）

塮一山事

    塮一山读也。室生山也。或说塮一山读欤谬也。塮字云读在之。常人不存知欤故僧正被示仰。

土心水师事

    坚惠法师也。

竹木目事
    箱字破秘为三字也。

精进峰事

    室生事也。

北斗法用八叶印事

    七星小星加八尊习也。小星云尊星王也。或妙见·北辰·尊星王三尊各别习样在之欤。然而非也。只一体异名也。师传分明也。全非各之尊也。

尊星王阁事

    七星宫殿之样回。样在之。其七星之内面又五连之星在之。假令扇样也。彼尊星王轴星名也。此事北斗法秘事也。如天文师者。空现习样在之。然而只如此口传习也。且恐有欤。以此样为吉。
　　四叶华印事
    不分明。
　　两界十八道等授弟子事
    传受之时。聊观念在之。先住定印观。我心月轮上有^h□字。成大日如来。受者心月轮上有^h□字。成金刚萨埵。如是可观之。古义洒水五古取出授之。近来。略义也。师传如此。

初心弟可授法年龄事

    可过三年。出家以后也。此本式也。但依之可随事。又可依器量（云云）

灌顶道具臂钏事

    以菩提子造之。腕入程作也。二可令造。是两腕之料也。或文有之。然而三宝院道具不见。同目录不见也。仍不用之。

^h□^h□加持物事

    于^h□^h□者此肝心也。观法等能能可丁宁。随四种分明观想（云云）。

灌顶道具片供事

    三昧耶戒时。右胁机阏伽等备之。但不似普通之阏伽等。此器名片供也。仁和醍醐如此云也。

结界明王事

　　师主云。先师僧正被示样不动降三世等何法可通用。又五部各别可用者。佛部不动。金刚部降三世。莲花部马头。宝部军荼利。羯磨部金刚药叉。如此可用欤。然而金刚药叉结界普通常不用欤。是五部各别结界宛用晴义也。只常不动·降三世·马头。用此等欤。降三世何法通用。又莲花部大旨用马头也。但马头法可用大威德地。

本命日星供事

    师主云。先师僧正每年本命日每勤仕之。方坛佛供如曼荼罗之位令居之。金轮·七星·妙见·九曜·十二宫·二十八宿。次第如曼荼罗居蜡烛指。此普通无事也。只我本命日许故如此令用给。先师僧正意乐也。相续我本命日星供勤行如此不居也。只普通星供也。本命日计样。生年支干计之。何何以件日相当日本命日定也。一年六度相当也。六十日一度相当也。

北斗总印相当七星等事

    总印结。自右大指始七星相当也。右大指贪狼星。左大指巨门星。右头指禄存星。左头指。文曲星。二中指兼贞星。二无名指武曲星。二小指破军星。如此相当也。

星供诵如炎摩天真言事

    炎摩天诸星父习也。仍星供炎摩天真言诵加也。又炎摩天供北斗总咒诵加也。是古传也。又师口传也。

^h□^h□事（三种习三种习事）

    嘉初元年六月十四日戌时。于遍智院承之。爱染王法。或付三十七尊行之。或付十七尊行之。仁和寺方大指付三十七尊行之。小野方十七尊付行之云事。必指无事也。小野两样共以传之。付三十七尊习三种习有之。先三十七充十七尊成。十七尊者。十六尊加爱染王也。十七尊统成五秘密五尊。五尊统成^h□^h□一体。此则三种习也。羯磨会三十七尊行也。此则初重也。次三十七尊三昧耶印羯磨明用也。以之为第二重。次结外五古印。瑜只经初品三十七尊种子一印诵也。以之为究竟至极也。三重之样皆悉振铃之次用之也

持彼事

    ^h□^h□法以持彼为深秘也。至极究竟师资相承持所求事习也。前大僧正定海依院宣勤行御修法。住京之时。爱染王持彼何样习传御寻。师主权僧正胜觉物许以消息被寻申。彼状裹引返所求习传云近事在之。师资相承所持也。两僧正自笔书状分明也（云云）然者只所求可存之由。一两度被示之（或施主人王云说在之欤）

一肘观事

    敬爱之时尤可用之。入我我入次可用之。又或说不用入我我入。一肘观计用之说有欤。

人形杵事

    彼杵二合为一肘也。是男女夫妇之义也。是两杵合五古成也。以之本尊三昧耶形也。以之为秘事。是定慧和合义也。

又^h□^h□事

    持彼事如先日申。一定所求也（云云）然者随所求事令持之也。千手观音四十手持物随所求令持之问。千手爱染同体故在之欤。答。不然。只所持子细。经文具说之。仍只风情便宜也。师子冠降伏义也。五古钩钩召义也。三目忿怒也。住日轮菩提心义也。日月轮共以同事也。身色赤色敬爱故也。住赤色连又同义也。宝瓶地天三昧耶形也。是增益义也。

爱染染爱事

    或流一体异名习也。染。男义也。女染者男故也。爱女也。男爱者女故也。定女。慧男也。

^h□^h□形像事

    宽喜二年九月十九日。于遍智院奉拜见像。无日轮。只普通火焰。持彼日轮令持。彼轮中三足乌在之。其故大师根本御本尊宇治宝藏在之。彼五寸计白坛像也。御相承之故不知。故人皆如此语传也。无宝瓶轮样物下在之。件御本尊彼日轮习也。彼大师归朝之祈令造立给形像也。故日本国之由令持日轮给也。仍犹令持所求事无相违。尤肝心也（云云）

不动法本尊加持事

    先独古印火界咒。次五古印慈救咒。次剑印同咒。次三三昧耶印同咒用之。仁和寺方三三昧耶印同言用欤。然而醍醐流用慈救咒也。醍醐方以五古印（二中指作剑形）为秘事。仁和寺方三三昧耶印为秘事欤（已上三十二个修毕）
    钝根小智之间。口传悉不觉悟。仍任御传粗记之。秘密宗大事多在此中。更不可披露。只为备废忘也。努力努力勿散失。
    于时天福元年十一月四日。
    权大僧都道教。

遍口钞
遍口钞^h□




    救蛇苦经法事。乳木寸法事
    ^e□^b□法事。后七日法事。
    六字经法事。尊胜曼荼罗事（三井）
    后七日加持香水事。蜡烛作样事。
    星供幡作事。须事。
    太元法事。
    已上十一个条。

救蛇苦经法事

    安贞二年十一月一日。于遍智院孔雀经仁王经两个大法传受之。授仁王经法事者。以前具记之。孔雀经法。种子三形以之为秘。种子^h□字。三形尾。仍道场观坛上有^b□字。变成金色孔雀王。其上有白色莲花。莲花上有^h□字。变成孔雀尾。尾变成孔雀明王。以下如次第如此可观想也。次第颇隐密如此不书也。三形尾上有半月满月。观事别半月满月非也。彼孔雀尾中圆文有之。其下又半月形在之。仍彼观也。此秘只半月满月书也。全非别仪也。只彼尾文指也。此法种子三形为秘事也。又四臂持物四种法三形持给也。所谓尾息灾也。具缘果增益也。莲华敬爱也。吉祥果（此石榴也）调伏也。此具缘果或云俱录果说在之。然而成莲房阿阇梨兼意云。俱录果云物不见欤。仍文字谬欤。俱缘果欤。彼实也。如此相传也（云云）印言本尊只一也。无别样也。本轨说内缚说之。然而外缚也。轨隐密之故内缚说也。二大指孔雀头习。二头二中二无名。此六指羽习。二小指尾习也。中间六指外三度拨之。即不祥凶事等去之。次三度召之。又吉庆吉祥事召奇也。如此可观想也。然者真言六反也。摇动之每度。真言一反诵也。此最秘也。又散念诵一字真言每时千反诵之。一字金今百反残之打之也。又五方香支度方不书只何香计书。到来时彼名切舍方计书付也。然今中方东方可书也。余方可淮知之。此口传故实也。凡此法七个日悉地成就习也。自八日之半月至十五日满月满习也。仍七个日悉地可成就法习也。
    宽喜元年十二月下五日。于遍智院重承之。此法只种子至极秘事习也。^h□字也。或说此字大日种子。大日同体习为吉云人在之欤。其甚非也。只此字缚不可得^h□字也。空点则庄严也。又空义也。然者离一切内外之厄缚云心也。专当此尊本誓（云云）此故常喜院授故僧正大旨此定也（云云）

乳木寸法事

    四种法乳木何指云事如何。答。五分为一指。或七分为一指。是二说也。此样先先申了。息灾乳木十二指（云云）六寸也（五分定）增益六指（四寸二分。此七分定。云云）调伏十二指（或八指云云。同息灾）敬爱六指（同增益也）指量两说也。而十二指长。以五分为一指。仍六寸也。六指五分定至短。其七分定也。

^e□^b□法事

    宽喜元年九月十六日。于遍智院承之。舍利法宝珠法只同事也。以之为秘事。行仪等更无异样。印言等如次第也。只任御遗告之旨可习也。是宗深秘法肝心也。权僧正勤行之时。名佛眼法行之。其犹秘名号故也。行法偏宝珠法也。如法尊胜法爱染王安置宝珠行之故。只宗大事为守护奉安置之也。名号尊胜爱染借真实宝珠法勤行。只安置计也。名佛眼时许名号借佛眼实宝珠法令勤行（云云）

后七日法事

    宽喜元年十二月二日。于遍智院承之。问。彼法本尊一定宝珠欤。答。大旨宝珠也。宝生尊宝菩提两尊分习传也。而故僧正口传云。仁和醍醐两流共同之。仁王经转法轮。此二法醍醐习增也。孔雀经后七日仁和寺增也（云云）只此法肝心最胜王经法习也此义甚深也。彼经坚牢地神品吉祥天女品出之。仍息灾^h□^h□不动为本尊。增益^h□^h□吉祥天为本尊也。不动即坚牢地神吉祥天又宝珠之故也。般若寺僧正香隆寺僧正。问云。后七日法本尊何尊哉。被奉问。初度。物忿之间罢归毕。第二度又奉问之。宝生尊一法也示给。彼等以。大旨宝生尊法习传欤。然而道理最胜王经法其谓至极相传有由（云云）

六字法事

    宽喜二年四月四日。于遍智院承之。六字法轮印在口传云事如何。全无别义。只此印轮印习为口传也。第一印事也。次印似被甲印。彼第一印名轮印故如何。其故指交以大指轮印云也。大金刚轮印轮形聊似也。二头轮辐端习。二中指轴习也。

尊胜曼荼罗事（三井本）

    宽喜二年九月十八日。于遍智院虫拂之次奉拜见像。智证大师请来曼荼罗（云云）中尊金刚界大日（智拳印如常）左边不动。右边降三世（二臂像也。戴五佛冠）师主云。此尊胜曼荼罗也（云云）此秘佛也。世间颇不流布欤。但宝冠七佛在之。不五佛之冠。彼即七佛顶也。加本佛成八佛顶也。本寺人不知欤。件像成莲房阿阇梨兼意法轮院僧正觉猷许参对面之时。自三衣箱取出之令拜见。此曼荼罗深秘也。仍兼意阿阇梨砚纸乞书二字。彼拜见之畏令进僧正（云云）此像尤可秘（云云）

后七日加持香水事

    三日九时加持香水云事。结愿时香水三日九时加持也。件香水等沙汰。皆小行事令沙汰也。阿阇梨不及其沙汰也。机香水器二散杖二在之。或又器一散杖一在之。或又器二散杖一在之。此条何样本的被储之样可随事也。更不可及阿阇梨之进上事欤。

蜡烛作法样事

    长一尺许也。慈觉大师说欤。串桧也。表布缠也。

星供幡作事

    先纸一切切取币也。其残横切为足。足四筋也。手切也。别不付也。囊也。寸法不定也。以纸可相计（云云）

须事

    宽喜三年八月二十八日。沉重病于遍智院乍卧承之。有三重。初二印二明如常。第二一印二明（金初也）明（金^h□^h□^h□^h□^h□胎^h□^h□^h□^h□^h□）第三一印一明。同前。明（阿无宝不大^h□^h□^e□^b□^b□）委细口传在别纸。闲可披见（云云）

大元法事

    于此法者。先度授了大旨不残。其外事委细可见次第等。一合纳之。余事皆不限此法一合各别大事等。可令披见也（云云）大旨最后示给了。落泪难押在之奉了。

已上十一个条

    钝根小智之间。口传委不觉悟。仍任御传粗记之。秘密宗大事多在此中。更不可披露。只为备废忘也。努力努力勿令散失。元反古之里记之文字不见之间清书之。
    于时天福元年十一月四日。
    权大僧都道教。

遍口钞
遍口钞^h□

御本云

    凡于此卷者。附法写瓶一人之外。更不可披见。若背此旨不蒙师免自由披见者。可蒙两部诸尊八大高祖之罚者也。
    沙门成贤（三十八）。
须秘口决事。
    此秘口决者。故僧正觉洞院入灭之时。任御口决所被记录也。仍为当流之规模。乍恐自钞之中书入之。附法一人之外更不可披见。若背此旨自由开见者。可蒙两部诸尊八大高祖之罚者也。
于时天福元年十一月四日。
    权大僧都道教。
须秘口决事（觉洞院口遍智院记之）。
    建久七年六月十一日夜。于觉洞院。及深更以乘遍阇梨被召之间。即令参处。僧正被仰云。自近曾不食增气。其上肿物出现（云云）大略大事可出来欤。当流之事大旨虽无残申置候。灌顶事委曲未申欤。凡此一段者。代代之祖师皆以及闭眼之刻所令申也。更不及纸业。深纳心底守如眼精者也。予闻此仰事。落泪千行不及出言。僧正又有感泪之气。良久被仰事。于当流之灌顶有三重。是则惠果三个度□传受之次第也。其三个度者。第一惠果付玄超不空两师令传受给两界初胎后金是也（印明有之）第二惠果奉不空三藏遇两界同时御相承是也（印明有之）第三惠果奉遇不空三藏开眼之时无作法之灌顶相承之两界是也（印明有之）。
    此重不空三藏金刚智龙智两师奉遇有御相承。最极之大事也。是分又三重皆有相承之血脉。写瓶之弟子一人之外更所不授与也（云云）刃重可寻申处。及深更御穷屈之间退出毕。
    同十二日御前参。僧正被仰出之云。去夜令申血脉者。

第一

    大日（胎。金刚手·达磨掬多·善无畏·玄超·惠果金。普贤·龙猛·龙智·金刚智·不空·惠果）大师第二。大日·金萨·龙猛·龙智·金智·不空·惠果·大师第三。
    大日·金萨·龙猛·龙智·金刚智·不空·惠果·大师）
    寻申云。三个之血脉印明如何样可分别候哉。

第一重

胎藏界。印。外缚五古。
        明。^h□^h□^h□^h□^b□
金刚界  印。率都婆。
        明。归命^h□（已上各别相传两界是也）。

第二

    印。金胎同卒都婆（二大指一麦计开。金刚智口决也）。
    明（金^h□^h□^h□^h□^h□胎^h□^h□^h□^h□^h□）。

第三（金刚智龙智两师不空传受之最极也）。
    印。率都婆（二大指开）。
    言（阿无宝不大^h□^h□^e□^b□^b□）。

    御口决云。此三重者。惠果和尚三个度御受法之次第也。但虽有三个度之重。更不可有浅深之思。又可有浅深。可任阿阇梨心者也（云云）申人如何。仰云云出里书也。胎藏界外五古迄。

里书云

    塔印（异说至极样样也）^h□^h□^h□^h□^b□。
    或^h□一字。
    或^h□一字。
    或^h□。
    或^b□。
    或^h□。
    率都婆印如是一字多字用事。皆是都法大阿阇梨意乐开合之不同也。更无异论。诚法尔之道理也）。
    或又不结不诵。是又至极也。
    一。瑜只大事者。
    外五古印^h□（云云）当流之至极率都婆^h□瑜只灌顶无别。当流最初印明思之思之。右虽有如是异说。皆是正流之内不出。只可专相承之大事者也）

沙门成贤
已上里书

    二。同十三日寻申云。金刚智者于胎藏之深秘者无御相承。仍不空重诣龙智阿阇梨之所。胎藏之深秘授间。两界代数一重有上下申人如何。仰云。此义太罪业也。正流更无此义无相传。傍流推义欤金刚智若胎藏之深秘御相承。大师何嫡嫡相承之御自称哉。两界一重上下如右注血脉。各别相传两界之血脉也。不可相乱。不空三藏最初金刚智御灌顶之时。只金刚界计。令沐五智之法水给后。第二度两界同时灌顶一印二明深秘深秘也。第三度□作法灌顶者。金刚智闭眼证果之时。开元二十九年八月十五日之耳语最极秘密一印一明是也。于此一事者。嫡嫡附弟之外更无存知者也所以弘法大师御遗言。若存灌顶流者。自我身始秘密真言此时而立。夫师资相承嫡嫡继来者。太祖大毗卢遮那佛授金刚萨埵。金刚萨埵传于龙猛菩萨。龙猛菩萨传龙智阿阇梨。龙智阿阇梨传金刚智。金刚智下至大唐玄宗肃宗代宗三朝灌顶国师不空阿阇梨六叶焉。惠果则其上足法化也。凡勘付法。至我身相传八代也（云云）若金刚智大事相承之祖。不空何五叶不被仰。六叶御自称哉。大师又相传七代不被仰。加金刚智今八代御自称。又烈金刚智嫡嫡继来者。凡此事为诸弟子等被记御遗告承和二年三月十五日慥承记录也。勿论勿论。又大师归朝时（御请来奏表云）法界一味随机有浅深。五乘分鏕逐器顿渐顿教之中有显有密。于密藏也或源或派。古之法匠泳流举叶。今之所传拔根竭源。何以故。昔金刚萨埵亲受遍照如来。数百岁后授龙猛菩萨龙猛菩萨授龙智阿阇梨。龙智阿阇梨授金刚智三藏（云云）根源。金刚智岂非无深秘相承之义哉。所诠此大事不空虽有传受金刚智。重又受龙智阿阇梨。依为重受之大事殊令秘藏也。何以知。不空阿阇梨金刚智迁化之后。开元二十九年之秋。依诏为请大本金刚顶经大本毗卢遮那经等。诣南天竺龙智阿阇梨之所。金刚顶瑜伽十万颂经并大毗卢遮那大悲胎藏十万颂经等有传受。欲归唐时。龙智不空被寻申样金刚智东土入灭之时。汝受法如何。不空以前三个度之仪式被申之。其时龙智。如是如是。彼最后授与之印明者。是诸佛之肝心。万法之根源印可之给。依之不空归唐之后。以此印明唯授惠果。惠果又唯授大师一人也（云云）   
　　 三。同十四日御前参。僧正仰云。延命院具支灌顶式者。秘密甚深之法则。不可说不可说之事也。是则大师八月之御灌顶一印二明御相承之时仪式也。权僧正胜觉。秘藏引放。初后夜授之给也（云云）予寻申云。余流以浅略之样令授。是尤有其谓事。当流最初以彼甚深之式令授与条。颇无念候哉。仰云。此事有深义。依为规模之式。以此作法虽令授与。但于印明者。取替令授之也。故件式表白胎藏十二代金刚界十三代云也。是付印明如是书也。若甚秘印明。专可为同叶也。此条当流之极秘事也。穴贤穴贤。附法一人之外。更不可有口外事也。或又为显重受之规模。胎藏一重云人。此条诚。然而不肝心事也（云云）仰云。凡此等大事者。祖师成尊·义范·胜觉·定海等。皆临病床所被授之也。祖师之门弟虽有其数。传之只嫡弟一人也。予又卧病床。仍所申置也。去四月十三日所被记附法状取出给之。尚欲入申处。座主实继被参之间。退出毕。
    于时建久七年六月十四日。虽有其恐。为备废忘大概记之。努力努力勿散失。附法写瓶之外更不可披见。若无其器者。逆可入火中者也。
    沙门成贤（三十八）
    此御钞于当流唯受一人嫡嫡相承重书。坚守代代之严诚。虽不可出宝性院经藏。二位律师宥信殊秘法之志恳切故。以别仪令授与矣。更不可他散。如守眼精。弥弥可致钻仰之诚。努力勿生退局之意。专现师之给仕念曩祖之恩德而已。兴隆正法利益众生。是吾大愿也。宜知此意。

永和四年戌十一月十四日记之
宥快（在御判）
已上遍口钞六卷。授与宥智入寺了
永禄元年十一月十六日（柳宿日曜）
传授^h□^h□^h□法印权大僧都快旻
高野山于南院传授之时书之
本国出羽最上慈恩寺之同华藏院深超
永禄八年八月二十日

遍口钞
