No.2497
实归钞



　　阿弥陀  大佛顶  延命  六字文  金刚童子  一字文（付通法五髻）  六字法  实箧  楼阁  雨宝  无垢净光  光明真言  法华  瑜只经  如法尊胜  金刚夜叉  开眼事车去轮  别药  祈雨法  仁王  救蛇苦  普贤延命  五秘密  五大虚空  施饿鬼  宝藏  水欢喜  大黑  吉祥天  圣天  十天（十二）  十二天  水天  十五童子  经事  多闻  佛眼  摄眼毒女  尊胜  八大菩萨事  千手  不动  八千枚  大威  北斗  两界悬样事  金界事  胎界事  离作业  小坛所  镇坛  诸加持  两界等授时事  电四方名事  念诵中间立座  泥塔  佛布施  卷数读事  丁字  加楼罗观  三摩波多  火头明王  喜无畏  散杖  惠果法印  不空诣龙智许  东寺舍利失时祈事  吾山本宫  大日剑印二本  大威金刚因缘绘  旅宿持书  理性房  今案明遍  静遍谈  产生难事  御索木  不空忿怒王事  灌顶事  结缘灌顶事

阿弥陀事（元久三年四月十二日奉受之）

    师主谈给云。阿弥陀法先有二样  一者身红颇梨色着宝冠。凡并密严之仪式也。二者世间常途之形像身色黄金色。极乐世界之仪式也（云云）
    印根本印（羯磨印也）。
    御请来两轨共以出此印更无余印。又实根本印不可过之又等持印又胎藏秘密八叶印也（莲华藏印）又四十八愿印水火立合。地风散立。二空并立合。各不立付（云云）
    又决定往生印（梵箧印也）。
    已上二个印平等房法印永严秘印之由申。鸟羽法皇奉授之凡件法印者总事事物申人此印共名号严重奉授欤（云云）又印。理趣经观音段印用弥陀不恶事也又九品往生印。慈觉大师传之给（云云）此东寺常不用事也（云云）
    已上口传等赐御次第书写传受之。次被仰事共如词记毕。
    师口云。隐岐院平安之御时。仰师主僧正。御加行三七日（作法如十八道师主被计申之）三个法。弥陀·不动爱染王御传授之。其时弥陀法道场观二样被注进之毕（云云）今所谈之二样也。予彼时御支第书写执笔也。仍聊书留之（在别）
    同尊事（贞应三年八月一日于遍智院承记之）。
    师云。诸尊种·三·印·言等之中所秘各不同也。弥陀以三摩耶形为秘事。莲理。杵（或一古或五古智也。理智冥合两部不二之实体也众生之肝心大日之心腑也（云云）
    印次第（最秘云云）。
    先外缚莲花叶。我等众生生死缚中不染合莲也（是古口传也）次以观音段印开之古说以小指开之。花从地生故也。或以头指开之。华依风开故也。二样共有由（云云）。
    次八叶。已成之仪也。
    次妙观察智印。说法利生义也。究竟由（云云）
    已上最秘口传也。
    大佛顶事（建历二年八月三十日于三宝院奉受之了）。
    问。诸佛三昧耶等即以何为名耶。答。今摄一切佛顶轮王本三昧耶事也（云云）即佛顶抄赐之（觉洞院僧正御房自笔书之。贞应三年三月四日于遍智院书写了。子细可见之由）。
    师云。大佛顶陀罗尼白伞盖被说。五佛顶之合陀罗尼也。所以灵岩传大佛顶法有五段印（云云嘉禄三年七月十二日于遍智院承之）又云。八大佛顶胎藏八叶顶也。五佛顶金刚界五智顶也。摄胎八顶摄一切佛顶金轮也。摄金五顶摄一切大胜金刚也。不可乱事也（云云）摄一切佛顶事委见摄眼毒女。八辐轮之中安此尊。此尊又持八辐轮。此轮中又亦有此义。仍重重佛顶无尽欤。宝箧印经云。九十九百千万俱胝如来顶相（云云）是即此九佛顶积上所说之数量欤（云云）
    延命法事（建保五年正月九日传受了）。
    口云。执金刚神四天王咒加寿命句（云云）结胃所所印左右有处处皆左右共可为之（先右次左）颈胸腰不能左右（云云）。
    护摩部主降三世。委在别（建保五年四月四日已刻于极乐房奉受五个法）。    六字文殊事（秘法也）。
    依真言字立名此御次第被注青花印。异常只八叶印有被仰毕。此尊事在种种杂咒经。可见之。
    金刚童子事。
    师云。黄童子三井流殊习事也。青童子东寺殊所用之（云云）黄弥陀所变也。青金刚手所变（云云）道场观中底哩赏俱金刚杵底哩三也。然底哩三昧经三三昧耶云事也（云云）
    独古印样样也。今印二小指押样也。
    一字文殊（无能事）。
    通法书箧（或剑）俱智惠三昧耶形也。但箧理。剑智也（云云）二门可得心。
    文殊五髻印事。本书虽仿□。智证大师瑜伽记在之。可见之。只用合掌之辈颇以不得心欤（云云）
    六字法事（建保五年六月十二日于三宝院奉受之）。
    此法此经之外别无本书。又大师御口传等不见事（云云）贞观寺僧正小松天皇等御祈修之（云云）其样相承也。今曼陀罗前圆镜。即观音三昧耶形用之事一传也。二间观音供少习人有也（云云）镜六人。即是咒咀神也。三人有其名。今三人无名。古人会释之。三人神也。三人彼影也（云云）或又六人共咒咀神也。名不被付有之（云云）不动大威德圆镜小野僧正被书加（云云）古曼陀罗无之欤。三类形三毒也。依三毒众生引生。今三毒尽生分尽心也（云云）圣贤阿阇梨无本说云此法不习之（云云）源运僧都元海僧都奉受之欤（云云宽喜元年七月二十三日于遍智院承）六字法有二样。玄秘钞所记黑六字也（勤修寺殊用之）黑六字者本尊黑色故（云云）印名六字轮印（云云）一切印指事有号轮印（云云）又金轮中央六观音围绕曼陀罗贞观寺僧正被行图也。贞观寺宝藏大师御笔本后代求出之。仍弥金轮为本尊之仪尤可用之由世以存知之（云云）此流同之。
    宝箧印二样在之。两说共显杲已讲等传也。先师御所用深立舍利法混合样令行之给也。经题目全身舍利也。仍碎身通之意也。但北院御室先师传授残给法御寻。此定注进毕（云云）
    宝楼阁。
    护摩时二菩萨者。道场观御金刚手宝金刚也。
    法华法事（建历三年三月晦日奉受）。
    口云。先流布曼陀罗地体其上可有所存也。塔中二尊即两部大日也（释·胎·多·金）两部不二尊形别不可有之。只法界塔婆三形观。其内二尊令座给也字塔婆种子也。仍用之欤（庙抄意）劝修寺传金大日。醍醐方胎大日见夕也（云云）印。大日·释迦·多宝（如次第）多宝经轨等总无指印言。况显教中哉。仍用通明等也无所不至印。于此印有二传。一者二大即二佛。一者二大即塔户也。二尊其内令坐给。此二传任意依用智拳印事予颇不用之。其故者。一界偏执不得心也（云云）件印结之间。五种阿（并）五字明等用之事寻申之处仰云。其事共异说样样。但予不知之（云云）无量寿命决定如来事。
    口云。件佛种种习之欤。然而金界大日欤（云云）仪轨中佛御也（承久三年十一月八日于遍智院承之）本尊胎大日（如秘钞）印无所不至（塔印也）二大入内即二尊也。两部不二心也。胎大日释迦金多宝也。两部不二体塔也。塔即众生心体显也。总此曼陀罗心理显也。四十六尊四十六心所配事有之（云云）劝修寺传金大日智拳印也。定惠力庄严等十方佛刹中此等彼流本文也。彼非无其谓也。无量寿命决定如来者多宝习夕人。然而故常喜院余经说别佛见被申（云云）
    次师云。最胜四天王院供僧之所作之间吉水僧正（慈圆）被问予云。法华道场观何样令修给（云云）予暂案申云轨所见三重候欤。其中虚空为道场之文此即最极也。此体候（云云）即大被感气（云云）总当时世流布曼陀罗地体观其上重重深可成也。即三身趣见。不空三藏深案立能传受作此轨给也。四明王不降两部教令轮也。军多宝。乌释迦也。二尊教令轮也。然者四明王二尊浅深二门之教令轮身也（云云）内院四体贤圣法华殊回二乘执教故尤近居也。又贤瓶贤圣令通事有之（云云）。
    护摩增益也（云云此法事予委注之奉见了。无误之由被仰了。在别。嘉禄三年七月十二日）。
    问。普贤为本尊习传人有之欤。此普贤者大日欤（云云）答。大日普贤云事勿论也。即其义可宜（云云）天台方理普贤习觉也。轨有三重也。重中第三重虚空为道场等即理普贤可叶欤。所诠者理普贤一切众生遍即大日。此流台大日习事实至极。
    八色幡事。
    权僧正御房令行给（云云）黄色幡八流可悬也（云云）法华堂可见之。
    都卢婆香事。
    相应物也。本说煎可置坛上事不见（云云）本尊秘法等有之。即法花·请雨·仁王·光明真言等是也。又云。后七日理趣经·大佛顶·如宝尊胜·转法轮·孔雀秘法本尊露显事也。或秘印。或秘种三等。尤可存知事也（云云）后日又师云。大法行事权僧正令行给（云云）不断经等其时用事也。作法如仁王等说。误二十四流幡用之。仁王古然。近来八流成夕也。
    经文置八叶事。劝修寺方说欤。此方不见事也（云云）。
    雨宝陀罗尼法事。
    故北院御室仰有事。今令注给御口传也。非先师御记（云云）。
    无垢净光法事。
    十二光佛中无垢光之由也。鸟羽院御祈实范上人修此法之时。以阿弥陀为本尊云此义也（云云）蚁子丸香蚁基土也。件土丸者样本尊段可供（云云）名香可和之（云云）。
    （此字师主御笔也。或人语云。常喜院云。智证御记中在之（云云）又嵯峨上人莲文房同此说。伊声之外更无声。仍一切声始此故也）。
    雨言事。
    （建保四年二月十六日依去年六月神泉祈雨法御宿愿。请雨经二十一卷于清泷宫新写供养有之（题名僧三人）愚僧为导师。如形开题赞叹（显作法也）颇有御感之贵札。昱日御缠头之由被仰。请雨抄等三帖赐之书写了。同十九日于三宝院奉传受了。面受口决等不能委记有惮（云云）。
    师云。本尊内大日。外仪释迦也。仍曼陀等如此欤。印钵印。其中摩诃海可观之。最秘最秘。
    明。
    龙穴习样样也。其觉物件石面有也（云云）小野钞鲸骨可入之（云云）此事秽后给为清之降雨欤（云云）但先德此事不用欤。误或说诸供物彼骨盛（云云）又支度书载之由（云云）然而近来不用事欤。件抄势住寺圣人海僧正受之书欤。布施笠取庄云事或钞见。但不审也（云云）部主善如龙王（云云）此事可随体事欤。只彼砌如此被注欤。龙供今度不用之被仰。祈雨坛法若灾量不雨更作必降甘雨。假使大海或有过限越潮。依此经作法转读无不应效（云云）延行之条以此为本说欤（云云）此书陀罗尼集经欤中译出欤（云云）坛场庄严等大旨以之为本也（云云）委旨别在之。不引五色不结界事诸龙等大小皆劝请故也。只我身护身许能能坛结界等不用也。此义显然也。瓶水换事此法不限欤。是殊验存故如此记之欤。茅龙雨不降之时用事也。茅作薄样押深龙穴押入（云云）我未作被仰也。九寸先德被注事不审也。若大师御时出现寸法八寸如何。
    宗睿曼陀罗有僧形持大刀。今此其声闻云欤。其水天习也。今所用曼陀罗有僧形。此咒师（行者）或须菩提须菩提五百生之间受龙身者也（云云）轮盖龙古口传水天也（云云）护摩时供样当用如此不违之已上传受集谈之。
    仁王经法事（建保六年六月二十日午刻于三宝院奉受之）。
    本尊仁和寺流般若菩萨若不动此二之间也（云云）此流到岸菩萨等也（合体云云）。
    经台印事或二中二无名向合结之（北院御室）人令坐给（云云ㄥ觉洞院之事也）然岳东院先师僧正被直教申之（云云）件四指令背合也。经文置于宝案说。此印其心也（云云）神社等用此印。可备法乐（云云）经台上般若梵箧也（其后理趣经等可奉读也云云）。
    教王护国寺事。
    讲堂诸尊可得意也。此五尊座位居觉鍐上人与惠什阿阇梨相论事在之。一人中方金刚波罗蜜（云云）或金刚萨埵（云云主伴同尊事有证据欤）件道场大师令修给事法三御子记在之（支度在之）此法其后小野僧正已前被行之事未见欤（云云）件时曼荼罗被图之（增益是也）三宝院前大僧正被图之曰息灾之曼荼罗也。经文大火大水及大风之言说之。故海僧正被加之（云云）或云。元海大僧都被图之（云云）精进房已讲件绘样持宽信法务令见（云云）仍梦想事在之。可恐哉可恐哉。其后无程已讲入灭也（云云）小野增益曼荼罗（钩剑二字事误在之）不灌铃记云。大会不见（云云）大会者说经之大会也。此秘密趣现文不见之故（法三御子如此记录给也）师云于贺阳院殿被行之图在之书写之毕。（予后日奉问云。或抄云。中想八万法藏如何被仰云。是台印上梵箧印结说之趣也。八万不苦广博。今所用般若经可为本欤宽喜元年七月十三日谈给云）师云。仁王曼陀罗增益法息灾也。然大僧正定息灾被书成事劝修寺流颇僻事难申之由故觉禅阿阇梨谈之（云云）件曼荼罗西方利菩萨三摩耶钩书也。□字误之由觉印阇梨记之。仍随分明师等寻之处更无会释也（云云建长八年逐交之）增益曼荼东持国西方增长南水天北广目。息灾曼陀罗东持国南增长西方水天北南广目此外无违。
    救蛇苦（同日）。
    俱缘果（此二增益降伏之间）莲（敬）吉祥果（有异说）尾（息）四臂（四种法也）印。外缚六指外三内三。有曰传。二大重之。头二小尾也。明（有加句）金轮同用见之。今口云。虽互用之。其明不可改句也（云云）仪轨三印言用之事用否可任心欤。代代御室等如此被仰（云云）广泽流下卷咒事真言院僧正之时改用之欤。此流不然。彼流其前此咒用之（云云）礼佛须菩提祈雨时用之说在之。然而古次第皆用之也。此法曼荼罗在之未用之。常一尊用之（云云）此礼佛样（岳东）先师并师主御所用样也。又略用之义在之欤五方香事。
    若少取集五种中方烧也（一种三合许可在之也云云）又此香承仕给香名切舍方名书给也。即中方东方等（云云）此尊三形殊秘之。尾上半满月事上字可存知也。小野流古图尾端半月书。此事误欤。

七日成就事

    此鸟除毒事经此由殊说之。又除难事（轨此趣殊见。已上二个法一度奉受之样后日又坛样等书了）紫磺（或说也）五方之内南方香也。骆驮血以作紫磺（云云传受集说也）被仰云。旗麟血云说在之（云云）此香南方用事故少纳言入道（通意）谒花藏院宫给之次宫仰云。此香用南方如何令问给。被答申云。紫横荧惑精也。件星在南方故以之用南欤（云云）仍殊感给后日谈云。传受集（大谷）五种印轨印也。非本尊印。加用印也（云云）光明真言法事（承元四年十月日赐秘钞书写了。奉受之禅尼中阴之护摩料也。即千日勤修了。依报恩之志志积数年熏修矣）。
    建历三年二月于三宝院被仰云。本尊大理趣房阿弥陀（云云）部主大日（云云）或又金大日用之人有之欤（云云）遍智院僧都（义范并）权僧正等胎大日也。部主弥陀被用之。仍当用然也。本尊两界奉悬事为令不显现本尊也。秘之故（云云）印外五古五智光（已上二印）不可过之。三密房流塔印等用之欤（云云）件条无甘心体被仰毕。（同三月参三宝院之次又被仰云。本尊大理趣房等阿弥陀如前仰遍智院并权僧正被用胎大日。予又存其旨者也。如前三密房事如前被仰旨虽不异先日为定说重记之）问。如此以大日为本尊之法劝请发愿等句如何。答。只无别句。如金刚界等总秘法别供不用之。后七日等（云云）已上件次御谈也。又后日御物语云。嘉禄三年七月十二日于遍智院玄秘传受之次。又师口云。光明真言佛通印佛世间御也。付之有口传。向上右五指上至有顶等。向下左五指下至无间等。上下共五智光一切众生照义也。加句事（宽喜三年四月一日于遍智院被仰事）。
    故常喜院阿阇梨对宝心阇梨被问子细不知（云云）只句加习许也。其由不知给件事无别事加（云云）三归真言上加也。以外秘事申人有。师云。琳海（中将阿阇梨遮那院）所劳之时春乘房（大佛上）为善知识被来临之间件咒念诵。三宝院权僧正御房灵诧宣光明真言可有加句之由被仰（云云）。
    事（建历三年九月晦日于三宝院奉受之）。
　　尊形以后入唐为宜（云云）彼本持日轮即人王之由欤。像是也。人王六粒云事有也（云云）见事有之（云云）人之神有小水云或六或七云事有之（云云）诠六识之由欤（云云）但员又何可有欤平等王事般若僧正御传也。非只相承（云云）但其以前此名不闻欤。有二义。一义真如平等之义故名平等王。大日即平等王也（云云）又义焰摩王名平等王。此明王彼同体也。人间寿命并任此明王心之义也（云云）以所求尤可为宜也。人王等其随一也（云云）仍前大僧正（定）以珍海已讲令图之像空拳也。实宜欤。一切事皆随时可令持之故也（云云）件本尊先师僧正御房被进后白河法皇（云云）持人王之事如摩利支天等覆护之义也。为除毗那耶迦等之障也。十七尊事（建保四年二月四日于三宝院传受之赐御次第书了）今所给次第范俊僧正被注进白河院次第之趣也。世人云。广泽方三十七尊小野方十七尊用之由（云云）大旨虽然又彼此通用也。但修法等之时设虽用三十七尊。劝请等必可用金刚爱染大明王·欲触爱慢·诸眷属（云云）

一肘观事

    或人问云。男在望女时此观文有其谓。若女祈男之时可相违欤如何此事不然也。先隐所莲华观事是通用也。不染义欤。且悉达太子寝之间令见其隐。未敷莲华三有之（云云）知男女通用也。此观大师御请来录外胜佛顶仪轨云书有之。件书此事见。又禅念律师钞物之中被注之。海僧正又被载大次第了。仍此事上古贤哲相承依用之秘事也（云云）部主降三世（云云）然而可有行人意乐也。虽何尊更无苦。祖师大僧正对或人被谈此旨之时。宽信法务闻而令称叹（云云）词云。被法气付（云云）诸尊段十七尊中央并余十六尊皆同可用大乐不空身之真言（云云）余尊件明十六度供之。或七度或三度（云云）

已上十七尊事

    师云。故行海三位法印爱染王修法劝请理趣会中诸圣众。睿信伴僧闻之难申。仍后令直人谤难之欤（云云）予小年之时此沙汰闻之（云云）小野劝请集此词不见事也。何（云云建保四年十一月二十五日于三宝院奉受之。此修法院御祈御手替勤仕之次秘之）。
    付三十七尊有三重。
    结大羯磨印及诵根本明兼示三昧耶一字心密语已上初重。
    又结金刚界三十七羯磨及以本业明速成百千事已上第二重。
    持明阿阇梨。思惟十六义。诵一字心密。三十七圆满。次诵一字明。结大羯磨印。时时不间断。三十七圆满已上第三重（秘秘）
    三十七羯磨（云云）印明同瑜只经说三昧耶印（外五）羯磨咒（三十七尊画之）已上付三十七尊三重行之。
    凡三十七尊瑜只经说。十七尊金刚王轨说也。被仰云。三密房流十七尊明用曼陀罗尼事虽似有其理无说所欤。且先德未述之。仍故北院御室广泽方若其事候哉申不知被仰也（云云为备废窃记之。又嘉禄三年七月十二日承之）大乐金刚名云何。仰云。或人说云人世之乐男女和合之仪尤为最极。仍欲触爱慢等成就大乐三摩地云欤此事以浅近混深秘义欤。灵严口决云。染爱王（定也男也）爱染王（惠也女也）口云。此口决文定慧言故也。僻事之由申辈不知案内也（云云）染爱者男染女爱也。爱染者女爱男染也。如法事本说不分明（云云）护摩（调伏敬爱）修之仪式严重许也（云云）如法尊胜有本说二卷轨三十四别法说中第二十二欤一百八浮图相论造说。小野僧正付此文。被作此法也（云云）鸟羽院御时宽信法务修之时关白时自帘中令指出宝给安塔（云云）护摩坛悬普贤延命尊事此时事也。余祖师达未用之。今被记趣也。全沙汰之次记之。嘉禄二年三月二日于阿弥陀院承之。持彼手日轮事或云人王（云云）然而宇治宝藏大师御本尊日轮中有三足乌也。日轮无疑。是古义日本拥护由习传也。其义实可然事欤。然者大师其由被思食余人所求（云云）其物不同欤。可准知之。持首者怨家云义有之。此手降伏也。彼手事高隆寺记有之欤。十二臂大胜金刚爱染也。智证大师大胜大胜铭爱染王令书御也。是同体尊故也（宽喜三年六月日于遍智院记之）。
    问。瑜只经品品题目经总题无之。异诸经欤。然而至爱染王品更有经名如何。答。此经大意定慧和合为诠。瑜伽瑜只已以男声女声也。仍此爱染染爱之事殊为经之大意。所以此品题总经名有之欤。此事先达口传未闻之。今依被问思惟义也。被仰谈了（云云）又谈给云。灵岩口决云。染爱（定也男也）爱染（惠也女也）云此义违记之。事习也（云云）面白事也（云云）先日虽注之再记之。又云。瑜伽瑜只相应男声女声也。瑜伽者云定慧相应行者也。一切事定慧相应之时悉地成就也。悉昙云悉读。点成就义也。十二字加于字成就也。可知之。然者此瑜只经定慧相应殊为宗被说。仍染爱爱染品殊经大意也。所以件题有之欤。可思之（云云）或抄云。只经修品（金刚焰口品）奥言以之为爱染王咒奉问之处仰云。有。种种事共有也如法尊胜法劝修寺殊委沙汰事也。仍故雅宝元海大僧都受法时此法大略不被授（云云）
    金刚夜叉（建保二年三月六日记之）。
    种（如常）三。摩首。
    口云。彼鱼大海中一切生类皆悉啖食。此尊悲愿亦复如是。生死海中一切烦恼类悉啖食之（云云）或又彼鱼悬思悬气力生类悉皆被执缚终被啖食。此尊又一切众生欲救之。其愿念即成就故类之（云云已上圆行传随唐义真和尚受云云此趣即见只经云云）此法五坛之时知法人可修之由常谈之。此等事在之故也（云云）二十五轮之外部十六大护八天并后也。转法轮法之时十六大护别事也。十大药叉三大龙王三大天后也（云云）见彼轨常三摩耶形羯磨轮者此图。师云。羯磨形三古指出名之为羯磨轮。剑轮等名准之可知（云云）又云。古羯磨轮圆行谒义真传也后摩竭首习之。此事瑜只经之意叶尤深秘也。仍其后皆依用之。此尊牙为诠事尽义也尽智位一切惑品断尽之。此位所断尽故也。第十六拳即妙觉也（云云）有佛名金刚大药叉。吞啖甚深之意实贵事也。二十五轮中央位此明王奉安置。此义通诸尊皆可有事也。互为主伴之仪可准知而已又云。此明王轨有以瑜只经为本。吞啖之文故也。圆行传又请来以后弥以符合毕。仍中古殊有秘法名（云云）。
    新佛开眼事（建保二年四月二十三日）。
    三身印明事古仪也。今样必不用之欤（云云）尊胜破地狱轨三种悉地真言在之。常喜院作法集所载是也。塔梵字等只五眼功德成就为内证五眼之由也明王天等新慈悲御眼开大师开眼内证三身功德圆满为可云也。常喜院作法集其由见夕。大旨不违。一日外五股五字明（印明共五智成就功德在之云云）经云。若作曼荼罗及画瑜伽像结率都婆印诵明加四处。普贤三昧耶屈进方如钩。檀惠禅智合是名彼大印。师云。胎明金印智拳用人有之。仰云。不甘心（云云）理趣经法第二段或说持智拳印。智拳印字用之。此等准知如此在之欤（云云）又云。御素木加持外五古印字真言用之。以此等如此云欤（云云）此等皆两部冥合理智法不二之心也。然而其条每事非必可有之。今五智为先。仍印明共五智也。次师云。仁王经法神下句两部诸尊等终后教令轮者五大明王护世威德天等（云云）又佛眼之法时七曜使者八大佛顶八大菩萨（云云）以此等之趣临事可思察（云云即神下句御自笔书给了）。
    车去车去事（建保三年十月十三日申刻）。
    师云。此法理性三密不被传之尊法之内被注之。然者理性坊以筒为本尊习也。然近年此法令流布之间传闻彼流之末流等不候云也（云云）仍赞岐院御时欤。件法源运宝心同承献支度之日各不同无极。然后坛等取违持往两人共无音始行之条世以为嘲（云云）宝心后日还闻陈状腊烛立事故理性坊之样也源运僧都出京之朝小野净如房（私云净如房云若仁禅欤。然增仁圆城房阿弟子静誉越前阿阇梨孙弟子也可寻云云）件法折纸寻取（云云）次师云。近年奉行人不知案内之故修法杂具如常书临期有违乱予具注进也同法事（嘉禄三年七月十六日于遍智院承之）转法轮菩萨摧魔怨法云题目习也。转法轮者西方法利因语因菩萨也。怨敌法者此菩萨教令轮身大轮金刚也。仍以弥勒为本尊云此义也。贤觉流以筒为本尊（云云）今彼流人（行严）颇此事申。然而宝心阿阇梨常喜院慥申旨如今记知彼人有传受之旨之条显然也（云云）转法轮者众生烦恼尽不可引生义也。无智行者猥不可思。随眠诸有本之意也。仍白河院令行给之时或人申知足院入道殿云。被奉调伏也。知足院殿云。御愿成就入道可成佛源运僧都两度修此法（云云）一度降三世为本尊。一度金刚手（云云）此彼正法教令两度用欤。故睿信阿阇梨此法降三世执也轨趣显然物（云云）
    别药巴豆（物子也）毒药也。花石木实石留也。敕豆丸（干枣）摸荈水青指（莲根也）然古支度花石木（莲根云云）水青指（石留云云）是秘违也。开敷正觉眼。犹如水青叶（云云）水青言已出来也。莲根证文也（真言经说也云云）引生盐也。满时立满也。然引时坚固盐也。次第四无量观用事慈悲忿怒寄合故也。本尊印。金刚轮大小咒也。金刚拳以百八反押也。可触之（云云）十字佛顶言（云云）先师觉洞院僧正令修给之时睿信阿阇梨伴僧此定点给疑申（云云）然而此事汉字武字也。此字总无缚声。仍常喜院等如此被点（云云）男声女声也。仰云。理性坊今案事共少少有觉也。此法腊烛用之本说不见事也。杂类龙王等有如此用觉也（云云）后日仰云。故雅西阿阇梨所见理性理明等不及智慧深条殊胜也。殊胜义共书籍等文文被申也（云云）但余事共间僻料简事相交欤。今相应物引生盐头酢云引生盐头云酢别事被读成也。此事如何觉也。其后或书引生盐并头酢（云云）已头字酢付。彼说必定非义欤。头酢云故未知也。引生盐头被料简事必定僻事也（云云）
    事（建保六年三月十九日于遍智院奉受之）。
　　此法先师觉洞僧正御房殊此法令修给事也。件次第被造出事也（云云）令及暮年给之后日日三时行之给（云云）殊被修之故者。大师御意余大法孔雀仁王等有。此事许重大事思食事不见也。实生身之尊体胜众生事也（云云）此法近来故石僧都（范贤）令授南都之菩提山边流布事有之（云云）先师僧正御坊入坛资中少少被授（云云）问云。结界（降三世）又散念诵（在之）如何。仰云。先师僧正口云。桧尾口决云。宝部结界降三世见故也被示（云云）总诸尊不降共吉。两部教令○也（云云）辟蛇者宝珠异名也。仁王云。如摩尼宝体具众德能镇毒龙（云云）三辨宝事法身般若解脱即三身也塮（此字文字也）塮卜读僻事也（云云）护摩之时后供养阏伽之前芥子供可有之。本体真珠可供之。加持物真珠可用也。然而常无先师僧正水精被用（云云）芥子供加持供养也。花水供何可用之。每时十二十粒许入每时可替也。可舍（云云仰云。承仁子度多人置之。远不舍欤）宝光虚空藏五大虚空藏法时宝生尊。佛界浅近成给之。凡此法彼遗身即宝珠宝珠即宝生三昧耶形也。仍旁一体入此三摩地有利益欤。
    普贤延命事（建保七年正月十六日于遍智院奉传受之）。
    金刚智口决云。书可见之（同名书又他尊在之云云）三头象四头象事三表老病死四件三加生（云云）此法金刚寿命仪轨见趣摩醯首罗降三世尊踏害苏生之由说。仍其仪可存欤。
    招魂事师云一年七条女院御所边魂魄出怪相现之时。大圣院御室申合给之时。此法可令修给也。醍醐僧正密宗招魂云事知候。可召被申之间为一院御沙汰被修之。其时豫两手不外缚向外印用云见（云云）是即教王经说也。文具可见之。七个日之间初夜时已后修之先令着之也。后加持在之。七日七度令着也。大师槙尾死女大御室又和州小女死令加持给事或轨在之。

五秘密事

    总瑜伽中诸尊皆不离之。行者即身成佛偏在此法趣也。仍大师其证引给一番出给此由欤。此召请拨遣无之由古人口传也。又仰云。此法运尽人祈所修之（云云）心佛行之心也（云云）此事一两度被仰也。

五大虚空藏事

    五部肝心记（高尾真济记也可见之）此法金刚界。仍胎藏可交欤。其意趣奥总印用先德在之欤。瑜只经二法一品被说随一也。五大虚空藏或经有之。件经天盘地盘等事在之。似外术也。总盘法如是事有法共少少有之也。如意轮法有之。然而此流不用也（云云此法者师主一院御祈被修之时勤伴僧七日之间拜见了）。
    施饿鬼事（建保五年四月十五日于三宝院传授了）
    师云。鬼其长三尺也。仍机寸法三尺之内欤。莫用桃等树下（云云）是威德大鬼等领之欤。仍如此（云云）五如来名号随要列之。其释大师御作护摩次第奥有之。可见之（云云）三归没驮达磨僧伽又归依佛归依法等梵汉可任心也（云云建保五年五月十八日于遍智院承申）。
    圣天事（建保五年三月二十日传受之内）。
    浴油加持大咒事长心中心咒宜也。且又寒温其间能程成也。箕事去戏论留实心也（云云）含光记如此事委之。（观音权天实军）南方平等性智断惑之智体是军荼利也。仍彼无明断义也（二实天如前）今次第之间之事礼佛以后入我我入正念诵字轮观不用之。只常如天供可修之。牙印圆堂僧正结此印之时坛上有舌打之声。仍号成典僧正舌打印也。非别印也（云云）总此天浅近可供也。如此天等并神祇内证本地委寻之事无诠欤。事幽玄悉地不违之故也（云云）舌打印事。后日寻申云。或传云。根本印名箕印（云云）又名舌打印（云云）似舌打音故（云云）圆堂僧正事先日蒙仰。件舌打牙印（云云）今传根本印也。名言同印相已各别如何。彼坛上灵验得名。今传依表示欤。仰云。如然相违常事也被仰。毕无别御会释。又云。圣天供若初夜修之时供具备之（云云）供具者萝卜酒团可有也。若用时三时同也。但佛供日中断也（云云）。

大法时修之事

    一。入幕内时刻并所振铃之后正念诵念诵能程寄欤。又铃之后能程可寄欤二说也。护摩师立座之后可相计也（云云）入所我坛前蹲踞幕打入（云云）。
    一。作法（如常）小坛故实打鸣等微音可打也。仁和方火舍盖打（云云）
    一。浴像等事
    覆取事并覆事等承仕可储之。又自勤之。供毕像拭事每时必不用之。取像奉立多罗时纸叠坛边置其可奉取之。
    一。出幕时刻长短任意少少长不恶。护摩之后有也（云云）。
    一。开白结愿事表白事由如形。音下可有事由也。五坛法胁坛不用之。或用人有不可然事欤（同正月日于大炊殿一院御祈被修孔雀经法之时。愚僧勤仕此天供之次如此记之。今度之结愿时圣天同结愿着平袈裟勤之。今度劝赏静誉补律师了）。

吉祥天事

    众生善业也。黑耳众生黑业也。此人事见俱舍欤（用随求咒事彼咒功能灭罪德胜故用之。此义欤。善业可令增故）。
    十天（十二天事）。
    十二天本说无之。大师御笔蛮绘曼荼罗云物。四臂不动十天被书加。日月无之。件曼荼罗蛮绘云事各天云水等物如舞浆束蛮绘师子云等被书故也。三宝院灌顶堂每月悬事伊舍那为正月（云云）。
    十二天事（建保三年八月十七日三十七岁于遍知院奉传授了）。
    本尊种子可用之。通用也。然而神在之。忿怒义也。天等为人成障碍等之料欤。大法之时修之同欤。此定也。外法则计可存（云云）蜡烛供供物后此次第虽不恶不得心事也。只天等尊别佛供一杯灯一杯一具供心觉（云云）蜡烛无定寸法。智证记欤一尺计也。只当寺所用布一辐横切。松样桧木卷卷插。或付事。头也。先师僧正御房承仕教令造给之样如此（云云）卷始火付能样布端可出（后日仰者为正统之仁先途以前不修祈雨法不习由绪执道之上代代守口决形本正流大都口传也）。

水天事

    龙索入水不入水者二说也。共常事也。然而予修时风吹散打入水（云云）又或人纸裹坛中置事在之欤。延杲僧正云。公家御祈修时龙首结申人人叹。钵印来去事观念者大海劝请心也（实继同时勤仕之。于予者先途以前不修之故也）天等皆交饭存之无僻事也。故莲华院僧都（果海）七坛炎魔天供之时白佛供备之。人人令难欤之间俄直（云云若承仕等不觉欤。愚私推也）又云。水天头上五龙神泉等所祭之五龙之由有（云云）
    十五童子事（建保四年闰六月一日）。
    秘钞十五童子可礼之（云云）今仰云。此事不审也。何可礼哉（云云）三宝院流不动习也（云云）即诸事不动咒用之（云云）结线事百八结用不动慈救咒五色颇无定量之样被仰也。可随愿主送（云云）可依丝多少欤。百八结同上重（云云）幼年或真言师书给同上结被仰了。以件丝封经样。
    先竖十文字其上横下止也。取少芥子捧顶等事今不用之古事也鬼名机书荒荐上可立也。座位以曼荼罗可定略（云云）仪先经书写其后供养故无别作法（云云）名号等已前可有之欤。
    多闻天。
    三形法三御子塔为秘说给（云云）今有口决者此事欤（云云）内缚二火立印或人（广泽流）参鞍马寺极秘印示之给祈念之处。御帐内此印出给（云云）
    佛眼曼荼罗事。
    七曜内院居事。一切障难等皆星之所为也。亲安之。即外法敷星云事有之（云云）其意欤。又义范传云。九界妄染不离自证之菩提故居内（云云）请来后入唐理趣会曼荼罗奥有之。但无外部（云云）其外犹尊像有之。可见之。佛眼东寺以之可为本地也常种子（常可授之欤云云）秘说（吉祥义也）宝珠圆行口决也。甚深也。辄不可授之。此事委先月传受毕摄眼毒女外题事。
    古文摄眼毒三字胡文（云云）
    延贺雅真海相传（云云是书傅注也云云或外题封也。相传知之云云书小野制作云云后义意也）

尊胜事

    此法付两界行事何殊可相应哉。师云。两部共不可苦（云云）但东寺金刚界用之事诸尊多可然欤。次仰云。尊胜记智拳钩风仍兼意阇梨大日智拳印右风令钩。故心觉阇梨难云。智拳钩风也（云云）兼意阇梨尤可然殊被感（云云）成莲房被授常喜院之时事也。然者单印（云云）三身印尊胜破地狱轨说也。

略曼荼罗事（智证请来）

    仰云。先年之比高野有拜见样又睿信阿阇梨持本同之。其样智拳印大日着宝冠（冠中有七佛顶云云）坐月轮。御虚云其月轮边在之不降二尊降右持五古杵左拳印安腰被仰欤。其本近年三井寺圆宗灵山僧都寻不知之由（云云御使圆信律师）件像兼意阿阇梨记云。先年觉猷僧正谒申时感气之至欤。三衣箱开种种秘书秘佛等被取出中。此尊胜在之。即彼秘事等被授之当座。纸一枚乞二字书进僧正毕（云云）此子细圆宗僧都重示之日惊奉问圆满院僧正始知之（云云）频感悦（云云）实虽他门事知与不知哀事。    
　　八大菩萨者（只经注文云。八大菩萨如理趣经云云故今依理趣经）金刚手  文殊  虚空藏  转法轮  观音  虚空库  金刚拳  摧一切魔  摄一切佛顶轮王经说。
    金刚手  妙吉祥  虚空藏  慈氏  观音  地藏  除盖障  普贤  八大菩萨有三种。
    一。胎八叶尊也。
    一。常八大菩萨（但四菩萨有异。然而先德）。
    转法轮是慈氏（故小野大抄出贞观寺传云。转法轮则慈氏又真兴三部记云。转法轮菩萨现金刚轮云云）。
    虚空库是地藏（故大抄云。虚空库又地藏云云三部记云。虚空库菩萨现无能胜云云）。
    金刚拳是除盖障（私云。金刚拳菩萨譬月第十六分。圆满相是即除盖障义也）。
    摧一切魔是普贤（故护摩达磨出此菩萨印。出普贤三摩耶印。又三部记云。摧一切魔现步掷金刚云云）。
    妙法香印仪轨八曼荼罗。
    已上三种八菩萨也（云云）。
    （宽喜二年七月此有被仰之旨。仍后日持彼轨参阿弥陀院承之）。
    又次云。千手仪轨（御请来不空译云云）。

根本陀罗尼曰。
娑贺娑罗（二合引）乞洒野（七）
娑贺娑罗室哩洒野（八）
娑贺娑罗幡（引足）娜野（九）
娑贺娑罗尔（慈以反引舌）贺插野（十）
娑贺娑罗步惹（自摆反引）野。

    口云。尔贺缚（引）在胎如来身会真言中（云云）幡娜供养护也八天法（宗睿请来欤）件书十号伽陀之中在之（云云）以之可得心之（云云）实面白目出事也。

不动事

    智证大师些些疑问云。立印仪轨中于袈裟上画圣者无动尊（云云）此袈裟者何袈裟哉云问有之。此事误也。次下文云。上言袈裟画。或赤或乾陀羯色等缯彩是为袈裟（云云）此事只绢云袈裟也（云云）
    师云。不动九彻之义可观之云事大师纳凉房次第在之。九彻何事故睿信（兵部阿阇梨）觉禅（小纳言阿阇梨）等寻之处皆不知之（云云）房海阿阇梨来临之时又寻之。同不知之由（云云）故乘运（备后阿阇梨）语云。或天台侣登上醍醐巡礼之时。中院五大堂不动拜见。此本尊九彻相显（云云）件人知之欤来问也。又东寺五大尊不劝钊七星样物在之。何哉。可见之事也（云云）或人云。九彻付剑事欤申。然而子细不分明也（云云）
    不动三形独古一说也（云云）降三世种（云云）此事常不用如何（云云）传受集第三在之（云云）

八千枚烧事

    师主仰云。时日中初夜二个之间修也。后夜时不修之（云云）千度触犯不相舍离印师云。火焰轮止印（云云）淫欲火焰止意也
    大威德。
    蛇皮鼠狼毛也（云云）大威德轨说之事也。鼠尾草僻事也之由古仪也（云云）此事在传受集。
    北斗。
    师云。北斗曼荼罗无本说也。高隆寺僧正天历御所令修此法之时始奉图之。四方曼荼罗是也。于时弟子中圆窃书取之（云云）其后令流布也（云云）天台庆圆座主图曼荼罗有验坛上。来受供事圆曼荼罗也。又四方曼荼罗随人意乐坐位聊异也。或妙见为中央。或金轮为中央。或七星金轮上图事在之。或金轮下书之。如此事等不同也。
    大师御流可有验事。御在世之昔。诸星降来给契约御云。未来御遗弟修此法之时必令降临（云云）可贵可仰（云云）又被仰云飒多尔曩者七女梵语也（云云）仍女形七星证文出之（云云）尊星王北辰内外典共同人习也。赖照理趣房口传也。本命日宿曜道可任事也。我宗别不存之（云云）    
　　又云。星供幡付样。
    或押之。或柱颈刀插之宜也（云云）如今所用幡纸横。串木可削。本法时别可替之。然而承仕略之（云云建仁三年二月六日记之）七日每日不烧不可苦弊串每时可烧之。但承仕略之欤。佛前顶向平可卧也（云云）

星供给界用马头事

    仰云。无指子细。只次第等不动或马头注之故也（云云）星图野寺忠尹作之。星供次第作者也。真言师无欤。宿曜师等欤（云云）次云。觉俊阇梨宫僧正舍弟也（云云）佛供事多小随心乃至一粒（云云）自行作法如此。灯明等金轮供也。故腊烛若坛上灯明等皆星供心也。虽最少熟之时必可作腊烛也。星供常一时也。若三时如修法作法（云云）初夜腊烛许也。日中佛供为用意许也。

两界悬事

    师云。运心随方二样也。中运心宜欤（云云）金刚界会会四角等四大种子欤。大供养会南后同印安口上笑处（云云）笑处寻申之处不分明。同解羯摩契事三指交之。二小二大各端相跓如羯磨契二掌伏向下开令结给也。其次师口云。羯磨三摩耶一度三度之不同不审也花方佛三昧者弥陀三昧耶会也。如来羯磨故（云云）羯磨曼荼罗心也。威仪事业也。令仰如愚推也。入道场之时入无能胜三昧事。释迦成道之昔入此三昧给也。仍如此（云云）又师云。降三胜三同体也。无能胜功能等分明无差异欤。然胎藏曼荼罗两尊安金刚药叉不安置。不审事也。或人申胎曼荼罗次第不同诸尊安置但定深意有之欤。凡经教书轨等如此事说样二图也。或次第神妙事在之。又如此不次第事有之。是取方一筋有被仰也（已上一座谈）。
    金界阏伽之时并本尊加持金刚部百字用之事其意如何。师主云。金刚界金刚部故法皇次第用之（云云）延次第可用之。或人莲部百字用义可有之（云云）。
    羯磨会笑语二印同异事。
    口云。印相同之。安所等可存替（云云）次云。舞仪两颊云。两手两颊当之舞也。同时舞之（云云）贤劫十六尊印我膝二之间坛四面由观布自左至右也（但此事犹逐可寻之欤）。
    加持念诵等如文（云云）
    正念诵事。金界次第次本尊种子字七遍（云云）然十八道又本尊词无字加持有之诸尊皆如此可通用欤。被仰云。只常净珠（云云）重此旨申之间被仰云。二字常加持也仍诸事通欤（云云）
　　胎藏劝请地神（钩印两手也）三部字轮观横可回布之也顶上字等喉心等同横可回也。菩提心三昧等句口云前观残仰让等字观之（云云）
    无量声佛顶遏伽印也（云云）
    妙音天印（仰云。引样可寻知之）。
    剑印鞘事无本说（云云）然而或云。拔出剑可不指之样无云义存如此用（云云）但细细加持等鞘印无之（云云）愚见鞘本说见出之事在之。两界已下别尊等以字等供物加持有顺逆欤寻申之也。仰云。先师并逆仕付。加持辟除故欤。顺加持人有之（云云已上如御词记之）。    
　　问云。胎藏供养不理趣三昧行事云何可存哉。答云。两界共不二事。胎藏理趣非可无。故两界必用日必如金界不相应。何条事有哉。十七段印本尊加持次被用（云云）

离作业事

    师口云。离作业云十卷书有之。乍云离作业作业释书也。所诠者今教之习离作等理门诸法亘有之。甚深无相法兼存有相说也谈。实只事理不二故也。离作业以心授心之趣也（问云。文泉房朗澄先师僧正御房所奉受之印可日记离作业名付心如何。无作法之由侍欤如何。答云。云云）师云。文泉房先师入坛事志非他。诸人受印可度度也。注之集卷物一卷令持参奉见之。此中必定可存决之由（云云）然而先师一反见了后给不被仰子细。无本意事内内申之由故石山范贤僧都被语之也（云云）

小坛所事

    在所本式戌亥辰已也。各当界后（云云）然而依所之便宜运心之义侍欤。又云。此教之习运心随方共用之。然者件小坛在所于觉洞院先师度度被授之。初后夜共道场之丑寅方一间所为小坛所南地藏堂为式众座。仍予又于彼院授时其定用之。且式众座远便能故也（云云）以之可准知之。
    师云。地镇者总镇也。镇坛起立堂舍之后板数板两三枚敷残供师修之事常事也（云云作法别在之）大镇南圆堂事也（已上三重在之）次口云。白河院御时兴福寺御塔地引之间箱一合堀出之奉行人怪上奏之。仍义范僧都有御寻之处。大师大镇箱欤纳物然然候被申之间。开见欤之处无违事。仍大师御镇末流下违事贵也被仰（云云）圆宗寺大镇成尊僧都也。写彼南圆堂欤。其后此镇颇无之欤（云云件义范支度箱八合忘却之而不载之云云仍后俄奉行人被申送间度造之云云今世人定加难欤上古事也人心直云云）。镇坛三密房不习之。理性房习（云云）大镇又普通用样北院御室御时最略最秘（云云）先师僧正御房病席最后以成海法眼有御寻之事随一也（云云）白衣镇事寻申之。仰云。有。叶衣镇常事。前大僧正（云云）诸加持事（三加持）。
    带汤御索木此外鞭等供师随心相计可用之。有胜负事随心相计可有胜负体用也。衣服等加持常通用咒有之（在别）

两界等授之时事

    作法近来无之欤。虽然观念必可有之。上古用烧香等之事今样不然。师为大日资金萨由可观之。或又师金萨（云云）洒水用之以五股加持弟子事等范俊僧正等有（云云）

电四方名事

    惠什阇梨勘出之由自叹故宽信法务泥塔土取间。以弟子一人令读造塔延命经。其条尤优欤。故睿信阿阇梨所谈（云云）
    念诵中间立座佛母事用之。凡付理修之也如此事（云云）

献佛布施事

    阏伽之前献之。或后献之。最共我用之（云云）或北斗次第阿伽后可在之。非供具故付之义申事在之欤（云云）然而供物次献不恶被仰（云云）

行法结愿时读卷数案事并金打事

    阏伽之后金一打案读之。或事由用人有欤。次不打金结愿事由（云云）高雄口决云。向朝日以足踏字（云云）字者忿怒尊常有此事。若是踏一足质似字欤如何。阿阇梨多印可寻之。
    伽楼罗观真言行者常可用事也。者五大神也。故不空成就座用之。即五大之中空轮相当也。彼时余四大皆成就故也。金翅为五大神事所所见事（云云）

三摩波多法

    已毕梵语也。已心也。三摩波多法（云云）又护摩云如何或云修法后加持（云云）
    小野钞云。火头明王金刚夜叉（云云）火头金刚乌瑟沙摩名欤。今相似如何寻申之。师云。智证记中金刚夜叉乌瑟沙摩通体事有样觉也被仰计也。无别子细。仍不记之。

喜无畏善无畏事

    尊胜二卷轨（喜无畏译欤）件轨中其文可辨。仍以相似今末学不可乱之（云云）后日师云。喜无畏弟子也。二卷尊胜轨异本在之。喜无畏本爰弟子喜无畏（云云）奥有差异也。可分别事也。猥乱辈是多（云云）
    护摩混沌饭器手持今一（五谷）器本所居引样分入之（云云）无承仕之时事也。惠云（阿弥陀曼荼罗请来人也安祥寺同异可寻也）天王寺入寺最超也（惠什胜定坊）大内记大教院内供也。

散杖造样

    口云。本说聊长一肘（肘寸法有多说欤。一尺八六四二寸云云）然而一尺四寸计宜也。头花实样八叶。付花以可洒。本说有故也（云云）仰云。先师法住寺被住之比。觉印阿阇梨弟子修学者来同宿有。下又八叶削付（云云）
    惠果御入灭之时结○遮那法印或深秘传塔印（云云）以何为证乎。师云。此事房海阿阇梨来寻之旨如此无别御返答。不审欤。次师云。妙心大慈觉大师御作（云云）妙妙成就事。心不觉。大大威德事（云云）呵呵声事。
    顶轮经云。毗那耶迦出呵呵声（云云）仰云。呵呵凶事欤。乌成呵呵音云事有之。为人不吉鸣事尔云也。五部灌顶事（三宝院有之由权僧正被仰云云或书见）。
    被仰云。别五部各别不可有欤。次仰云。先日事可申也恐悦（云云）

两人立烈事

    宽信法务图在之（云云）大阿阇梨后并立。又葛次立欤。

不空诣龙智御许事

    仰云。受学给事瑜只经法华轨许也（云云）三密房真乘房等其义存欤。只经不空译入事以此义为证（云云）次仰云。十卷抄觉成流秘书也。仍北院御室见及程皆取笼被仰。我传得本被召毕（云云）
    东寺御舍利为盗贼失给之时。三人长者各计申御祈事。

    一长者宫僧正  佛眼法（云云）
    二长者  （予）圣天供申
    三长者  亲严法印  五大虚空藏（云云）
    一长者佛眼法计申神妙也

    先师僧正后白河院御时九郎判官逃隐之时御祈佛眼修。瑜伽者足下来云功能有被仰（云云）

吾山本宫初事

    被谈云。山崎有上人（名不觉）材木寻料西国向。西宫前海上般入海中毕。上人入海中了有宫殿。于彼所诵法华亡然居。家主示云。我时时住处有醍醐峰岩石（云云）龙女之□妹给。提婆品今一反可诵被仰（云云）此事时代无之欤。旧记有之（云云）其后件上人攀登当山参本宫峰之由（云云）入堂之时付本迹所作可任意也（云云）

两所御事

    三宝院御经藏御权僧正御房图绘御正体一所佛母由女形持宝珠给。今一体圣如意轮由圣僧御也（此旨故行善房申被仰也）此两所事何垂迹云事不配存。一体垂迹二所御欤别神欤不审。
    当所御体事先年金刚王院僧都（杲海）所谈。女体权现持三摩耶形（云云）僧形者御母禅尼也（云云）准胝佛母（云云）山上两堂即本地也（云云愚僧元久元年四月十九日奉见梦。御体女形。持物等似今说也。此后殊信敬思切而已）。
    大日剑印云书二本在之。一唐书。一小野僧正作（小卷物也）末学不可乱也。    故后白河法皇御时五大尊灵验事被图绘事在之。其时先师僧正御房被高名（云云）不动降三世摩醯首罗降伏事。大威德又世间其验有风闻。军荼利金刚夜叉总勘申人无之。于时注申始书即令书了。晕荼利甜水愍子法（集经说）云事有之。天帝修罗合战之时修罗及死者以军荼利咒加持水洒之即苏生夜叉瑜只经奥昔摩伽陀国人修此法未满七日忽登王位（云云）此两事共规摸也（云云）
    次仰云。故安居院法印（澄宪）被问予云。不动降三世共摩醯首罗降伏事见如何。答云。两部教令二明王也。付两部可得意欤（云云）此时印早速觉知气色在之（云云）延命院上纲石山内供奉问云。旅宿所等相持可见。肝要书何候哉示给云。时处轨第一也诚此书殊胜物也。六种供养配六道事彼轨在之（云云）。
    理性房今案事少少有觉被仰云。一转法轮蜡烛事又除灾教令轮曼荼罗云事书出知足院殿献之。理性房申状御重厄年令行之给御除灾无双事也（云云）然天台行玄座王被参。人究竟秘尊今年重厄殊可行之由申给令见给。座主申云。此曼荼罗炽盛光曼荼罗口传无人图候申（云云）仍此事无御信仰。又世以为嘲事也。师主未见其曼荼罗。彼门流有被仰（云云）大圣妙吉祥菩萨说除灾教令轮一卷亦名炽盛光佛顶（后入唐请来）付件书案出事也（云云）
    御物语云或人语申。高野莲花谷僧都谒静遍僧都云。贵坊何事第一贵令觉给被问被答申。三字风火水开八叶成其上两部尊观事殊胜铭心肝之由被示申（云云）此事不灌铃有事申也（云云予申云。彼莲花谷僧都本不被见候申实何被仰云云）又次云。白表纸阿□四亲近前右左后（云云）此事不得心也。对大日时一尊行之时前右后左。即大日四波罗蜜定也（云云）
    产生杂事（成莲房抄物在之云云）
    带加持香水书吉也。纸书中入人有欤。然而后六借也。陀书许也。种种咒等书事无之也。加持准胝加事有之欤。大旨只如此作法也（云云）难产金刚佛般若偈（一切有为法等云云）书之令饮彼人。最秘最秘。又金刚解脱真言用之。太元经封令饮之秘事也（非御请来书云云已上建保六年三月十九日午刻于遍智院奉受之口传）。
    一。又云。持金刚众等上□前古事也。近来不用之。
    一辇盖等事仰云。舆事随意欤。道近不然。远可用之欤。若用四人若七八人可付（云云）如东寺结缘灌顶（云云）舆敷座具事近来不敷之。若用舆不可然欤（云云）
    一。乞戒师事近来受者相兼作法也（私云。或抄云。理觉上人云。□古如说作法也。受者若勘能人可勤之。延彻律师为受者勤之）。
    一。十弟子六人持物见秘记若四人之时者大阿阇梨（右一居箱右二草座兼座具左一戒体箱左二香吕箱上如意横置之）。
    一。登高座作法（在别）
    仰云。实惠僧都始授真绍给之时。大师令现高座戌亥给（云云）仍立还给（云云或人抄云。件事一度也。然而永左绕不可用云云）被仰云。故常喜院律师作法皆左也。今三昧耶戒准之左绕欤（云云）
    一。御口云。壁代后礼两部事先师僧正令修给之御样也。古样礼佛在之。今不用之（云云）
    一。无言行道之间香水加持（云云）
    口云。枳里枳里（常作法也）二说也。或说也。予今所用者总礼已后护身结界加持香水（云云）御索木加持（以木末为首。以末当道师右方卧之）着座。涂香。三部。被甲等。洒水（自身木）加持（不劝降三世各二十一反）事由（如常）神分。小祈愿。定印（种三）本尊印明佛师。涂香。授三昧耶戒印明。画形像造始之。造之间本尊咒能可诵之。

已上先师岳东院御自笔书写毕

    今口传云。御索木以不动咒等加持之志木等必护之神等在之。仍今结界辟除为法器之心也（云云）又劝修寺方以散杖件尊之种子书之。然而今不用之中观同事也。又或说打始又立如形开眼样在之（云云）此义不用之。然而为知他记之（矣）若于公家令修之时。从僧一人香吕箱持置之。自身装束钝也（云云）Ａ２席等并半叠等之具足皆自上被储之也（或人云。不空忿怒王者不空罥索观音入不动尊三摩地中间身也云云劝修寺流此事殊令沙汰也云云）。
    一。大马道者被仰云。六帖云。讲堂北马道（云云）是欤。
    一。新阿阇梨座事可随所之便宜欤。
    一。或传胎为先。今金刚界为先如何。或抄云。高野理觉上人云。两界前后事先德意巧也。高野有二传。南院中院也。南院以金界为先。中院以胎界为前（云云）今延命院作法以金为先授事大师御传相违尤不审。
    一。线师本自系左臂（云云）。
    一。金刚水毕小土器前机覆前垂下指入也。
    一。初夜。
    劝请。
    护持受者除障难灭罪生善成悉地（后夜时消除无明等句在之云云）。
    一。正念诵毕立座（常立座作法也）。
    一。下座诸口云。佛眼五佛总咒（两界同之。可知）。
    一。覆面事。
    私云。宽信法务云。小野流不用白色。只赤色许也（云云）良胜阇梨赤白共借之时返事状也。或抄云。白面今不用（云云）大阿阇梨加持教授覆之。但老耄之时教授一向勤之（云云）
    一。香象事。
    口云。一义普贤乘之。行者萨埵故超之（云云）次仰云。白河院御时香象事被问诸僧。山忠深座主申云。乘诣之由（云云）又仰云。昔佛会有香象。异香馥。仍用之欤（云云）越香象之时钩召印真言事入曼荼罗仪也（云云）私云。香象事五大明王义云（般若寺御作）大日疏在之文（云云）净行波罗门乘此象取四大海水洒太子顶。受王位（云云）又小野厚造纸在此事。又仁王经疏在此事。
    一。教授师取五瓶作法（教授作法在别。然而无委细）。
    先蹲踞坛前当界大日印言结诵之次指寄中瓶取之。拔花阁铃后程。右手结饮食印取之。其印大头端对合中指已下三指申取瓶颈也。三匝己下事见秘记也。次次瓶拔花各置其迹也。印言等事可准知之（云云）一。五瓶返置大坛之时事无别样欤。不违本方。如本度置也（散杖五筋也。师主兼不令立之给。所物可悬故也。临期可立之云云）。
    一。花安顶事安时可诵言也（云云）
    一。宝冠辩事明授之。别以印不加持之（篦等轮之同）。
    一。加持首事元也（云云）今五佛明（云云）
    一。臂钏（今样不用之云云不审也）。
    一。白拂口云。拂尘垢障难至佛会之由也（云云）
    一。收取金刚杵于弟子本名上加金刚字。为名者。口云。金刚佛子（某）本名呼也。
    一。今秘记图左胁机置轮事。
    大坛置也。但师主只坛令置给也（云云）。
    一。共还着小坛所（云云）。
    仰云。小野流灌顶此事观摸事也。广泽方不用之也（云云）口云。大阿阇梨若老耄人盖等之所作事教授押悬例也。常白盖阿阇梨。赤盖必定教授也（云云）三院式被付朱注已下教授等（云云）大旨事也。必不用也初赤盖大阿阇梨可取之。老后教授可令勤之（云云）。
    一。后夜（胎藏）
    初夜加持首在之。后夜无之。如何。金胎轮镜前后相违。如何。印信此时（云云）近来不然事也（云云）
    一。大阿阇梨事毕后聊有教诫事是先哲古实也。仁和流教诫之作法别有之（云云）结愿事由微音不闻他耳程（云云）
    一。投花事。
    器房花十余房立后户储置也。花搅料楉一筋可具之（云云件花器或敷曼食道置之）或又小机乍安之坛边置（云云）御口传何有不分明也。
    一。略许可事。
    被仰云。许可印信（昔大日如来等文）书之而可给受者。不具支作法者印可不与书也（云云）
    一。三宝院结缘灌顶事（大阿阇梨御风气令坐之间。初夜供养法勤仕之其时被仰事于御前记之）。

劝请句

    圣朝安稳增宝寿天长地久成御愿（古五谷云也）。
    小祈愿。
    护持国主  消除  无边  决定。
    神分。
    三密修行之处结缘灌顶之砌（云云）
    念诵。
    佛眼  大日  四佛  金萨等  大金  一字残之下礼盘  下体盘之时深不礼聊揖也。
    又登礼盘时如然皆了下时三度礼有之。
　　片坛作法。
    先取香吕向他界一礼。当时古人三度礼之。然而先师岳东院御时如此一度也。表白之程暂不行之。
    五悔九方便同可诵之。
    无音铃真言等可诵之。
    下礼盘赞程（云云）正指节无之欤（云云）供养法振铃已后相计可下也。
    一校了。
    年来受法之次御谈等窃记之。虚往实成之谓被思知之间。遂书集以名实归抄而已。宽喜三年记了权少僧都深贤。
    抑师主今年八月以后宿Ａ８颈侵遂暮秋十九晓迁化。十七日夕愚僧谈临终诵式。合杀之后可有十念之由被仰。仍百反唱了。此后言语无之。如亡一日夜悲哉灯炬忽消门室暗矣。
    本云。
    德治二年二月八日于遍智院下赐御本书写毕。件书者地藏院按察法印（深贤）祖师遍智院僧正御房（仁）奉传授口决也。仍彼正本遍口被书付毕。然祖师道教大僧都御房口传遍口钞令昆乱间。为后代大僧正御房亲玄实归钞。所被名付也。仍道教遍口日今此钞月所被名付也。为后见以御口传委细私注之。
金刚佛子定位（三十九）
庆长七年三年十日以师主御本写之毕
殊口授闻奥藏意乐传诸流而已
西阜  泰畏（三十八）
师主以御本为他笔令劳之
于时宽永三年二月吉日书之毕
有以
享保第七历八月晦日书写之毕
金刚佛子  长咏（春秋三十三）

宝归钞
