No.2498
幸心钞卷第一




目录

传受次第事  同作法事
观音段印事  千手事
十一面事  准胝事
牛王加持事  如意轮事
不空罥索事  叶衣施愿印事
白衣观音事  普贤延命事（三头四头象事）
招魂事  五秘密事
五大虚空藏事（第四卷奥书入此法）
诸尊道场观广略事  金刚喜菩萨事
阿弥陀三形事  释迦事
药师事  阿□药师同异事
日光菩萨印事  大佛顶事
金轮事  光明真言事
佛眼事

幸心钞卷第一

    传受次第事（建长二年自十一月十二日夜。经回极乐房上藏堂上房。是受法料也）

    师云。诸尊法事付白表纸先可有沙汰欤答。自本存其由。今度令随身（云云）
    问。自第一卷次第可奉传受欤。又自余卷欤答。皆悉可有传受者。自第一传受有何条事乎。但予先师僧正奉传受之时。最初第八六观音卷（云云）又先年实深法印。付次第有传受之时。先后可相计之由申之间第八卷取出后法印云。故僧正御房受法之时。最前正观音法也。今度又如此被思食由令语（云云）
    问。如此传受自细之事打任次第虽可奉传受。是别所望如此付白表纸无左右令申事。其恐惮可有欤。如何答。其事不及子细初心未练之人不可准思。如然令移住遍智院之上。事新不及申（云云）又印可事。聊申出毕。今夜问答大旨如此事也。同十三日。随身第八卷令参问印可事。虽为重受之身。今度可为事始之上。存极信之仪。护摩七日令勤修侍欤。且可随贵命（云云）答。先夜如令申。不可准初心之人随人事也。宿老若病者成。无加行之仪授申事有之欤。然而存极信之仪。可为神妙之事。然者只不动供七日许被修者不过其（云云）仍自同十三日夜。不动供令始行也。

同作法事

    次白表纸第八卷被所出之。有小观法之故僧正御房被仰。上古如此。尊法传受之时。每尊皆有作法。或以五古加持之。即受明灌顶云是也。然其事旁为烦之上。自中古以来必不然欤。大理趣房。传受之时。受者持佛堂引入。于佛前打金。聊令启白（云云）是则彼作法不失仪欤。于今者。付略仪以观法准彼。此条定令存知欤。其样我心月轮上有字。成大日如来。受者心月轮上有字。成金刚萨多萨（云云）多大日如来对。今受秘密法可存也。先师僧如此被仰之间。自其以后存此仪之由（云云）私云。先上申被申。其后有此观欤。又云。此事先师僧都被记之样。大旨无相违。愚按云。种子变成三形。三形变成本尊。可观欤。率都婆五古杵也。如斯其后切纸卷物取出玉。此本先夜如申。石山范贤僧都本也。根本里书虽有之。故僧正被注里书无之。其又三半纸草子今一本自笔书持之（云云）

理趣经观音段印事

    师云。莲花拳。金刚拳。又开事。小指头指有异说（云云）付今法者。右作金刚拳。以头指可开之（云云）不违口传（云云）

千手事

    问。此尊付今道场观者。相好圆满。具二十七面（云云）具二十七面。由绪如何答。此菩萨面有种种异说暂付高雄曼荼罗者二十七面也。普通十一面（云云）又智证请来千光眼经（录外经）见五百面欤。
    问。先十一面显给之样由绪如何答。配十波罗蜜也。今一面本面也。
    问。二十七面之样如何答。是十波罗蜜分也。今十波罗蜜内。以六波罗蜜各分三。自檀至惠六也。所残四波罗蜜自方至智。各分二。仍都合二十六也。今一面加本面。二十七面也。
    问。六波罗蜜各分三次第如何答。先檀波罗蜜分三也。一资粮施。二无畏施。三法施（私云。三种施福之也）又戒三也。摄律仪戒。摄善法戒。饶益有情戒也。后准之可知也。
    问。十波罗蜜之内何六波罗蜜分三。今四波罗蜜分二乎答。仪轨文如此见也。不说其由绪（云云）师云。或一面二手佛御。御堂开白被造法胜寺之时。建立六观音堂。被安置之间。被寻小野僧正之处。彼僧正二手一面形像被注进（云云）六观音如然欤。
    问。此法护摩本尊段口传。以赤色纸。作八叶莲花。百八枚烧事。用否如何答。可用也。但可任行者意（云云）
    问。千臂陀罗尼云者如何答。只无风情。千手陀罗尼也。
    问。此爱法事。今次第之外。古人被注置事无之欤。又先例用否如何答。少少见及事有之。但故僧正御房正被用。不知范俊僧正用也。师云。此尊千手千眼千头千足御也。而千手千眼人常知之。千头千足云事。普人不知之。而三井公显僧正后白川院御时。常参勤御导师之时。千手奉供养之。次此尊千头千足御也度度申。人不知之。爰觉洞院僧正自胜俱胝院僧都被传受之也。仍先师僧正相传独知之。更不授人。而净土寺丹后二品他界后。宣阳门院御梦。二品告被责无术也。千手可被祈申之由被御览之间。法皇御本尊千手被借渡先师僧正。御梦想如此也。修千手供。能能可祈精之由被仰之故始行之。其时予代勤修之予勤修之间。修中能样御想梦必有之。仍先师件千头千足奉知之样被授也（云云）仪轨本经虽见之。无口决者不可知之。
    亲尊门心秘决委注之。可见彼。仍不记之。其上地藏院法印此事令相传毕。
    私云。此事僧正被注置事粗有之。予持之。
    问。此法人间所求内。延寿利益如何答。五色云御手是也。私云。日来虽知之。
    问。多闻广学实说御手何经乎。如何答。理趣经也。以同前。

十一面事

    师云。根本印。以此印可观十一面也。是则口传也。十指深叉。加本面。十一面也。
    问（付南抄）此法伴僧敬礼智海等（云云）何事乎答。玄奘译十一面经文也（付庙抄）有此问答（云云）师云。付仪轨文者加本面十一面见也。其上秘印又表十一面。故二传之中加本面为十一面之仪可宜欤。但余本书之中或十二面见欤。是本面外十一面可得意欤。

准胝事

    三昧耶形贤瓶（云云）而十一面法三昧耶形军持（云云）
    问。此贤瓶与军持差异如何。共瓶形体何有各别名乎答。军持云普通水瓶体也。贤瓶云庄严宝瓶也。仍贤字庄严由也（私云。胡瓶云乌头瓶也）。
    问。道场观白螺为钏（云云）如何答。天竺人腕颈贯钏。其体诸佛菩萨形像见。私云。此钏事由如何。
    问。微惹布罗迦果云何物乎答诸师说多之。暂依此次第者柘榴也。

牛黄加持事

    师云。今此白表纸云。圣宝僧正村上御降诞之时。勤之由被书载也。此事颇谬也。此白表纸此事僻事也。令存也。待贤门院御产之时。胜觉僧正被勤此事之条无异仪。仍贤觉之流被勤之也。近修明院御产之时。宗严僧都依禁忌不勤之。其时实继僧都闻此事。胜觉僧正依勤此事。贤觉之流勤之。然者实继何不勤之由申间。被仰付之处。件事迟迟御产以后送进之。仍时人后申之由（云云）总实继僧都被勤事。人以难之。此事颇思习也。大方专此流习事共。强不勤之。又不存规模欤。

如意轮三形事

    问。三形红莲之上置真多摩尼宝。此真摩尼如何答。如意轮义也。仍或真多摩尼菩萨可号也。
    问。此法种子三字用如何答。此三字合为一三形。莲花义表福智二严也。先此字转三毒烦恼入涅槃功能有之。痴贪嗔。入涅槃义也。福智二严云则如意轮也。如意福。轮智也。故云如意轮。此义尤甚深也。可秘可秘。此法以习种子三形。为口传也。委细见开心抄秘决。仍略之。
    问。六臂之内思惟乎如何答。愍念众生思惟也。师云。今此菩萨振多菩萨云。梵质多也。质多者心也。心云此思惟也。仍此菩萨六臂手之内。思惟即遍一切事（云云）。

不空罥索事

    师云。此尊顶上化佛。聊有子细欤。先年参法性寺禅定殿下之次奉对面之时。仰云。南圆堂不空罥索顶上化佛知（云云）答。只法藏比丘因位御质僧形显给之由存也。殿下云。是一说也。实地藏菩萨也。此尊地藏一体可存也（云云）。

叶衣印事

    师云。此施愿印有两说。一右膝上仰结之样。一右乳程捧如前仰结之也。两说之内用之常仪欤。师云。此结作法事。师傅也。常不披露欤。

白衣观音事

    问。道场观星宿等前后围绕（云云）此尊殊星宿等恭敬由绪如何答。见仪轨也。被消除障难。星宿中为主之由。明见也。故此法名大息灾攘灾之法也。
    问。道行观音云此白衣也答。同体异名也。三井寺经藏白衣观音铭智证大师如此被书（云云）。

普贤延命事

    问。此三头四头象以何义可一定乎答。自宗四头象也。天台三头习也。三头象云普贤延命经见。或此经云诸佛集会陀罗尼经。四头象金刚智口决见。四头生老病死四苦配也。三头生老病死除也。死苦无体之故除之由天台申传欤。其聊非无谓（云云。委细开心抄仍省略也）。

同法事（建长八三中旬之比于报恩院承之）

    师云。普贤延命法。三头四头事。大略先日申毕。金刚智与善无畏各别说也。天台生老病死无体可除之。然者东寺可存四头象也。老病不分明欤。又死若云可有其体。仍四象也。
    问。此法真言成就之上加祈请词由见无名抄。用否如何答。当时法事强不用（云云）。
    问。此法大坛天盖并四角幡先师僧正时用否如何答。不被用觉也四十九灯·七层轮灯·可用。且其有火事之畏故欤。

招魂事

    师云。此作法如朱付。三十卷教王经见。件经三宝院经藏有之。不具。故僧正御时。被书具（云云）又云。活命印事。付今说文者。外缚十指乍缚来去（云云）但玄秘二羽。不缚外向三度召也。经文已不违玄秘。经文分明之间。付其用之由。先师僧正被申。真言不违今次第（云云）师云。后鸟羽院御时。七条女院此怪异出来之由院被申。仍自院光明寿院御室道法法亲王被申合之处。御室御返事。招魂祭有之。又付内法有招魂作法。然者内外御祈祷可被始之由被申之间。又自院被仰云。然者可有御勤之由（云云）御返事件作法存知仕侍。但此事胜贤僧正故御室授申也。仍成贤僧正定存知仕欤。仰彼成贤可被勤修由申之间故僧正自院被仰下之时。被勤仕了。其时件活命印如经说用也（云云）其后又御宠人龟菊殿（后号伊贺守）此怪异出来之间。又僧正御房被仰付。其度于住房可行之由仰间。于三宝院被行之。非修法只供也。两三日之后。聊风气令出来给之故。予为御手代令勤之（云云。私云先度手代地藏院又请文等。别纸有之可见之）。
    问。此去识还来之文一定经文欤答。经文也师云。此招魂作法随分秘藏事也。仍先师僧正贤宽此白表纸少少拔书之给时持本借给之时。此作法切离被留（云云）后返给之时。乍切离给之间。于今不继（云云）

五秘密事

    道场观奥云。慢金刚身黄色也（云云）。
    问。遍智院堂五秘密非黄色如何答。说说不同也。宗睿说五尊皆黄色欤。诸说不同如何。师云。此白表纸道场观奥问答五尊具三十七尊（云云）先师僧正三十七尊广博义。其缩理趣会十七尊摄十七尊犹缩此五秘密也。五秘密犹缩之时者爱染王一体也。旁习如此。仍爱染王习被甚深也。而今问答十七尊子细不被述如何（云云流无尽也）。

五大虚空藏事

    问。此秘抄道场观有大圆明月轮。等自身量（云云）此词被押纸事如何答。大圆明月轮自身量等事颇难存。诸尊道场观大旨本尊与自身量等可观之也。而大圆明总相月轮也。自身量等难得意。仍如此被押也。
    问。此法本体付五部肝心记可行欤如何答。然也。此法事专有彼记也。真济僧正高雄被居五佛。实五大虚空藏也。彼僧正殊此法被沙汰欤。
    问庙抄如被载。护摩坛计余小坛等当时可略欤答。然也。今略（云云）。
    问。辛酉殊被行此法由绪如何又金门鸟敏一定江帅作文字欤答。辛酉年三合年殊帝皇御祈年也。仍仁海僧正事殊此法可被修之由依计申。百个日殊修之间。五十日之时御梦想之事。弥御信仰。仍其时觉源宫僧正被加一阶（云云。仁海僧正劝赏也）又金门鸟敏事江帅作文字之由世人语也。而或书大师自笔金门鸟敏令书置给之由记之。然者江帅作字颇不审欤。又仁海僧正被计申此法事不违祖师之意趣也（私云。金门鸟敏大师御自笔之由见何记乎。犹可寻也。此事不审也。打任江帅作字也）。
    问。小野僧正百个日被勤修时代如何答。后一条院御时欤。分明不觉悟。

同法事（建长八三中旬之比。于报恩院付玄秘有此问答）

    问。付五大虚空藏法坛上可安置佛舍利。此义必然也如何答。然也。实宝珠也。可存其旨。
    问。舍利即彼可存哉答。然也。先先申了问。此法药种真珠若五宝合以为药种（云云）此义如何答。是先师僧正被口传事有之。每时用真珠事难有之。唐土一二珠买卖。当时我朝难得之故。真珠替水精可用也。玉多令持也。但件水精每时真珠一粒若二粒可加入。此则口传也。总此法大略以五部肝心记可见。
    问。安祥寺请来曼荼罗宝光虚空藏三形。三辨三重宝珠有之。用否如何答。是一说也。此流必不用也问。同法外五古印用五部肝心言。等言为最秘传之由（云云）此事用否如何答。可用也。此法本尊印明先师僧正被书于薄草子。此印言有觉。
    问。同法奥注法三范俊香隆寺等说。真言多载之。其内以何可为正说依用乎答。只犹可用五部肝心之说也。
    问。同法奥出支度之时。年号之下如真者名字有之。何者乎答。古多书此名字通用之名也。小野流如此用来欤（犹不审可寻）。
    问。然者当时如此可书欤如何答。当时不然也。何者古今相替事也。
    问。同位署阿阇梨权律师实谁人乎答。实运欤。
    问。无名抄之内。五大虚空藏法名别印事。二印同印。二头指。二中指如何答。是中指不可作宝形也。委见秘抄也（私云。第四局奥此法事有之。可引释也）。

诸尊道场观广略事

    问。诸尊道场观多分观须弥山。又不然事有之。子细如何答。此事奉寻先师僧正之所被申地体先付诸尊观道场可有三重广略。先一地水火风空以五字建立一世界。其上宫殿楼阁等观之。其上月轮三摩耶形等观之。本尊观成。是广博义也。次坛上有字等成宫殿。内有月轮成种子。种子变成本尊。是中品义。次前有字等。乃至胸中有观。是略义也。此事所诠广略虽不同。所观更无相违。虽何尊付广仪观道场不可有其难欤。然而今次第等观各别事。暂付本经等不同如此所注也。只可任行者意乐（云云）。
    问。楼阁等内有师子座（云云）或又观孔雀等事差异如何答。此事总付五部。五种座可各别也。所谓佛部师子座。金刚部鸟。莲花部孔雀。宝部马。羯磨部金翅鸟。迦楼罗座也。大旨所配如此。然而必不此定。
    问。今秘抄付宝生尊观之者欤。而师子座也。如何答。此师子座通诸尊也。仍地藏有师子座。所诠为应众生意趣。诸佛菩萨种种现给也。故对此土众生之体。面貌形体佛菩萨天等多同众生之体。异国众生如草木瓦石形体。佛又如此。替质可化度众生给也。我朝国王即位师子床座给也（云云）仍多通用师子座也。灌顶国王蒙灌顶给之仪也。

金刚喜菩萨事

    师云。此菩萨印不解缚。二弹指（云云）大旨拍掌弹指等。打任三度也。而此弹指金刚界三昧耶会羯磨会皆二度也。不审之间。先师僧正虽奉寻之。不分明（云云）愚意按云。善哉善哉欤。

阿弥陀事

    三昧耶形以五古为茎。或以独古为茎（云云）师云。此下五古横也。莲花理也。五古五智也。理智冥合三昧耶形也。茎独古妙观察智一智表。阿弥陀即妙观察智主故以独古表一智也。以独古表一智有其理欤。但今一传用五古。尤甚深也。一智互具足五智之义也。是则各具五智无际智之义也。秘抄二传互无浅深见。以五古为深也。
    问。正念诵用否如何答。付一说者可用之也。
    问。秘抄道场观注有口决（云云）何事哉答。所谓三摩耶形子细也。更非别事。于诸尊或秘本尊。或秘三昧耶形。或又秘真言也。于此法者专秘三形也。
    问。此尊小咒常可用何咒乎答。可依事欤。只常羯磨明也。又阿密事多言（云云）台藏秘密八印之则归命也。又达摩纥哩言聊可为秘传欤（私云。此事后日寻申处秘传之由虽见及之本说。未勘之也）。

释迦事

    师云。种子。此字引导三有众生入涅槃尊也。故有不可得字加涅槃点也。有云三有也。涅槃点则入涅槃心也。又印铭印左手取袈裟角。聊有异说欤。师云。予当初于石山习此印之时。袈裟威仪二大头二指中押入也。此何故故僧正奉寻之处答。其只同事也。大方本体威仪不结。明二耳出说文有欤。今我等所悬袈裟威仪结之间。二耳迦楼罗为座如何答。不空成就同体习之故也。师子象等子细先先申了。迦楼罗座者。以迦楼罗鸟为座也。

药师事

    问。造五色幡灯四十九灯。咒五色索事。此流用否如何答。付如法之仪如此被注置欤。然而于此流者不及沙汰。何御修法无此仪也。天台七佛药师云当时用之也。
    问。本尊印根本印内缚来去禅智。以此印可定本尊印欤答。是付佛部如此用欤。本尊印此外可有也。师云。此心咒唵鞞杀逝三事。功能尤甚深也。理智教三药也。三云所谓理药智药教药也。或又配三身。法报应身也。或又配三点。法身般若解脱也。众生病虽多不过三种。是则业病鬼。四大不调病也。此三病可除之故鞞杀逝三相配也（委细释开心秘决仍略之）。
    问。此俱毗罗咒本尊咒欤答。一说也。然而十二神将咒略。初俱毗罗计举觉。
    问。赞如载次第可用之欤答。大旨常用归命满月文（私云。付石山次第有此问答）师云。此法种子三形家家异说不同也。然而种三药壶以之为师传也。法界定印上有药壶可想也。是则台藏界大日也。故法界定印日野法界寺云此意。先师遍智院僧正口传也。师云。十二上愿壶云。此中十大愿纳之。随有情愿与之。故名十二上愿壶也。

阿□药师同异事

    问。阿□药师同异如何答。同异两说之内以异为习。其故先习同。同东方佛共金刚部尊故也。涜然法桥弟子祚壹云者。入唐之时。消灾仪轨请来。自是一经药师无指本书欤。只同东方佛习同计也。消灾仪轨出来之后。尤可为异也。又大佛顶陀罗尼佛菩萨梵号出中。阿□药师共出之故。别尊条无异仪欤。委细见开心秘决。仍略之。

日光菩萨印事

    师云。如今说文者。二头二大指合端令圆（云云）而先师僧正云。二头指。余六指开舒（云云）此事尤其谓令存也。二头指如宝形。是则如意宝珠形作。金界光菩萨印此定可结之由被仰也。此事先年故僧正之时。宝形即同圆之由。功能勘出之样地藏院法印被仰之间。被注进之欤（私云。此文地藏院法印自笔有之）。

大佛顶事

    问。付此法摄一切佛顶轮王本三昧耶印说文如何答。无别样。二手仰并本付末不付。十指头十字种子可观。师云。此法先师僧正付薄草子委细印相尽图被注也。
    问。此八佛顶立次第。付此秘钞先光聚为始欤。而付延命院台藏次第者。白伞盖为始。若有由绪乎如何答。先德意趣各别欤。石山内供以光聚为始也。今次第相同石山。所诠先后聊虽替。八佛更无相违也。
    问。此法勤修之时。陀罗尼音振如何答。且如法花经陀罗尼可读欤。师云。先师僧正于此法随分有功。仍觉洞院僧正实闻梨大佛顶常被申也。
    问。礼佛如何答。如来也。

同法事（建长八三中旬之比。于报恩院付玄秘）

    问。此钞如云。以八佛顶云大佛顶。或又以五佛顶为大佛顶。乃至以金轮为摩诃佛顶（云云）于两流正义如何答。大佛顶是诸佛顶总名也。摄一切佛轮王为本。以此义为习。子细今钞分明欤。
    问。摄一切佛顶轮王法奥口云。甘露军荼梨等又有之。子细如何答。口传甘露（云云）智慧别名也军荼利者瓶名也其瓶则灌顶瓶也。行此法人。至诸佛灌顶。即身成佛义也（云云）实甚深贵事欤。以下出经文分明也。

金轮（建长八三中旬之比。于报恩院付无名抄有此问答）

    问。大日金轮释迦金轮事形像可存知。大日金轮金意印相如何答。只是此定存知（云云）。
    问。同佛本尊印明偏是孔雀明王言也。子细如何答。是有习事也。此尊孔雀明王同体可存知也。金轮同用不空说仪轨有此样。可见彼仪轨也。付孔雀明王加事无风情。此义也更不可有相违也。是尤秘传也。
    问。一字金后用大日真言加归命。是胎也乎答。然也。胎大日可存也。师云。根本印真言依口传用之。孔雀明王真言加。此秘传也。先度申了。
    问。此根本印内缚二缚二光立二头。二头立二盖事如何答。无别样。十指光盖等也。二光云二中也。二盖云二无名指也。

光明真言事

    五色光印左金刚拳安腰。右手叙五指向外。肩程。是照十界光明也。或说云。左手不作金刚拳。如右手叙五指左膝上仰置之。是则以左右照十界光明也。但如今次第者。以右手五指犹照十界之由可观也。此流以之为习（云云私云。以两手照十界事。理性院传云云。又彼私说光明真言始胎五字满加之也。报恩院被仰光贤律师令记也。此条粗有见及事。但所习传三归言也）。
    问。此法护摩加持物蚁子丸（云云）用否如何答。可用欤。但此法多分为亡者菩提或偏为灭罪修之他事强不修之欤（私云。此加持物蚁子丸事。四种法之中付何法必定可用乎。又用蚁子丸由绪如何）。

佛眼事（付玄秘有此问答）

    问。佛眼请本尊如何答。付诸尊用一字言常事也此尊种子也。仍用之欤问。同此尊像沙汰左持五眼契。右作如来拳（云云）此印相如何答。佛眼常印也问。内之事如何答。此事不分明仁和寺方内抄申乎文有闻。若其（已上付玄秘有此问答）问。此法种子三形有两三异说。以何可为师传乎答。常佛眼或又佛顶眼也。种子但秘传种子三形宝珠也。秘抄分明被书载之上。以其可为指南也。
    问。佛眼印明事。开五眼之样。只又诵三反之后配五所。两样以何可为一定答。彼此共先师被载次第之上皆可用也。然而开五眼之仪犹巧样觉也。

亨保七壬寅中夏书写交考了
洛干密严老比丘妙辨合手
幸心钞卷第二




目录

法花法事  理趣经法事
大胜金刚事  随求事
弥勒曼陀罗事  普贤事
文殊事  求闻持事
地藏事  不动事（付调伏）
降三世事  金刚夜叉二十五轮事
金刚童子事  毗沙闻事（付吽迦陀野）
水天事  十二天事
吉祥天事  圣天事
水欢喜天  北斗事（付银钱事又真言事）
三九秘要事  本命宿事
炎魔天事  尊星王事
婆娑婆陀夜天事  土公供事
星供等幡蜡烛事  印佛事
诸加持事  鞭加持事
御衣木加持事  带加持
修法后加持事  镇坛事
五色圆护事  大神供事
童子经书写事  金刚般若事
咒贼经  寿延经事
泥塔供养事  许可作法事
五色糸事  灌顶三昧耶戒事
传受目六等（本经次第抄物等）  同杂杂问答事

法花法事（建长二十一十七于极乐坊付秘钞第六传受之）

    师云付率都婆印有两样之习入二大指两部大日观之。或又二大指立宝塔开户由览之。两义也。两样之内观两部大日。颇宜之由先师被示也。大方此法以四字配开示悟入之四字。以之为自证至极者也。又用智拳印又第五方便究竟义。涅磐后还显佛身。委有口决。三密房之流殊习之。又此次第被书载劝请礼佛之样不得心。只薄草子之样可用也。先师口传如此又都鲁婆香草香也。但近来不用也。

理趣经法事（同日付秘抄）

    师云。此法殊为灭罪第一法也。其故一切罪障中淫罪殊胜。此法佛殊为灭淫罪说之。故或说以大乐大欲印殊为秘印（云云）
　　爰以一法界表纸日记青龙和尚请惠日寺僧。为忏悔灭罪。修五日十五时理趣三昧。梦中不空三藏来云。此法灭罪第一肝心也。我所存如此。如此读叹之给。
    问。此经佛于他化自在天说。而伴天六欲天之中淫罪殊轻。何于此天说之乎答。淫罪虽轻此天五欲殊胜。又极细妄执殊难断之故也。于他化自在天说也。
    问。件一法界谁制乎答。法三御子御作欤。师云。金刚萨埵制触受慢等令混合。即众生淫欲表义也。
    问。行此法之时。伴僧转读经音振如何答。如法华经之转读也。

大胜金刚事（建长三十一十八日于极乐坊付秘抄）

    师云。本三昧耶印内作金刚缚。忍愿屈如顶。付此文流流有异说。或作圆形。或作剑形。今三宝院流剑形欤。劝修本方已忍愿屈如顶云。然者付如顶文圆可作云。师云。此普贤等卷大胜金刚被书具答云。先现僧正被申。可秘之故也（云云）师云。真惠僧正大相国入道（公经也）被凭事承久乱逆之时。可逢难事。祈请行此法。无别大事之间。大僧正一长者成彼人事也。行此法可遁害之由见瑜只经文。但真惠无智真言师傅闻（云云）。

随求法事

    师云。道场观持戟鉾（云云）鉾可云存也。
    问。为何事可修此法乎答。殊产祈可修也。又灭罪后生尤可修之。委细见轨（云云）
    问。此随求图护用否如何答。可用也。见二卷轨欤。作法大略如图。又如今图可书也。薄样体纸可书之。叠珠数达摩少样玉穴中入。口塞可悬颈也。或没后入棺欤。或件玉令饮之（云云）为后世可有益也。师云。此八方壶壶。陀罗尼一反可书满也。一壶一反不书也。

弥勒曼荼罗事

    师云。此道场观之体尊胜曼荼罗相似也。源运僧都自信贵山或僧图此曼荼罗。书梵字之处。无左右书尊胜曼荼罗种子毕。本寺支度相违之由申。源运一不觉（云云）。
    问。尊胜弥勒曼荼罗差异如何答。尊胜曼荼罗以宝瓶为分齐也。弥勒以塔为分齐也。

普贤事

    师云。道场观八金刚妃方隅围绕（云云）八供天女也。

文殊事

    师云。种子大空不可得字也。三形剑也。空诸法不被碍。一切物融事。利剑如融物（云云）故文殊以剑为三形也。又三形书箧。或梵箧（云云）
    问。书箧梵箧差异如何答。同物也。
    问云。付八字文殊依四种法种子各别事。用否如何答。可替用也。又剑可通用也。

求闻持事

    问。求闻持法日月蚀之时开白结愿当事如何答。日月蚀之时。诸鬼类有势修罗与天帝合战之间。皆集彼所（云云）以其隙为无障难。令勒修也。日月蚀云。先付一说者。修罗军时。阿修罗王日月覆手事欤。大方不限此一法。为祈愿成就当日月蚀或始之。或配结愿事。一往说也。亘诸尊有此习（云云私云。此条有分明证文欤。如何）师云。此法始中终一印一明也。更不加余印明也。出行法次第者。无风情。虚空藏法也。件法印聊有异说（云云）右手作拳。大指头宝形（云云）而或说云。舒五指大指头指宝形（云云）此事不审之间。先师僧正奉寻之处。只同事也。大头二指作宝形为诠欤。师云。此秘抄求闻持次第不委细。薄草子为三重广略也。见广本可无不审（云云）

地藏事

    师云。此法付根本印聊有习（云云）此菩萨殊引导地狱众生其故于地狱现白黑二种即依亡者之升黑白不同也。遗迹修功德营追善。白幢现形。为重罪之人黑幢现形。此根本印二中指立表二幢也。

不动事（建长二十九于报恩院传受之。付秘抄）

    师云。付此法殊有延寿功能。立印仪轨云。又正报忌者。能延六月住（文）付此文按之。何必限六月。延之哉（云云）拏吉尼鬼六月取人生气啖食之故。人死时大日如来哀愍之现大黑天神形。降伏之。依不动誓延六月令住也。委细不见大日经疏（云云）
    问。付此二四字荼吉尼取人血（云云）答。大疏有之。师云。此两种种子字也。风轮种子也。风摧破用有之今尊降摩摧破主故用此字。常途浅略说也。但最秘传息风也。众生寿命保事息风。息风即死。此尊延寿功力最胜故。以为种子。是最秘事也。师云。鸟羽院御时。世间顿死兴盛也。仍宽信法务修何法可被镇哉之由。有御寻之处。可被行不动法（云云）立印仪轨除拔死难（文）觉禅抄云。虽勘申状以山座主于禁中被行不动法。伴增二十口。其后御室令行之给也。宽信闻此事。依御寻虽计申。于法者不被行颇腹立（云云）
    问。此尊座瑟瑟座彼石何样物乎答。青黑色石大国无之。天竺难有欤。
    问。剑印慈救咒事如何答。作法大旨如次第。但以右剑加持五处等之后。又指鞘不引离。向面聊指举可振之。是或说也（云云）
    问。此两说之由当时令用何说给乎答。用后说也。但后振事此法本尊加持可用（云云）付诸尊结界之时必不然（云云）师云。结三三昧耶摄召印。诵慈救咒事秘说也。此印御室殊令秘给（云云）三三昧耶印用慈救咒事。小野流秘之。
    问。付石山次第者。此摄如印外缚也。如何答。可用内缚印。见薄草子欤。师云。二童子印。三密房流殊用之欤。师傅不然欤庙抄用之被申圆之如何。师云。调伏法能能可存知事也。彼人贪嗔痴等三毒烦恼。断尽可祈也。被烦恼所知二障断尽人不可存命。一切事不离此二障。不知此义。僻心得行调伏法。行者施主共不幸也。祖师先德荒凉不可行之由被记置也。

降三世事

    师云。如道场观者。右蹑大自在。左迹彼天妃。而如不空译寿命经者。左蹑大自在右践妃。是秘说也（云云）其故大自在烦恼障也。妃即所知障也。此所知障。尤难断之故。以右令践也。今道场观付一经之义虽被书载。以之为秘（云云）委见开心秘决。仍略也。又降三世者。此三世即三毒也。世依三毒流转之故。三毒号三世。今尊此三毒降伏明王故。以名降三世也。是密语也。或又过现当三世付名降三世事颇非也。又本尊印。二手左右膝上覆。又两手反掌仰事。是口传也（云云）覆则无明住地表示也。仰又无明住地翻法性成心也。是则烦恼即菩提义（云云）其后如常。可用印明也。

金刚夜叉事

    问。二十五轮事。付秘抄者在别（云云）有子细欤（云云）答。无别样。付瑜只经者有二十五○也。可见彼（云云）
    （私云。此尊种子三形摩竭首习也。以之为秘事。相应经印此三形一习也。是为秘。二十五○十六大护八方天后妃为十六大护也。转法轮十六大护又别事也。遍智院僧正先师僧都如此被口决云云）

乌ＦＧ沙摩印事

    印独古印。二手内缚二小指立合。二大指立向心前。是名大独古印也（云云）是常事也。

金刚童子事

    问。道场观底里赏俱金刚杵（云云）持何样杵乎答。三股戟杵也。常喜院八角杵（云云）颇不得其心也。
    问同道场观母沙罗棒何物乎答。不分明也。

毗沙门事

    师云。道场观印。法界定印（云云）然而只可用如来拳印也问。此道场观地天承足。二部药叉左右扶足（云云）此样如何答。是都钵毗沙门之样也。师云。天竺有国王无子事叹。毗沙门祈精之。或时多闻御前土。其形女乳如。然自其土中端严男子出来。仍件男子名都钵毗沙门。此事释西域记（云云）
    问。吽迦陀野天云何天乎答。毗沙门天也。

水天事

    师云。今经图置坛中心糸打任结置之。而口决不结。只可置之。又云。先年于关东旱之时。水天供行之。申子细之处。守海法印令和ＧＨ欤。间种种诛申愁勒行。门人倾申（云云）适下向之故也。第四日雨降缠头有之由。其度勤行之时糸不结。坛中心置之（私云。此糸青苎一可置坛也）问。坛中青瓷钵外居小土器。何料乎答。置索料也。

十二天事

    师云。坛上花瓶用否有两说。但故僧正不被用何。仁王经法道场图无之欤。又十二天各别真言终曳布耶南此南字不可用之由故僧正被申（云云）

吉祥天事

    问。付此法散念诵满加随求真言事如何答。聊有子细。此天兄弟黑耳云人御极此天不和也。吉祥天一切众生贪穷之辈与福乐。而此黑耳成障碍。所与福欲夺。而随求菩萨件黑耳降伏佛也。仍为除彼障难。可满加此真言也。
    问。付天等行法之初聊有观。可用之欤。如何答。必可用也。如然天等勤行时。施主行者有布畏之故也。何以观令灌身也。师云。提缚男天也。提缚女天也。

圣天事

    师云。开白结愿之时。先天像令沐浴（云云）入多罗以汤沐浴人有之。然而但阿伽桶入汤。程寒温计。像地盘。令加持之或承仕持。可加持之也。如此度度勤行之随分有验（云云）师云。此像二权。二实。权实三差别有之也。二权共权化。二实共实类。权实则男女和合之义也。女天权化。男天实类也。十一面观音男天障难为消除女天形现玉。二像共着袈裟权化二种像共不着。二实像女天着。男天不着是权实像也。委细见含光记。师云。本尊咒观音种子。观音云十一面也本尊种子。军荼利种子也。先字第八识菩提也。字第七识妄执也。以第八识菩提。消除第七识妄执也。军荼梨种子。军荼梨宝生尊教令轮身也。是则转第七识。成平等性智故。降伏第七识妄执尊军荼梨也。故军荼梨四蛇我痴我爱·我见·我慢四烦恼表也。此四烦恼则平等性智所断也。此四烦恼是第七识烦恼也。故真言。于此天者。殊胜密语也。师云。此四蛇乍生持之。烦恼即菩提心也。灭烦恼非得菩提。不灭烦恼即翻菩提心也。是秘事也。又云。秘抄云。或记云若迟迟诵军荼梨真言祈精。修中若致障碍者。念十一面真言者。即此心也。师云。圣天供之时。悦与真言曰。唵婆罗吽摩尼曳娑婆贺。先师僧正复曰。唵次加婆字念诵给也。本书多加婆字入被（云云）此法薄草子两三本之内。后度被加彼婆字。是口传也。尤可存知（云云）
    问。付无名抄圣天供不诵一字真言。用否如何答。只可诵也。不可相违常作法（云云）

水欢喜事

    问。水欢喜天作法如何答。普通圣天供相替也。行者前十一面居。十一面后圣天居。以水如油。奉浴水也。普通多罗二尊像。前后可居也。此事则玄奘译十一面经见也。
    问。此法故僧正令用给乎答。然也。则故唐桥大纳言时被行之其时卷数并支度按。予令持之（私云。此水欢喜次第。申请御本令书写毕。其外又有之）。

北斗事

    师云。北斗总印言在口传（云云）此事无别样。则此印七星形可习也（右大指始之）师云。第四诸曜宿段自观云。处成文殊形。口传（云云）此师子首可观也。是今口决也（私云。文殊与北斗一体习也。北斗文殊化身也云云先师僧都故僧正如此被口决也）见遍口抄。又云。解界拨遣之次拍掌不可用。故僧正被申（云云）
    问。七星之内。武曲星傍小星一定妙见欤。如何答。习妙见也。散念诵奇妙云。此妙见也。
    问。本命供常三时欤答。大旨一时也（私云。报恩院僧正。先年于仙洞每月分北斗御修法也。七个日被参勤之时。幡结愿烧之。弊并银钱每时烧之。又乳木百八。皆命木药种今度茍□也。茶煎茶也。果子干枣欤。开白之时今不被居白佛供云云用途不足之间。日中八坏云云）伴僧咒。并御加持咒。今度北斗总咒也。今度不及被进支度。每月之故欤。亲尊阿阇梨勤伴僧之间。寻子细之处如令返答（云云）

银钱事又真言事

      师云。十二。表十二月。钱表天地形也。圆表圆盖。中穴方表方载。重年数报过去恩。今一枚重之。为保未来算也。
    问。付无名抄北斗总咒娑缚弭曩下名位（云云）此事用否如何答。改如此被注。必不用也。
    问。付石山道场观有诸星真言。用否如何答。当时不用之。故僧正被抄出。薄草子可用之。
    问。付件薄草子日星日曜。或木星。又木曜如何答。月曜木曜付九曜可用之。日星木星云时。寻本命星时。可用之也。可存分也。
    问。二十八宿之内。轸宿可读欤。又轸欤。如何答轸读僻事也。昔究竟宿曜师有。劝请二十八宿。皆降临给。而此宿计一切不降临（云云）宿读故也。寻或人轸读之后降临给也。师云。真言师习星分齐不几。七曜九曜二十八宿等计也。数星次第等。见三九秘要也（云云私云。轸读。轸也。有俗书本据也）。

三九秘要事

    师云。三九秘要事存欤。如何答。未存知（云云）师云。先师僧正常物语。鸟羽院御时。高野御室为御修法令修给。其修中以御便有御寻云。三九秘要云何事乎（云云）追可勘申由。大阿阇梨欲被申之处。兼意成莲房阿阇梨列。番僧末聊座出。事候者则瑜只经文见也。
    若七曜凌逼命业胎等宿尽彼形那摩置于师子口念诵一千八速灭不复生申人自生次第数事候。三九二十七。二十八可有。今一宿除之也。则牛宿也。天竺此牛宿不入也。有二十七宿也。一九云。一九位可具足也。先命有八。所谓荣衰安危成坏支亲。本体命具九也。次又业有八。如先也。次又胎有八。同前（云云）如此命业胎三各具八数名三九秘要申也。但此事真言师强不及沙汰。如此数样见宿曜经之由。被申闻也。二十人番僧闭口。诸人闻耳身感（云云）自其以后。三九秘要云事。人粗知之欤。

本命宿事

    师云。人本命宿数以历十二月宿次第数无相违之由。人候之间。先师僧正奉问处。甚相违也被仰。喻正月生人室宿可当之心也（私云。此事重可寻也）。

炎魔天事

    问。付广本石山次第道场观中肉色也。但后本赤色（云云）此后本如何答。八家请来之外。后又请来仪轨事也。所谓涜然法桥石藏成寻阿阇梨本经仪轨等令诸来事有之。彼等本赤色见候之间。后本书载也。可存知（云云）。
    问。付无名抄焰魔王名平等主之时。用此真言之样如何答。如今抄可存也。归命。但此事香隆寺传也。自家强不存规模欤。

尊星王事

    问。付石山广本说本尊印之时。六指屈如八师子如何答。八叶印也。件印习八师子印也。

婆娑婆陀夜天事

    问。此婆娑婆陀夜天云如何。答。不分明。但商客以此天。为本尊欤（私云。商客以此天为本尊由绪如何）。

土公供事

    问。此供事付石山次第用否如何答。不用也。

星供等幡蜡烛事

    问。此供炎魔等之时造幡事无别样。纸一枚横三切。手足可切付也。别切不可押也。或手别押人。先师之时必不然。纸高三切聊广也。其可切出也。中折目付也。也。弊十四本。木长五寸也。头弊一本一枚可锽也。其外更无别样。蜡烛板广四五分计长六寸切。布细回。头可卷也。蜡烛出聊。火付吉也。

印佛事

    问。印佛作法如何。答。供养法解界拨道等之后。以印佛薰烧香烟。印虚空遍数可任意也。师云。佛法修行作法为无间断如此令作欤。大方行法之后可转读大乘经由。则延命院次第见也。又山方行法以后。必读心经一卷（云云）是则读经大乘由也。

诸加持事

    师云。先师僧正云。御素木汤带此三加持之外。或鞭加持。若衣服加持。又御膳加持。如此诸加持作法。先德必不作次第。只任意巧可用之也。取我身。
    佛菩萨持经要文。或又悬凭神明能能可祈念也。是口传也。

鞭加持事

    师云。鞭首篇其事种子以散杖可书也。其后真言等可满悬（云云）或一日。或二日。乃至七日。可加持之。无定量也。先年近卫殿御随身新日吉竞马之料被送遣之。仍两三日加持之。

御衣木加持事

    问。御衣木加持作法。先年奉传受之。其定欤。答。付先师僧正记用之。不可有相违也。此次第等以成莲房之记常喜院被再治欤。重先师被润色者也。
    问。佛师授三昧耶戒印明斗如何。答。如次第者。可授件印明欤。自近卫殿时时被仰事之时。予必不授此印。只金刚合掌令授件明（云云）虽何不可有难事。
    问。若此佛师非僧形男之时如何答。其可授也。

带加持事

    问。带加持。先年传受了。若犹有子细乎。
    答。作法大略如次第。但加持香水之时。洒水器盖开。散杖水器上横可置之也。加持之后可如此也。洒带易产陀罗尼等欲书之间。散杖置水器上也。是则师主口传也。次五种真言皆可用印明也。大日经五古。五字明（台）乐师法界定印上有药壶可观。明如常。孔雀明王外缚印可扇也。不动剑印。慈救咒。一字金轮智拳印若顶轮王明如常。

修法后加持事

    师云。大旨如法则。本尊施主句可替也。施主若临道场有听闻之时者。阿阇梨着平座之后始御加持。若不然者。阿阇梨参后加持所始之。初夜如此（云云）后夜御加持发愿无之。自余作法偏如初夜。又后夜施主无御听闻之时。被渡御衣（号抚物也）着平座始加持也。师云。发愿终句每尻音番僧取次第呼称欤。或（云云私云。随本尊可替欤）发愿句决定圆满终番僧得意出加持咒。
    问。五坛法。并余御修法。后加持作法。以先师僧正御记。当时令用之。无相违欤。如何答。大略如彼记。不可有相违。但当时诸人勤仕五坛等之样。粗传闻颇不审也。师傅东寺一宗。五悔等不出音（云云）而近来不然。皆胁胁坛虽为自宗。面面出音之由。闻之不审也。五坛法诸事可守中坛也。振铃中坛振始之时。余坛坛可振之也。总连坛如此（云云）而先年于法胜寺。十坛爱染王御修法被行之付中坛御堂胁坛之圆一坛实贤勤之。中坛未入护摩之前。实贤始护摩之间。中坛御承仕云。又余御修法伴僧大幔外座（此大慢事可依便宜欤）于正坛者。伴僧皆令座大幔之内欤（私云。大宫女院御产。于今出川被行五坛之时。大幔内外皆二重被引之。但隆助法印之坛计内陈计引不外。仍御ＬＭ悬。若杂掌无沙汰如何）师云。后加持作法聊可存知事。护身结等之后取一股磨念珠。时。先师御记如此磨可持一台也。则可出发愿（云云）又发愿音振心得事事。中中恶样也（云云）又发愿决定圆满句未终时。伴僧心得可出咒。数反大阿阇梨可取之也。长短同可相计也。悉僧退出之间。解界可作之。后夜时后加持之时无发愿也。护身结界之后磨念珠。出加持咒。数反满之时。又念珠。伴僧心得止音。其后解界等如例（云云）五坛等调伏加持作法大略如先师御记（云云）
    问。御加持之时。御衣着本座之后。阿阇梨前可取寄欤答。不可取寄。乍置大坛右。或左依便宜可始御加持也。师云。陀罗尼近来六切读欤。何当时院回御修法之时。能陀罗尼净月等。仁和寺方近来不过六切。是定如然欤云。略定犹八切也。六切事不习传八切诵。颇不审（云云私云。先年如此被申之处。康元元年十二月。回等修法被勤仕之时。陀罗尼六切被读之由。光贤语之于今者如此欤）。

镇坛事（建长六四二十四。于报恩院承之）

    问。付小野流自往古用来作法之外。又有之欤答。然也。其故觉洞院常参北院御室。频被奉授秘传等。则秘抄等也。仍其御感又御室僧正有授事。此镇坛等也。小野镇坛以外事多具足其数入欤。付作法有烦。而此镇坛事安体。又而甚深也觉洞院殊被秘之故。一切不被授人。先师（遍智院）僧正词。只我一人也。御室秘镇。殊先师被秘（云云）件次第觉洞院自笔本奉见之处。此次第等如何成存。不失令持。神妙之由被仰。则于其座交后御本。更无相违也。此外镇坛作法虽有其数。皆以枝叶也。先师僧正度度被勤镇坛。偏被用此作法。则长讲堂供养之时是也。烧灾之后造营事也。其度作法无别样不动护摩七日被修之。但本尊加持并散念诵。镇坛咒并加持住处。真言等加诵之。其度先师僧正御代官予住京令勤之（云云）
    问。以五色丝十文字封之（在传口云云）此事如何答。只如图更无别样。此样显然也。
    问。所出支度净衣色所供之佛色如何乎答。黄色也。增益之故（云云）师云。此秘镇事非无何先师傅授之仪。觉洞院被渡实继僧都书籍之内有之也。少少不具。传受之后。以御本书加之交合之（委细见开心秘决。仍略之）。

五色圆护事

    问。此五色护谁人书出乎。子细如何答。是小野仁海僧正被作五色圆守也。
    问。此护先师令用给乎。又其验如何答。先师僧正之时。常被书也。非无其验欤。予所作其数书置一度令供养也。
    问。付何法被供养乎答。无风情。不动法也。师云图之体大旨此定也。小野僧正正本图写物予令持也。件本中央字里施主名字令书件时人小儿年名欤。
    问。此护何体可持乎答。薄打纸此定书。折。又卷其表付。上下字书可持也。上下不可违也。予持之时。诸人乞之间二三十许书置持欤。自近卫殿常有御寻（云云）

大神供事

    问。小野大神供作法如何答。小野僧正之时。被始之欤。其法大旨厚草子见也。普通神供相替欤。启白事由用样有之也。觉洞院僧正之时。乘通阿阇梨令勤三宝院代代有此作法。先师僧正之时贤宽数年勤之。当时实照勤之欤。实照先师被授斗无。又此寻问事无。何勤（云云私云。颇令笑给）师云。岁未晦诸国七道神神劝请供也（云云）

童子经书写供养作法事

    问。儿汲生气方水。于本坊有此事哉。如何答。出支度经。施主许可乞水。若不然者。只汲井花水可用。是又常事也。
    问。料纸长短无定量欤。大旨寸法如何答。长无骨。又余短。令封时有其烦欤。只唐尺一寸七八分许欤。是大旨。不可过之欤。
    问。封之后。首尾书封事。可书何字乎答。可书字。或说欤。天竺以字为封字。何是或云字欤。然而觉洞院僧正被用。是师传也（私云。两僧正封之样聊相违。可见本样也）。
    问。封之样如何答。两样有之。以结线令封样。又以别丝对结线经具送施主许。
    问。两样内可用何说乎答。以结线封之时。聊不思样事有之。仍以别丝令封之。一说也。予度度致沙汰时如此其上薄纸付可书封也（私云。先师口传等。糸。五色只取合可结线也）师云。先写经之时。向东方可唱旃檀干达婆三（云云）口传云。金刚合掌七反许唱之。其后以念珠取数也。次十五鬼神各七反可唱之。次磨墨可诵去垢明。次凡可诵二字观。但笔砚水（云云）。
    问。晨朝时。洗水澡。此读样如何答。实分明不能读解欤。然而诠只以澡豆洗手由也。

金刚般若事

    问。此奥偈若率尔云时。一往首尾难转读。两偈一度可读欤答。偈读事也。不限神祇。天等法施用此偈并八不偈·或仁王经偈等也。两偈引合可读也。师云。此经为祈丰饶多读诵者也。又病患之时殊可转读之也。

咒贼经事

    师云。此经译者不分明。误非实经。小野僧正集经文等被书出欤云说有之。此经法殊为盗人恶贼月晦被行之（云云私云。月晦行之由如何）。

寿延经护事

    问。寿延经护事。用否并书写作法等如何答。先师之时少少书写给人。其作法大略如童子经。令封之样亦同前。但以黄丝可封也。

泥塔供养事

    问。此泥塔供养作法。如来付可用欤答。朱付先师被加。仍送事请迎。只犹可用也（私云。师主次第有之。付其可用也）。
    许可事（建长二十一二十辛已轸宿申时于极乐坊有此作法。师资着付衣云云）先引入之时无别人也。入道场之后着平座。次师主被始供养法。先方便之时。开洒水盖。有二字观。例观聊久也。其后散杖洒水器上横置。有观等欤。其后如常。以散杖被洒之。其后表白。神分等音下也。分明不闻。供养法丁宁至散念诵之终聊有气色之间。寄礼盘左胁机傍座。涂香洒水。次授五古（诵偈如常）次印明次阿阇梨位印明次受者着平座。次后供养。次八祖各一礼（自艮孟顺次第礼之）其后退出（私云。后日问云。下礼盘之时。三礼并八祖礼事。在寻之处可三礼由被申毕）弘长元年十二月二十二日报恩院僧正问印可加行日数事。受者为重受上。当时同宿之仁也。三七日如何答。其条诚可然欤。凡者灌顶加行大旨百个日之由。先师僧正之时被定毕。而舍觉律师之时。被缩三七日事。别段子细也。更不可为普通之例。但于印可者。被减日数事。其例不少。
    问。为受者虽为重受。于阿阇梨之身者今度始也。日数事犹如何答。其仪尤可有思量。分明未勘得但阿阇梨事纵虽为初度。不可准受者之身。可有何条事乎。又阿阇梨三七日计。或二七日祈精行法之后可授也。丁宁之时者。修护摩之条。神妙事也。不然者又供何条事可有乎。予始如然令勤行。
    问。付金界次第修供养法之时。合行之仪如何答。尤可有存知事也。付合行先师僧正所记置薄草子定可有存知欤。广略两样可任意也。广者。五相成身。本尊加持。正念诵并散念诵明等事也。略者。只五相成身。如次第可行也。本尊加持等。只今如申。付金刚界次第者。例道场观之后。胎大日观加之。其上四智四行。十三大院。圣众悉前后围绕可观也。又正念诵言可为秘密明。又本尊加持之时者。付金刚界。先胎大日印言。任习传可用之。次当界印明也。又言。两界供养法。入坛已后寻常行觉洞院常被申由。先师僧正被语。其即传法印明等事也。
    问。先年于当院遂印可时。先方便洒水之间。有子细之体。奉见其样如何答。其无别样。洒水之时聊准具支之仪。以五瓶之印明。令加持也。此条全非师傅。私意乐也。无异仪。可有此仪之故用加之。其外无别子细（云云）
    问。虽为印可。故准三昧耶戒之仪。授戒体之条如何答。当作法无其仪欲授印明。先授三昧耶印明。即此义也。
    问。三昧耶印明之次胎藏入佛三昧耶印明可用欤答。不可然。只以前印明计也（云云私云。此条重可寻决。许可作法分明被载。何今可略之乎。又重受之时。不授戒体由。或说所见也。此条如何）。
    问。阿阇梨位印合令事。付今作法可用何说乎答。此条有沙汰事也。师云。海渊阿阇梨此印令之样一说。具支灌顶之时。当流合可用由存也申。觉洞院僧正不可然由被返答。胜俱胝院僧正左右不合仪被存也被申。然而古来所传不一准上。付此印可作法时。已被用合印。当时只付此次第可合欤。具支作法。受者加持之时者。先师不合印。被用也。
    问。海渊习谁人。如然令申乎答。习豪海也。
    问。后供养之后。下礼盘时。先年印可之时。无三礼之仪一礼见侍。可然欤。如何答。可三礼也。纵其时虽为一礼定。失念待又问。八祖顺礼各一礼也。三礼欤答。其极信之仪可为三礼也。师云。当流印可作法颇略定也。必不可然欤。上古犹有作法欤粗见及。其上觉洞院僧正被授印可于文泉房时者。供养法后于下座储机。被授印明。实继僧都覆记有之。然者当时。如然令授事有何条事乎（云云）
    问。印可作法聊教诫之仪可有之欤。如何答。不然（云云私云。具支灌顶初夜供养法之散念诵之时。下体盘承仕取其礼盘后。大阿阇梨于下座。佛眼真言千返可满由。或记载之可然乎。如何。此事觉洞院增正口传之由。云云）。

灌顶三昧耶戒作法事（建长二十二十五于极乐坊光贤遂之诸事略义云云）

    缘上一行列。大阿阇梨左绕。高座加持如常。登高座之后。护身·涂香·净三业·三部·被甲·加持香水·洒净·结界·地墙纲火·已上无言行道间也（师云。先师不被用大三摩耶欤。犹可用之）闻振铃教授引入受者。受者三拜着礼盘也。次总礼了。金二打。法用了。受者表白神分。祈愿劝请颂。次大阿阇梨以香水洒新顶。次净三业普礼。次礼两部诸尊。次表白。次授佛性戒八门等（云云）佛名回向。次教授入壁代内（大示气色）次杨枝打事（委细在别纸）次大线置前机。加持之后。系受者臂持之。次受者登礼盘。次与金刚水乎。受者教授退出。今度教授催总礼之时词闻三礼。不审之间。相寻受者处必（云云）定颇言失欤。于时教授实位也。
同杂问答事（建长八三中旬之比。于报恩院奉问也）
　　问。传法灌顶之时。大加行事。代代有无如何答。先师僧正最前时。受者僧都胜海也。其时兼三七日计。大修护摩也。其后或二七日。若一七日。被勤修欤。五六度计有此义也。仍予初如然令修。当时不然（云云）
    问。每度护摩欤。若供欤答。大旨不动护摩也。或略定之时同供也。可任意也。
    问。重受之时。受者加行日数如何答。广泽方重受加行三七日计也。此方重受大旨非自家重受者。百日之由。先师被申。但舍觉律师云者。下向关东之间。缩日数三七日先师之时遂也。以自其以后少少如此欤。打任虽重受。若非自家重受者犹以可为百日欤。近比定济法印入坛时。定亲僧正于仁和遂。此方非重受间。百日之由。申闻。
    问。撰支干事。偏可任治承记欤。犹有子细乎答。如彼记可存知也。
    问。灭门日并七鸟九虎等日如何答。强余欠日等不可简也。可随事挍欤。若非传法灌顶。自余人人祈。施主可相计之由。申送之时。打任样可除禁忌目也。为相叶彼人之心。尤可存知也。
    问。阏伽水加持事。大阿勤否。当时如何答。以前如申。先师御时依别所望。只一两度如此大令勤给。则孝贤等也。其外皆以他人被加持。或又承仕下部等。于阏伽棚之边大令加持。作法如记（云云）
    问。件加持令随身独台事如何答。可持（此印相见瑜只经摄一切如来大阿阇梨品第三）。
    问。付受者加持作法。阿阇梨位印相如何答。此印明见瑜只经。件经印说文有二字相违。则合与令也。仍古来不审也。令读之时件印引望。左右肩程当可结也。合读时二手打合结也。三密房方付合用之欤。
    问。当流所用一定如何答。付合用也。胜俱胝院正如此可结由。觉洞院被申闻也。仍先师僧正又如然也。此流可用此样也。师云。付高座加持作法。护身净三业以下有作法。结界地墙网火大可有。薄草子大略可用四种之由见。此条尤不审也。若火大之间失念也。大三摩耶尤可被用也。五种可有。然者先师次第。此事不可用存也（云云私云。大三摩耶印。用否可思念也）。
    问。付结缘传法并曼供等。用惊觉铃时。常振铃作法相替事有之哉。如何答。不可替常振铃。但常振铃聊长可振也（私云。先师口传云。所所事无之欤）。
    问。付供养法时初中后三度欤答。然也。三度振也。
    问。付传法灌顶作法。佛性戒八门等。如式读欤。取样如何答。大略如式读也。传法之时微音也。但佛名等聊闻程。
    问。表白以前神下句。所用之样如何答。如奥词端可用之。其音微也。最略也。
    问。四重戒之时持否答。不及其词只大聊目见体也。
    问云。忏悔时五体投地之义如何答。不然。南无忏悔忏悔等大微音可唱也。凡结缘传法说戒音振。大略同体也。
    问。初后夜五瓶行道之时。中瓶可用两界真言（云云）此印言传法印明欤答。两部共可用传法印明也。
    问。金胎前后事。可闻口传之由被载子细如何答。一往问答见式文欤。五佛灌顶等印言为先故也。其外祖师说说面面所立有所存欤。或又当因果之故果为先令会释欤。不一准也。师又云。此三宝院式点少少不被读事共有之欤。可存知（云云）
    问。灌顶大事重重被授之样。小野广泽古今各别欤。子细如何答。他流事虽有不审。其定随事体欤。传闻广泽方不及重重。只初重计欤。但上古小野广泽。各别之义强无之欤。南池院弟子益信圣宝时无隔别。益信宿孝之间。法皇被奉授灌顶。其时尊师被勤职众。中古亦以如此欤。于今者一门犹以各别欤。何况小野广泽悬隔也。又灌顶重重事。石出内供之时。第二重被授之由见欤。自身笼居之体具支之义不叶欤之间。延命院申宣旨。向宽空僧正之许。具支被遂之。然而彼一往之具支也。其后大事石山延命院被授。
    问。第三重之仪。自上古嫡嫡一人欤。又两三人被授欤。又二重之时有作法乎。只临最后。于病床有此义欤答。自上古相续之条勿论也。不然者可断绝事也。又二重三重之时。有作法之仪。可随事体也。大旨最后临病床有此沙汰间。不及作法。少少又有。成尊僧都之时。被授义范。范俊殊流流各别欤。欢修寺方范俊实成尊付法能之给。义范次事也申。然而其条显然也。又石山范贤僧都故僧正御房平生之时。第二重被听许也。
    问。觉洞院之时实继如何答。其建久七年被入灭也。而建久五年。所劳大事之时授实继其后中一年也。
    问。广泽方此事如何答。分明不存知也。仁和寺金界聊有异说欤。是初欤。第二重欤事。劝修寺第三一印二明申。
    问。觉洞院遍知院无相违云。如何答。大旨同体也。但聊有替目也。点一（云云）
    问。点有无若可有子细欤。如何答。别无子细也（私云。此事有所存。寻申也。可秘可秘）。

同杂问答事（建长八三三亲尊于报恩院入坛。予为教授供奉之间。奉此子细寻也）

    问。今度教授如先先欤。若有可存知事者欲承（云云）答。大略不可替。先先作法。但初后夜投花之时。先先用别散杖了。而付觉洞院口传实继聊有记被置事（云云）以大坛胁机散杖可用也。不可用别散杖愚意所存尤可然。其故如此作法。每事只事。物多而又可具足也。以大坛胁机散杖得佛投花取。不可惮也。仍今度可用此仪之由存也。其期心得胁机散杖取。大坛右方可指入也（云云）仍今度此定用了。
    问。齿木令嚼事。粗方细方。一定何样乎答。此事先师僧正之时。初粗方。后细方也。先先申乎。颇不审。只犹粗方可嚼（云云）
    问。先先两度勤仕教授之时。皆粗方之由承。抑此事觉洞院何被用乎答。其粗方也。总此作法临世俗之仪。打任存粗方也。疏文准世俗之由粗见欤。嚼切烦恼根柢之由也。根之仪诚本。虽可为细方。犹可有斟酌欤。
    问。本经等嚼小头（云云）然者小头一定可存细方欤答。小头云付必细方难得意欤只犹如先先可存也。
    问。覆面之侍今度存知。如何先先大勤也答。古老之时。教授勤此。侍者先例也。先先大略自勤。可随体事欤仍今度教授勤之。赤盖之侍。同教授勤之。此外如先先也。

（写本云）大永八年六月十九日交考今壬寅
五月二十六日交考了  老比丘妙辨

幸心钞卷第二
幸心钞卷第三



目录

如法爱染王事  敬爱普通
如法尊胜事  孔雀经法事
同法事  仁王经法事
转法轮事
六字法事  同法事
爱染王事  同法事
太元法事  同法事
同法事  后七日事
请雨经法事

如法爱染王事（弘长元年十二月二十二日。于报恩院问答之）

    问。去年如法爱染勤行给之时八色幡欤。赤色欤答。八色幡也。如仁王经法。但中央用赤色幡（云云）
    （私云。此幡事先日寻光贤了。仍其子细别纸注之毕。今问答无相违之间。省略之）。
    问。大坛本尊今度新图绘欤。将又古曼荼罗欤。如何答。三宝院古曼荼罗也。当流如法尊胜度度虽被行之。如法。爱染王时代不分明。而此曼荼罗必定行此法。之料被图令推量也。若权僧正之时欤。二铺计佛轴唐样轴赤色莲花被书也表纸缘赤地锦。件曼荼罗无风情。十七尊曼荼罗中央今图爱染王也。
    问。二坛护摩被悬本尊欤答。敬爱自本不悬本尊也。调伏坛者用否两样也。或说悬丈六降三世行之。然而今度不挂本尊。自大相国许虽被送降三世。即令返送之间。相国禅门先行此法之时用此像。何今度不然乎（云云）返答用否随时依之。今度不可用之存也。不限此像。令违先先事定多欤。其样少少申了。
    问。敷曼荼罗事今度新古如何答。其最前申子细。先给古物可拜见。若事外无相违者可用其。每物事易之条可宜之体。内内有沙汰之由传闻之故也。而今敷曼荼罗强依无相违。令用俊严僧正勤修之时令图物也。
    问。二十四个月轮何样可存知乎。先四隅外四供。并四方中央月轮四摄。其外十六即十六护欤。具外又子细乎如何（私云。此事先日聊虽奉寻。不明之问。重有问答也）答。大旨其定也。又聊可有子细欤不分明。
    问。十六护者十六大菩萨令拜如何答。然也又问。转法轮十六大护可为别事乎如何答。别事也。
    问。行法次第只如普通爱染王法无相违欤。付其有子细乎。如何答。大旨如普通爱染王法。
    问。如法时者。爱可有存知欤。其趣以人王为内心。为内心中本来有字。是本初不生理体。此字即为宝珠种子。又观想内心字莲下瓶中宝珠。坛上安置宝珠一体冥会。又塔婆可同体。以心为佛塔之理也可观乎。所见及存知如此。如何答。然也。然也频有感心之气也。师云。此法付今尊宽信法务行海法印之时。委细记之。其本体付十七尊修之。但其可有子细也。件次第自实继之方令相传之间。其外事等故。僧正口传。今度记令勤行也。此法只本体香药沙汰也。近来自上被下物等大略从物也。故僧正后鸟羽院御时。于水无濑殿可行之由被仰下之间。申领状之后。香药被申子细之故。被略如法之仪之。共样先年大相国以事次令申。当时香药申。颇不受之体也。
    问。调伏护摩三类形等偏如六字欤。如何答。只六字定也。不可违。
    问。同护摩加持物黑芥子欤。铁末欤。

敬爱普通

    问。被渡御本尊之间事如何答。自胜光院宝藏。例辛樻被渡了（私云。此事相寻光贤之时。子细之故令省略毕）。
    问。件辛樻被开封欤。如何答。然也。铜苔赤色九条袈裟裹之。
    问。种种物被入加欤。其九条殿记录不相违欤。如何答。然也。种种灵物其次能拜见了。其中录小筥以五色糸结之。其被付敕封之间不开也（私云。此事先日粗寻光贤了）。
    问。塔古物欤答。然也。相国所持物也。
    问。公家御本尊塔中何样被纳乎答。自辛樻取出之。小筥体令纳之。以赤色袈裟令裹入之事。犹以虽叶之间。不裹纳之（云云）又结愿之后。大相国持敕封。自被付了。
    问。觉洞院僧正自笔注文定被御览欤。如何答。件注文见给之。手纸二枚引重被书也。
    问。付此经文子细何样有御存知乎答。此一宗大事被当流规模沙汰禅定只有此事。先此宝大师被渡我朝后。当流一果习之时。塮一山此法被埋。此物不被埋。仍代代东寺长者令相传勤修之也。又二果习之时。自惠果和尚大师令相传宝被理塮一山毕。今一果大师自造给宝珠。忍海成尊范俊相传之。而范俊僧正进白川院以来留公家毕。其后代代阿阇梨预之。虽令勤修返纳之。而后白川院御时。觉洞院僧正预置之处。法皇崩御之克不返纳之间。九条殿兼实被闻出此事。可返纳之由。被仰僧正之间。折节依为一院。御前僧正自身有惮。以人令返纳之。备睿览毕。其间被替他物云有不审也为遁彼疑。注子细令追入毕。然而实事人更不知也。虽当时若有沙汰之刻。为当流难堪事欤。能能可有存知也。必此条日来粗承置事也。但为无御不审。觉洞院僧正已自笔令注送了。其上以何证据必可预其责乎。自本任御遣告之旨。可存知之由。专当流所习传口决也。彼遗告已两样分明上。付相传口决。今被申子细毕。勿论事欤存也答。凡不及左右。可然也。但彼僧正注文一向不被申定欤。为遁当时之疑。争非师传事任胸臆可申上乎。抑付二果习之义。当时如此有沙汰评定。宾者大师御造物欤。其体如何答。付其及多疑。被埋塮一山宝。可为惠果付属之宝。其形坚固水精之体欤。然者当时有沙汰物。大师御造物可存也。其体任御遗告之旨若和合种种物造立也。黑色染涂物。而如予所持旧记者无其仪无风精水精玉也。若权者所为。以神通力如此被造成欤。其形势委细被记置注文。予相传持之。然者纵当流之习。以吉利虽可存彼宝。于此能作性之宝珠。又更以不可轻之。件物公家今无之。录筥入数粒之舍利计也。然者彼秘宝。何处谁人令持之事。犹以不审也。疑殆难散乎。
    问。大法并大事修法之时。阿阇梨奉悬凭本尊所持异物。乃至御笔。如此重宝安置坛上之仪可然欤。日来承置之上粗令见及事答。此事尤可然也。仍觉洞院僧正祈雨孔雀经法之时。大师御笔外题。孔雀经又佛舍利。其外种种异物等。被安置坛上之由。实继僧都所记也。
    问。故僧正之时。同如此安置欤如何答。然也。仁王经法道场图。坛中安置舍利之由被记。或又秘宝。注光宝置之。
    问。件物经筥欤答。不然也。四方物经筥。高见也。或说通圆持之。退出之时。令随身其。通海令相传申欤。仍不审间。相寻通海之处。玉令相传程香药。同相见也申。事体非真实物欤愚意存也。或又忠长亲类少纳言律师与申说有之欤。切云事如然申。皆以非实说欤（私云。此子细日来粗虽令存。为闻僧正之流。事新起问有也南智院僧正仁王经等。度度大法之时。被置大坛。小厅予所相传也。然而先师僧正。其样不及申出也）。

如法尊胜事

    师云。此法以香药为诠。委细次第。付此法者。宽信法务与显赖卿往复问答书状一卷有之。殊大切也。为才学存知尤要书也。又香药沙汰台皮子内被书小卷物。觉洞院于高野集数本被书一卷香药抄。是等可为要书。件物常喜院抄欤。
    问。此法具书并相传次第。可用何传乎答。可用劝修寺书。不知案内之辈。何条此流不可用劝修寺书云事。以外僻案也。或依相传。或任口决。尤可存知事也。只此法香药沙汰也。极六借事。宽信法务行此法之时。胜俱胝院僧都理明房二人香药调之时。委细注文令持之由被仰（私云。予持之。师资相传也）。
    问。如法云事如何。付行法次第令赞欤答。行法次第。常作法更无事。付香药有沙汰也。其上敷曼荼罗可有也。师云。先师僧正之时。后鸟羽院仰。如法尊胜并如法爱染王之间。可始行之由被仰下（云云）请文可劝仕也。但件两个秘法殊以香药为宗。而近来自公家被下香药。凡不法无申限。大略皆从物也。然者法悉地难得也可传。此上可随仰之由被申。其后如法之仪无沙汰（云云私云。水无濑殿御旅宿之间。于事有烦之故。被留如法之义。普通爱染御修法别护摩坛以被始行之。其时请书并请文有之）师云。行遍实贤等何行。思振舞。先师所存如此。仍当时大相国对面之时。无想如此申。当时被申师云。先师僧正被申。大法云秘法云。道场料理事事具足。多人烦大法秘法云也被申。此事颇可然不存聊不被甘心之素意也（私云。如法之由。聊有本说欤。二卷仪轨奥有此心之由。遍智院僧正御房。先师僧都被仰闻。又此法殊秘本尊。以宝珠为本尊之由。先师僧都被口决。见遍口抄。又护摩坛本尊挂普贤延命可行之由。宽信法务说也。用否如何）。

孔雀经法事

    师云。先三形事。实运私按云。以尾内半月文。用三形事。旁有其谓之秘（云云）此事以私按被书载之由。被注置之处。广泽方御室御流。更以不违此说。仍私按与彼御流自然令符合（云云）此事今口决也。师云。尾中文付半月满月可观（云云）又云。道场观第二手持久缘果。先师口传俱缘果（云云）又或具缘果（云云）此具缘果有种种异说。具缘不空译画像坛场仪轨出之。具缘同别本仪轨出。此本译者不空。又具缘是准胝仪轨并五佛顶经出。此等异说也。或人奇特佛顶经被申。如何可勘见（云云）问。此具缘果云何物乎。
    答。画像坛场仪轨似木□（云云）或传（云云）义净仪轨柚子（云云）柚子也。准胝仪轨果（云云）注子满果云。此子满果云柚子也。具录果或记子满习也。仍云说。旁有其理欤。义净本无疑故也。虽然于三宝院流者必不习柚子。颇未勘事欤（私云。此事未勘之由被申之条。若秘藏故欤。故僧正先师僧都天俱缘果也分明被口决之上。何只今未勘之由被申哉）师云。根本印二手内缚。今口传以此印云加持四处也。此印如次第说文拨时。无量障难拂。招时无边福德集。则攘招福义也。印可用外缚也。又真言加句字三密房之流次加之。于三宝院之流者。如此次第被载上加之。
    问。普贤三昧耶·金刚钓·无能胜。此三个印明用否如何答。先师僧正度度被行大法之时。不令用给之由正被仰（云云）御加持真言。本尊之言也。或经下卷奥咒用之。是仁和寺说也。又初之奥祈雨之时。必入须菩提（云云）
    问。祈雨之时。何必加须菩提乎答。须菩提五百生之间。受龙身人也。故殊加入之（云云）此次被仰云。憍梵婆提五百生之间。受牛身人也。仍常。口。此事于今法虽为无用。为次注之。师云。五方名香事。两说之内。觉洞院被行之时。中央火舍五种名香令烧之。先师僧正时定有。但正奉寻事无之。又中瓶孔雀尾五筋被立之。不被立别瓶。或三筋欤。是又先师之时如此（云云私云三五茎云。只随有可立也。必无定散欤。少少云心也云云）先行此法。于大坛观四种曼荼罗也。画像本尊大曼荼罗。中瓶孔雀尾三昧耶曼荼罗。经法曼荼罗。行者身则羯磨曼荼罗也。又于本尊四臂。四种法悉地成。尾息悉地成。拂障难招功德云故也。具缘果增益。莲花手敬爱。吉祥果调伏也。又吉祥果虽有异说。暂柘榴习也。柘榴鬼神成怖畏者也。仍调伏用之。总一切所愿不过四种法。此尊殊具四种之仪。功能实最胜也（私云。四臂摄物。四种法配事。有异说也）师云。佛舍利其外可然异物等。可安置大坛。凡不限此法。大事修法时。大阿阇梨殊悬凭本尊。持经舍利异物乃至大师御笔等经。箱纳封大坛中央可置之觉洞院为祈雨被行孔雀经法时。大师外题孔雀经。同御笔大佛顶舍利。如此种种物等被纳经箱由。实继僧都被记置之。此事尤可存知也。件大师外题孔雀经。于今三宝院有之师云。予于孔雀经者。年来随分入功能也。然者以此经可遂出离之由存也。最后临终之时。此经读闲听闻思也。此经只打闻。指为灭罪后生。虽似无之。词真实甚深功能有之。诸药叉诸龙王。诸曜宿等连。是皆众生烦恼等集也。人身烦恼体数。别是云百八也。广云八万四千烦恼也。此经文并此烦恼等可灭尽之由见。然我等众生身中集烦恼罪垢断。何临终正念本望不遂（云云）除众生罪障功能尤甚深之故。一切所愿可成就。依之殊祖师先德以此经朝家御事行之。代代帝王令崇之给者也。能能可沉思（云云）

同法事（付庙抄有此问答）

    问。此法本尊印言有观念口传子细。如何答。无别样付无畏秘传六指可羽打也。外拨攘（灾）之义。内招则招福之仪也。真言末加彼咒者又也。先先事了。
    问。付石山道场观根本印有异说欤答。然也。一说也。其可用（云云）
    问。以落驮血作紫□（云云）此事如何答。只无风情驮马血也（私云。此落驮血事。后日以亲尊阿。寻报恩院之处。有二说之由被申也。一血也。一木出松云物体事也。云云此颇难得意。落驮云下品女马也）。
    问。何故用落驮血乎答。
    问。此法以阿波罗尔多明王为结界（云云）何佛乎答。无能胜明王也。
    问。此法御加持。以孔雀尾可加持之。若又后加持之时者。何样可随身乎答。打任伴僧之中。可然之仁可令持欤。但先师增正修门院御祈被勤行之时者。自道场手自令加持之由闻之。件度伴僧予虽不勤之。如此传闻也。师云。大法等近来大阿外早速令勤行法一座之间。二时许可有欤。三时则六时也。先师之时大旨一座之间二时也。后聊细略之时一时许也。其时下番无术十人二番被祈当也。又回向发愿音也。
    问。此法种尤可欤答如秘钞（云云）

仁王经法事

    师云。此法本尊异说不同也。广泽方多分般若菩萨习。劝修寺流不动习。但左持轮而于三宝院流者。自性轮身之般若菩萨。教令轮身不动明王令和合尊也可习。此合体尊习仪尤甚深也。今流秘事只此事也。子细见秘抄口传（云云）此事辄以不可授。打任持轮不动明王可授也。能能可存知（私云。到岸菩萨大师铭书给先师僧都故僧正被口决）陀罗尼小咒可用之。师云。曼荼罗事相本增益曼荼罗小野僧正以如照被图事颇无用事欤故僧正密密被仰（云云）然而前大僧正被图息（灾）曼荼罗。后代代皆用此曼荼罗里有日记（云云私云。此二铺之内增益曼多罗一铺。三宝院经藏不见之由被申也。而后日乍二铺三宝院经藏慥在之由被申云云前后已相违逢亲尊律师。如此被申由闻之云云）师云。此曼荼罗利菩萨三昧形小野僧正被图钓。而仁和寺觉印阿阇梨难云。僧正钓剑不被辨欤（云云）师云。文殊三昧耶形用钓事颇多所见欤。间胎藏文殊院用钓见哉。然者觉印短才难先德之条。有若亡欤。但先师僧正被仰。觉印所难聊非无其谓（云云）师云。先师僧正之时。妙香院僧正良快。以行严法印三宝院经藏仁王经曼荼罗可拜见之由被申遣之间。彼定大方曼荼罗集中近来书载流布世间。强非可惜之。上彼僧正事。当世三古老也。付惜有惮欤。然而累代秘曼荼罗争无左右可借乎。仍于清泷宫被取孔子之处。不可借事。此样被申之间。实不及力之由返答（云云）抑珍海已讲。以此曼荼罗纸形。蜜蜜见宽信法务。是以外事也。其后珍海已讲。梦中带甲胃兵士等五六十人出来。珍海投入深叉河见打惊。其后所劳付不经几程逝去（云云）是偏镇守清泷权现治罚欤（云云）
    先师僧正常被仰。古人梦镂楼下帘悬。三宝院经藏向御见。护法给欤。
    （建长二十一二十二日）。
    师云。先付此法浅深广略重重有之。驮都。又。此上犹有之欤。今付秘决令传受毕。神妙神妙（云云）
    问。付此法入我我入观如何答。大旨道场观之内。所诠可观之。种子三形。本尊自身。同体无异之由（云云）我心月轮中有字成钵。钵变成如意宝珠宝珠入我心中。我又入真实宝珠。一体无别也可观也。师云。礼佛南无平等性智。
    问。芥子供事如何答。本体可供白芥子。若不然者。只芥子。人不可见（云云）
    问。此如意宝印言用否如何答。先师僧正奉寻。我不用之（云云）
    问。若用者前后如何答。本尊印明释迦之次宝生前欤（私云。此芥子供事次遍智院口决。地藏院水精。每时十二十计可供之由被申。而今相违如何。觉洞院水精之由被申。遍智院被申）师云。付此法护摩次第被注卷物有之。增益护摩铭被书也。件次第秘藏物也。此法道场观有口傅最极也。奥口决披见之。其上口决等被授（云云）    
　　问。如意宝印言可秘欤。又强不可秘欤答。强不可也。先师僧正所望者。少少此印明被授之。则千恺等也。印相只合掌屈二头指也。二大入掌之内。说文有之所用不然。只不入并立也。
    问。付护摩补瑟微迦曩莫（云云）此曩莫用否如何答。曩莫事用否任心。然而丁宁之时用之。可然欤。仍次第皆令用之。师云。部主段自观注二手上如意珠持事打任次第无之。此尤深秘观也。又金刚吉祥也。又本尊段自观。此宝珠者。即是自身也。自身如工画师。造种种五阴（云云）此观能能可思念。首尾皆可得意之由也。甚深也。师云。加持物观上被书。如此不被注置者思寄事难有欤。
    问。加持物时。两咒之间。用否如何答。宝光咒多大事。一字咒可用之。何加增益之句也（私云。一字咒云也）。
    问。此芥子供阏伽前后如何答。阏伽之前可供也。佛布施阏伽后也。仍次第前见也。

转法轮事（建长二十一二十二付秘抄十二）

    问。转法轮本尊一定可用金刚轮曼荼罗欤答。然也。见十八会指归也。
    问。药种之内花木莲根水精指柘榴实如何答。次第里付如此被注。实令先后也。
    问。依师说悬理趣释金刚轮曼荼罗（云云）此仪必定欤。何样可存知乎答。必然也。理趣经段段曼荼罗云物有之。件曼荼罗内入大轮如来段曼荼罗也。师云。此法能能可存知。荒凉不可行（云云）付调伏法岁末御修法。或又除目御修法。是等大旨欤。又调伏事总别之样。何体可存知乎。总云如此。岁末除目等调伏。别云取切一人令调伏之。我尤存分欤答。可存知事。岁末御修法云其岁中所积怨灵恶念等。又岁暮诸鬼神等。为令降伏也。仍公家必被行之。又除目御修法云。除目超越治福付人多结怨念事也。为之又行之。又别一人为行之时。件人形体。纸书。即此筒可入之。子细粗见次第。
    问。纵令其人名不显可行之欤。若施主申之时如何答。其虽不显名闻其人姓。又其人住处闻。乃至其国闻可行也。总于调伏法者。自他能能可存知事也。勤行之时。施主行者身引事有之也。末代真言师可有怖畏（云云追云。遍智院僧正白川院御时云云）师云。后三条院御时。宇治殿令咒给。被行调伏法。入道殿漏闻此事致申。御愿成就入道得脱。
    问。转法轮筒中书怨家形。可笼之由。先日承了。其义又取具笼物有之欤答。件法筒中怨家形书笼之样。又施主形书笼之。两说也（私云。所持有子细）。

六字法事（建长二十一二十三。于报恩院承之）

    师云。道场建四肘坛（云云）一肘云一尺六寸也。付此寸法者六尺四寸欤。但必不如此坛。可依便宜也（私云。建长年中。大宫女院御产之时。报恩院两度被勤行之。初度坛寸法五尺被出之由闻之。道场狭少少时。六尺四寸。诚可无骨欤）师云。付此法本尊印轮印习之。以之为口传。似轮欤（云云）第一印事也。第二印如被甲印。又曼荼罗内马头种子石山内供面般若寺僧正口传更被书本无空点（云云）只如何师云。烧三类形灰。结愿之后。送施主事。近来不然（云云）不及灰沙汰也。三类形烧之。以芦箭桑弓射拂六方事。觉洞院僧正天井箭被射立。仁和寺人少少难。先师被申下方礼盘左胁机间可射也。又虽非修法护摩伴僧一口。支度出之。结线料也。若为供之时。结线自。不及伴僧。又最略之时不及结线（云云）师云。曼荼罗前六人咒咀神事。先师僧正奉寻之处。今三影也答给。然者镜中可图之如何申。诚不审事也（云云）师云。修禅人傍尺镜必置之。魔障影为移此镜也。仍令咒咀神影为移。令图镜（云云）又射六方矢每时烧也。师云。先年下向关东之时。于将军家七日令修此法。其护摩也。支度伴僧一口载之。为结线也。射六方事其时不射之。只射由也。即观念也。若正可射者。大慢四方。可射也。
    问。先师僧正时。殊修此法欤。其时射否事如何答。两度被行此法之时。自身不勤番此间不见之。仍难必定。但先师僧正不被射（云云）
    （私云。大宫女院御产之时。被勤仕此法。正六方被射之由闻之间。自语相违如何。天井射立。光贤语之。其时伴僧也）师云。于关东三类形俄作（云云）此法常不修也。虽为调伏法。令调伏人仪。强不修之。只人咒咀不负料也。彼怨念等为令射遗。殊修此法。不似常法。颇烦法也。师云。本文云。作调伏法。慈心为先。内无慈悲自损之。他不识佛意。何堪护摩（文）师云。付此法对病者。若施主在结线事。于今者必不然。小野僧正事也。一结次目聊铃被振。是施主致知之由也。
    问。如石山道场观者。祭三个度也。子细如何答。阴阳师可存知事也。不及阿沙汰。但当时此条无沙汰欤。天台方修河临法当时有闻也。师云。此六字河临法自宗尤可相传法也。而仁和寺本寺樵内供云者。天台祖师皇庆被授。自尔以来传天台流。本体东寺可相传法也。私云。樵宽朝僧正入坛弟子也。

同法事（建长八三中旬之比。于报恩院承之。付无名抄有此问答）

    问。六字法小野僧正加入咒咀神等事如何答。先圆镜成障难之时。件恶魔神影见料也。修禅人必镜傍令持此心。又六形人咒咀神也。三人付梵语。其中是若欤子细先先申了。师云。今三人不分明。若余咒咀神等有之欤。聊勘出。大略如先。又师云。六字明王种子字也。薄草子用事。别六观音之故也。六字明王一尊种子之时字也。劝修寺等如此（云云）

爱染王事

    师云。此比习以持彼手为诠。持彼手种种习有之。委细玄秘被记也。所诠所求事初重也。先师僧正诸人被授之时。大旨所求事之由被申欤。又日轮肉团等今一重秘事也。以心令持。至极秘传也。释玄秘。宇治宝藏大师御作爱染王。大师归朝之时。无风雨之难。又总无障碍。为令请来秘教。殊起心愿。手自所令造立也。件像持彼手持日轮（云云）又嵯峨天皇自五指量以大师令造给像。白河院有御相传。法胜寺圆堂被纳之。人普不知之欤。件像持彼手日轮也（私云）被授释尊之时。件像持彼手拳不持物之由被申。此日轮事。若失念欤。重可决也。被授释尊之时。子细见开心秘决也。
    问。以前所承肉团事。何样可存知乎答。所诠众生心识也。或名人王。又号人黄。
    问。众生心识即无色无形物也。其体如何答。假令暂以肉团形可为其体也。众生心识无其体之故。则书诸法本不生字。令持彼手此仪也。尤深秘之说也（云云）付此法三种之习有之也。子细有别纸（云云）所诠以之为最秘也。私云。此子细分明被授之。其时故僧都被注置折纸。奉释之处。所被授。更无相违。予以先师口传注置者也。所给此折纸今度对面。殊本怀之由频有感气。彼折纸书写之被返（云云）师云。白河院御发心地。大事种种御祈。增誉隆明无其验之间。结句今度凡自可落之由被仰。法胜寺圆堂令笼给处。落候毕。仍弥御归依不轻（云云）师云。此尊大咒四切结印之样。范俊僧正传也。用否如何先师僧正奉寻之处。此样可用也被申（云云）
    问。平等王真言云三种之内以何言名乎答。言也。
    问。付庙抄曼荼罗图有两样。可用何乎答。奥图秘说也。依瑜只经心被图也。大方相应经所载。皆以秘说也。

同法事（建长八三中旬比。于报恩院承之）

    问。付爱染王种子三形样样也。所诠于当流存知之分如何答。于当流者。种子。或重也。三形五古。或五古钓也。劝修寺种。三箭欤。其别事也。私云。种范俊传也。
    问。于今尊持彼手习种种也。至极如何答。付此有重重所求事。犹一义也。又随所求持各别物之诚以同前。或人王之义。尤秘传也。仍上古多分此仪欤。持日轮其则此由也。皇庆阿阇梨肉团之仪。又以不可舍。然而以字。令持之义。尤甚深也。大师御意则是也。可秘可秘（私云。此事度度问答至极一同也）。
    问。此尊根本印交二中之样。有异说乎答。别无异说。只右中指上可交也。
    问。羯磨印如何答。只外五股印也。师云。经小咒一字心咒云事。五种相应时。各别取一字令用之间。付其名一字心咒也。可存知事也。
    师云。入我我入之时。惊爱必可作此观。名前一肘观。其样施主与行者一体和合。彼夫妇入我我入也。彼此平等互相涉入之时。施主悉地可成就也。若付敬爱之义者。不可用此观也。总此尊以敬爱为本体。不亘余法。只敬爱之内可相兼余事也。
    问。（自名）解（彼名）用否如何答。尤可用也。小野大次第分明也。
    问。奥文云。秘观云。月轮（云云）此事用否如何答。此芳深阿说欤。此流当时不用也。
    何答。此芳深阿说欤。此流当时不用也。
    问。此尊变一定何样可存乎答。此习种种也。爱菩萨所变习初重也。又金刚王一义也。于当流者三十七尊之内。东方金刚部四亲近习。以此为秘说。先两手铃杵持之。金刚萨埵也。首髻师子冠者。王菩萨也。持弓箭者。爱菩萨也。低头者喜菩萨也。欢喜心也。故倾给形像。宗舍请来佛相叶此义者也。此四亲近则大日所变。最秘传大日如来所变云。不可有相违也。仍东方四亲近之由可存也（私云。此义秘藏云云）。
    问。如射众星光。能成大染法何义乎答。速疾义。或说射三光之义云。只犹可存速疾之仪也。师云。此玄秘抄当流秘事。大方多载秘法之上。爱染王事殊甚深委细之间。可秘之由。先师僧正常被申（云云）
    问。五相成身成金刚心之处。五智金刚令音闻法界之由此事如何答。付此观可用也。

太元法事（建长八三二十三于报恩院两度传之。仍后付秘抄有此问答）

    问。偏付此次第可勤行欤。可付略次第乎答。本体付此次第虽可行。召请印广博也。难用之间。只件付略次第可用之也。又付此次第被抄野钞至要物也。口传秘决皆可注抄物也。安祥寺劝修寺乃至理性院等行此法。皆略次第也。一切不用广次第也。是根本常晓次第。被书载者也。上古诚如此被用。当时不然（云云）师云。此四天结界作法。自身结界也。行者可作也。伴僧中勤仕之。四天结护又别事也。师云。此法相传次第。奉寻先师僧正之处。范俊良雅定海以下师资相承分明也。其时院宣显也。
    问。若然者。权僧正不知。此法之由被申之上。贤觉之流争可相承乎答。此事诚可然。大僧正被寻贤觉之时。迁小入寺令相承之由申。大僧正颇令奥最给（云云私云。迁入寺者净秀也。见血脉）师云。此事不审。然而代代理性院之流勤之。隆贤行严乃至藏祐勤之。不相传者。争可勤行乎。印令相传之由粗见欤。面面相传之由申也。

同法事（付略次第之时。此印等不可用之也）

    押纸云。此印事。后日或人问报恩院云。左拳仰右重事不可然欤。口左右可重（云云）答。可然（云云）此方人王二手作拳。左拳。右拳向。拳。诸龙王二手肘右上。日天子军（此印五供印内烧香印似也。聊也。说文二手合背云云可存知也）五方叉军（此印右四指。左四指向下。左四指右四指曲钓二大申来去也）弓箭（此印说文虽委细。所诠只左中指。右普通弹指）。

同法事（建长六四二十七）

    师云。此法白河院御时。宣庆依禁忌笼居之间。俄被定其仁之处。付江师申状传与立剑轮印人被撰（云云）而仁和寺宽助醍醐胜觉共不知之由令申之间。被寻范俊僧正之处（于时法印）存知之。仍弟子良雅令补之。其后良雅奉授大僧正定海。仍代代留此流也。此法具书有其数之内。秘钞第十五。又太元师法一卷。又法相传同异验书物一卷。又略颈次第大旨是等指南可为要书。又近光宝法印令勤行之时。自作次第为当用大切物也。此光宝次第。先师僧正物被仰（私云。秘抄第十五之外。野抄之内草纸一帖在之。是又要书也。第十五不审事。秘印子细等此院御室令记置给书也。人不知之。又不持欤。今付此抄奉传受毕。可秘可秘）。
    师云。寂命虽习此法。不辄别当之间。经奏问诉之。仍号寂命之记是也。犹不ＲＳ欤之间。移住三井寺之克。常晓令相传。龙留三井寺之由申传也。昔件龙置坛中有作法欤。寂命取留三井寺。仍此法彼三井有云此故也（云云）师云。朝所书。所可读也。大物请书。可读也。与立剑轮印。是乱脱读之。剑立轮与读也。
    问。付无名抄太元传法许可印（云云）如何答。总付诸尊皆可有灌顶印言也。上古令相传欤。然而当时无其仪。但少少犹有之欤。其。已付两部大法遂传此灌顶之上勿论事也。
    问。然者付诸尊秘印明皆可为传法许可印欤答。其共不可然。只可闻师傅也。
后七日事（建长六四二十七。于报恩院承之）
    师云。此法习自宗肝心也。殊可秘本尊。或习宝生并宝菩萨。常途秘说也。又坚牢地神法名也。其可有谓。然而无名抄出两说内。五大虚空藏法名。第二重说也。秘说则法也。最胜王经法习又是也。可为深秘也。无名钞五大虚空藏注事人颇不思入欤。尤可有所存也（私云。故僧正口决。大旨符合）师云。自昔被勤行御斋会偏显宗之御愿也。而大师回贤兼令始此法给子细大纲如奏状。能能可深思也。为天长地久五谷成就。年始最前被始行。可有深意也。师云。此法先师僧正两度被勤仕之时。每度予勤仕舍利守。其间私委细注置事有之。大旨觉洞院勤行之时不替（云云）又先师僧正入灭后不思悬。诸家说说令教集。旧记感得也。又觉洞院勤行之日记。石山范贤僧都于觉洞院前令记之。能物也（云云）遍智院僧正之时者。加持香水作法。觉洞院。犹集数本付心之样先师僧正被勤（云云）其外大略作法次第不违先师旧记。
    问。增益护摩本尊常途说。吉祥天欤。又秘说如大坛（云云）两样之内秘定如何答。以秘说可为一实也。护摩作法如常。大法护摩坛（云云）
    问。五大尊供作法如何答。只乍立念诵计也。无别作法。十二天又以同前。
    问。一度拜。二度揖者作法如何答。一度拜云蹲踞也。二度揖者腰也问。小行事何可勤乎答。大阿非追止之者。自昔重代勤之公人也。又取阏伽水事。造酒殿欤。神泉欤。两样也。其不及大下知成败事也。
    问香水可进大内欤。若有作法乎答。无别样。具卷数可进内里也。则是入御药又入御汤也。
    问。此事付无名抄法务御记云。后七日法以极略之法修之。七支念诵等也。此事实可然欤。如何答。可然也。不似余御修法。年始吉祥法则以世务为宗之故也。先师时久觉也。又七支念诵五支念诵。最略作法有之也。

请雨经法事（建长六四二十八。于报恩院承之）

    问。请雨经法。自中古以来广泽流不行之欤答。广泽方上古行之条。不及左右。而香隆寺宽空僧正村上御宇。行此法之时。雨不降欤。自身捧卷数参禁中。上古自捧卷数欤。则于庭中捧香吕闭目小时祈念之间。香吕烟忽遍空。云俄降雨至诚贵事也。人人称美。但其雨国土不普润欤。大内计也。仍其广泽流行给乎。私云。此事隆证僧正对面之次。物语大旨同前（云云）师云。此法先可秘本尊也。又本尊印明付虽有意说。所信钵印用不空成就之真言。以之为秘说。真言。此尊台藏则天鼓雷音尤可存知。大方此法偏以舍利可降雨之样。如载白表纸。以彼口传可观也。是实诠要也。委细作法见雨言秘记局。每一秘书也。师云。中央幡梵字雨言次第说之。被载之。所谓等也。是一往之说也。口传不动一字咒可书之也。建保之时。先师僧正被行。中央梵字印书之。十天等梵字胜海僧都二人书之。人普不知之欤。而实贤僧正行之时。依寻申。关白御室道凉法亲王也。御室为彼御计令授之样。一往之说也。然者此雨言觉洞院不被进御室欤。若又御室令秘欤。不审不审。
    私云。实贤初度勤行。中央幡梵字违建保（云云）
    师云。庭中礼拜事。敷席向西方。大以下之番十人。初夜时后可拜也。而承人之时。不向西方。向中岛令拜之。而建保之时者。坛所之前庭向西储敷误处。行严法印云。此敷样不可然。可向中岛之由申。令敷改（云云）聊尔欤。见之也。然而先条事乎（云云）非无先规欤。其后无沙汰。令拜给（云云）付行严法印申状也。
    问。庭中拜事。不限此法。祈雨皆如此欤答。不限此法。祈雨之时有此作法欤。但余法自最前无此义。觉洞院祈雨孔雀经之时。雨请之后有此义欤。师云。此法龙供殊殷勤可修也。又秘说也。
    问。件僧中可修欤答。可随体。能能受法仁勤之。不然者大可兼行也。
    问。建保之时谁人乎答。分明不觉。若胜海欤。师云。龙穴入舍利事。可存知也。先师僧正之时有事（云云）入室弟子一两人被相具欤。夜半计人定之后。渡中岛有此作法。观念等如秘钞。竹筒体物可入也。但此作法降雨迟迟时事也。私云。承久之时贤觉欤。可寻之。
    问。第龙作事何样可作乎答。只无风情。如此次第也。但先师僧正之时无此作法。仍不及沙汰也。又云。劝请之时本尊。句可存知也。终之句不闻。声下也。
    师云。此书先师僧正存日时令书写毕。但再治之后未见之。护摩炉中心三摩耶形相替也。私云。报恩院持本。莲花之上三辨宝珠有火炎（云云）所持本故僧正自笔本三摩耶形三钴也。此事尤不审也。
    师云。大方此法三形等如例宝珠可观之。仍护摩炉付增益涂之。旁可有由存知者也。先年以御本书写之样如此。后日被书改之条。御意趣弥非无不审。但此自笔能能被再治本也。定有样也（云云）
    问。神供之时可敷蓑之萱也。
    问。水天供坛佛供居样违常途如何答。不限此法。余供如此居样见秘抄。师云。自近来大法国元始人良无沙汰也（云云）则建保请雨时无沙汰也。私云。大法时诸国致沙汰。先师僧正初如形有沙汰。而自中比。御室令行大法给之外。不可有沙汰之由被定毕。
    问。水天供青幡绢欤。纸乎如何答。纸青色染可用也。别不可有样也。
    问。此法护摩一时欤。二时乎答。三时可行之（私云。此事犹不审。秘记正一时或二时被注如何。重可寻决也）。
    师云。凡取当流最秘至极。此雨宝两度护摩第三重增益护摩次第也。此三条辄不可授也。
    私云。此护摩云则也。
    建长八年三月十四日。于报恩院二四寺奉传受之。
    问。此二四寺付谁人济延如何令记乎答。付小野仁海僧正令传抄物也。端请书为祈雨。被请小野僧正之时。依所劳辞退之间。自宗为宿老之故。可被召延寻僧都之由被计申也。彼延寻则济延之师匠也。仍如此书载（云云）
    问。小野僧正长久四年被行祈雨法之时。大坛不用橛立箭。被引五色如何答。先先不然。今度如此被用欤。付一经之说被用。或件经未见之（云云私云。此经宝楼阁经事乎）。
    问。其义伴僧十五人也。子细如何答。上古知法高僧门徒犹不几乎。仍可然伴僧不足。处处灵验所法师等请加（云云）不及请雨经转读。僧正云。面面有功劳。经可转读之由被申。法花经·仁王经·或观音经等转读（云云）私云。此事犹不审。不可然如何。
    问。请雨经大师即用水出所行给（云云）小野僧正中岛（云云）事如何答。是偏龙穴事也。非道场事（云云）
    问。同此字人许有书也。如何答。是件曼荼罗人形书云乎。不分明（云云）师云。底哩商俱金刚（八角棒也）先师云。三角棒也。底里则三也。而八角如何。
    问。补沙铁此棺钉也。此事如何答。相应物打棺钉出也（私云。此钉用相应物由绪如何可寻）。
    问。二四寺姞羊车如何答。八字妙吉祥轨也。私云。此谁人乎。押纸云。房玄云。私云。云字。
    问。付此书大古经主（云云）答。若明云欤。不审明观乎。
    问。半金刚如何答。一方三古也。

于时文明六年六月四日书之
权少僧都印融
享保七壬寅中夏令书写之校考了
密严七十六翁记之
幸心钞卷第四


目录

付诸尊坛场可存知事
九重阿字观事
印同体异名事
与愿施愿施无畏普印事
白伞盖印事
付诸尊种子三形召请拨遣事
结界事  加持供物印事
加持净衣事  召罪摧罪印明事
振铃作法事
振铃间以五古加持事（不动爱染阿弥陀三法也）
饮食灯明印事  阏伽配前后供养事
七所加持事
五相成身之时佛身圆满存知事
本尊加持可用大日印明事
散念诵时用佛眼大金一字事
行法中间立座事  后供养拨遣花事
开眼时印明事  同开眼事
付理趣三昧供养新佛事  礼佛事
降三世胜三世事  造次用意事
柴手水事  护摩事
护摩烧乳木作法事  同护摩事
内护摩观事  内护摩事
大小法存知事  结缘灌顶事
付法传来事
范俊僧正授法事  法三御子事
真如亲王御事  三部印明事
平救阿阇梨事  秘宗杂谈事
清泷御事  智证大师事
八家秘录事  杂杂事（附也之事）
在家出家受戒事

幸心钞卷第四

付诸尊坛场可存知事

    问。付诸尊坛场有浅深乎答。可有浅深也。一大悲坛。一嘉会坛。一都会坛。一秘密坛也。若取灌顶者。结缘灌顶大悲坛。传法灌顶内道场。嘉会坛也。又都会坛也。此嘉会都会大略同体异名也。传法灌顶小坛秘密坛也。是付两界大法暂如此可定也。次付两界行诸尊之法时。有重重用意也。先暂付两界行观音法者。金界时大日。金刚波罗蜜所移大日。迹观音可置。付台藏者。大日般若菩萨所移。中台当尊观音置也。是初重说也。此则嘉会坛。又都会坛。分齐也。第二重大日不改。大日心月轮上当尊种子三昧耶观。其种三变为当尊。是大日即入当尊三摩地也。是犹嘉会都会分齐也。第三重大日心月轮上当尊种三观。是种三即大日种三也。此种三变成当尊当尊即大日。大日则当尊。当尊与大日无二无别也。以此义为秘密坛也。如此得心可行之。师云。圆满院僧正度度见参之时。此事频被寻之间。所存分大旨申了。僧正色代。凡此事虽寻问。诸人犹不分明。今如此令申神妙之由（云云）。
    问。僧正御所存重重之内如何答。第二重说以至极被思欤见申。然而予所存者。只所诠外部天等。乃至荼吉尼遮文荼等。第三重义观。彼尊种子即大日种子一体也可得意也。

九重阿字观之事

    师云。镜平九枚重观之义。又琉璃圆壶八叶九尊如居观之义有之。两说之内圆观之样宜也。

印同体异名事（建长二十一十八。于报恩院传受秘抄之次有此问答）

    问。付诸尊法有同体异名乎。其子细如何答。然也。所谓大惠刀。塔印。宝瓶印。大精进惠剑印。大日印剑印。业障除印等也。六个印聊虽相替。大底同体异名也（私云。此外犹有之欤）不动仪轨说时名大精进惠剑印。大日经说时名大日剑印。又名塔印。尊胜法名宝瓶印。台藏如来身会名大惠刀印。此等印同印习证据。大日经名塔印。疏名宝瓶印。又尊胜曼荼罗以宝瓶为分齐。弥勒曼荼罗以塔为分齐也。此等其证据乎。但常喜院塔印。宝瓶印。大惠刀印。同异勘文也。然者各别义聊有之欤。所诠能能可勘见本书也。师云。常喜院真言集委细物也。但大佛顶并大随求让静定房被书置。件人殊年两点被置也。无左右明匠也（私云。静定房住高野人也）。

与愿·施无畏·施愿·并普印事

    师云。仰置右膝是名与愿。覆置膝上是名施愿。举上向外是名施无畏。又普印云。常虚心合掌乎。若但台藏之时。以金刚合掌名普印也。若两部通用仪欤。

白伞盖印事（私云。此印事若不动火焰印被混乱。尤不审也。追可勘见之也）

    师云。右头指端。以付左中指根。是口传也。常右头指左手掌中心付乎。

付诸尊种子三形召请拨遣事

    问。付诸尊种子三形有通用乎答。可有也。所谓种子。三形宝珠。印金刚合掌。召请大钓召。结界不动。字轮观五大。拨遣印弹指。言。如此可存也。

结界事

    师云。或五部分之配五大尊。若分两部时。金界出法用降三世。台藏出尊用不动也。然而所诠虽行何尊。结界用不动。不可有相违也。打任只存三部差别可行也。佛部不动。莲花部马头。金刚部降三世也。种子三形召请拨遣等修期不分明。如此可用也。但未练初心之辈不可用诸懈怠不法之因缘。可存知也。

加持供物印事

    问。行法之时先方便加持。供物之时或人取五古令加持如何答。三密房流以五古加持乎。于此流者无其仪。金界等次第可用小五古印见。仍可用印也。

净衣加持事

    问。祖师次第等多以字。加持净衣（云云）则大师御次第千手法等也。此事用否如何答。可用也。结小三古印可加持也。

召罪摧罪印事

    问。召罪摧罪印有子细乎答。可有口传也。印如常。结真言三反诵之。此印二头指观字。左右各一字也。此召入义也。先真言初二反如常诵之。发吒时召之。第三反度真言终三昧耶吽诵。发吒二字不诵之也。只唵萨缚三摩耶诵。左右头指一度召之。次诵二大右押左。内相叉入。次诵。十指皆内缚。是笼众罪结缚义也。今所诵四摄明也。但不诵。此喜义也。今见烦恼之相。不可欢喜故不诵也。次此内缚印不引改。立二中指。此二中指并观二字（右左）此二独古可观也。彼独古可有火焰（云云）以印则诵摧罪真言一反。终一打。一打。一打。都合三度打之也。先所观二独古摧破掌中所笼众罪心也。可秘可秘。

振铃作法事

    问。振铃作法不一准乎。如何答。近来样样振欤。然而所存。先右手取五古并铃左手移。次右手五古三度抽掷。每度吽字一反。次以五古先逆三度加持之。慈救一反。次顺三度加持之。慈救一反。次五古聊。加持虚空。慈救一反。次加持身五处。慈救一反。次振铃。先左耳五度。真言五反。次额三度。真言三反。次胸二度。真言二反振之。其后聊振举后。即振。真言无之。其后又加持身五处。慈救一反。其后铃杵取具可置也。慈救总五反（私云。是一师说也）。

振铃间以五古加持事（不动爱染阿弥陀三法也）

    师云。后鸟羽院为御受法。先师僧正被参。御寻云。振铃之时。振了后以五古加持者。又振铃加持者。如何答申。振铃以五古加持事。不得其心。其故振铃之时诵真言。又后加持时诵真言。然者振铃彼此争可诵乎被申。实有其谓被仰。

饮食灯明印事

    师云。饮食灯明印。打任灯明用别印乎。而先师僧正云。饮食灯皆共用同印。是一说也。以字加持。时大头捻仰掌也。

阏伽配前后供养事

    师云。供养法之时用阏伽事。前供养阏伽洗本尊御足心也。后供养阏伽嗽御口心也。

七处加持事

    问。七处加持由绪如何答。地体行法之时。劝请本尊观道场。全不求他所。则自身可观道场也。仍左右膝地义也。坛又当时备供具现前地也。密严花藏世界更非他所。故归命本觉心法身等之文。得此意可观也。又四处取人身为至要处。故加入也。

五相成身之时佛身圆满存知事

    问。付五相成身。行诸尊之时。至佛身圆满处。观本尊三形并尊形事。如何答。此事尤可存。付五相成身。诸尊皆可有此习也。则如意轮三字反成金刚宝莲可观。余尊皆如此（云云）

本尊加持可用大日印明事（建长八三中旬于法恩院承之）

    问。付诸尊法本尊加持之时。必用大日印明。可用何印明乎答。此事。尤可存知也。于初心行者。付两界次第用之样勿论也。又入坛以后尤传法印言可用之也。仍先师僧正常物语。入坛以后寻常两界行觉洞院僧正被申付金界行之者。先台印明当界前可用也。若付台者先金可用也。师云。予付别行互诸尊行之时。两部印明皆悉以密之也。此先正虽不受先师口传。承来如此用也。甚深之故。尤可存知哉（云云）

散念诵时用佛眼大金一字事

    问。行法散念诵初佛眼印明必用之。又念诵终大金刚轮一字诵加由绪如何答。天台方先大日诵。次用佛眼乎。自宗上古粗如然乎。但大旨先佛眼也。此尊诸佛母也。佛母之义故。最前用之。又大金刚轮印明。补缺分故也。诸真言多以缺乎。诵此真言则如法诵持之义故。必诵加一字金轮咒者。以同前摧破功用胜之故。咒咀怨念魔缘魔界等之障难令摧破也。师云。散念诵最前今如云唱佛眼真言。又最后一字真言后。理供养以前如先用佛眼印明事有之乎。是一字金轮言所摧破物悉令生之由也。台藏颈次第后供养最前无左右用佛眼印明。则此心也。后日被授或人之时。实继僧都聊记置之内所见及也（云云）遍智院僧正三度（云云）师云。石山范贤僧都聊记置事有之也。行法之时。本尊加持可为四度之由。先师觉洞院被仰（云云）其证据延命院金刚界念诵次第如然见（云云）仍此事先师僧正奉寻之处。必不可然之由被仰也（云云）后日授人之时。实继僧都记置之内所见及也（云云）遍智院僧正三度（云云）

行法中间立座事

    问。行法之时立座事如何答。此事常喜院被记置乎。但其不可出道场之由也。出道场之由。散念诵之间行道常事也。此事先师僧正奉寻之。初心之辈不可授之。不法懈怠因缘也（云云）

后供养拨遣花事

    师云。此事实继僧都付觉洞院口传被记置也。所诠前后供养花左右随便宜之由。先师僧正被申样。同实继注记（云云）

开眼时印明事

    问。新佛开眼之时用大日印明事如何答。若委细习传人可然（云云）问。若显辈相寻时。何样可申用乎答。其两部各别被授。金智拳印明也。胎外五古五字明也师云。佛开眼事。非真言宗偏显辈两部大日印言令受用事。其不可然事也。然而由觉法印。许可。事外真言师又也。

同开眼事（建长八三中旬之比。于报恩院求之）

    问。新佛开眼之时印明如何答。佛眼印有如常。大日印明事。付瑜只经说文者。若作曼荼罗及画瑜伽像。结率都婆印。诵明加四处（文）仍外五古印可用也。若又存甚深之义。重重印明虽可用之。暂付一经之说上此印明。又深秘之故不可有不足也。
    私云。此事日来全存知事也。结印云付用外五古印事。是五峰塔印习故也。尤可秘。遍智院僧正被授人时。如此被申。

付理趣三昧供养新佛事

    问。付理趣三昧供养新佛时者。道场观并本尊印明等付新佛乎。又付经法乎如何答。道场观等付新佛可用也。但振铃次如例可用十七段印明也。合行法欤。可存知（云云）
    问。本尊加持并正念诵之样如何答。常新佛开眼之时理趣三昧事无之乎。但若可用者。彼经之法之上当座本尊可观念也。印明念诵又以同前。

礼佛事

    师云。礼佛之时。本尊句若分明不觉悟时。付名号可唱也。是口传也。

降三世胜三世事

    问。降三世胜三世同异如何答。如台藏者同也。或又见异乎师云。遍智院灌顶堂佛被居样有所存欤。理趣经心被思入也。大日不动降三世之后。五秘密被图绘其由也。五部具会五秘密等由也。
    私云。三尊则尊胜略曼荼罗也。

造次用意事

    问。行住坐卧作法用意如何答。尤可存事也。沐浴隐所。食时眠卧。皆有作法也。但每人必不存知欤。予粗令存知。当初懈怠起。自然经年序之后。积功者不忘也。常喜院记置之欤。居隐所时自身体可观字。此字变成火轮。即诸不净秽气。此字智火皆烧净。次左右胁各有字也。

柴手水事

    问。此柴手水事由绪如何答。大师御传有此事乎。和泉国ＤＥ尾云处殊水难得地也。仍大师以柴用手水给事有之。故是名柴手水也。

护摩事（千心者仁海御事也）

    问。千心制作中护摩所式目云书有之。用否如何答。祖师先德作。当用令相违欤。不限此书（云云）。
    问。件书叩户里黑云何体物乎答。土器体物等也。上古皆出支度之时。如此佛具等。并杂具等。自本所送之故被注乎。然近来以铜器为定物之间。此等不及沙汰也。
    问。付庙抄和瞿摩夷香水等如何答。牛粪也（私云。大铜法欤）。
    问。同抄本部三字半字真言何言乎答。金刚界三部三摩耶真言事也。每部终字半体字故也。
    问同抄入护摩初大日加持之次本尊加持之前。加部主加持事如何答。异说也。必不可用之乎。三平等时用法界定印事。亦以同前。
    问。同抄劝请火天之时诵之真言事。用否如何答。件真言延命院护摩次第有之。然而必不可用也。
    问。同抄后供养之时。先用字轮观事。用否如何答。异说也。必不可用也。
    问。同抄云。病苦加曩恐怖娜贺。此等句用否如何答。此言等孔雀经处处乎。但亘四种法用扇底迦等句。上无不足也。仍必可用之由不存也。
    问。同抄请诸天之时。真言下加南耶等言事如何答。召请词也。曩南无请词也。子细粗见白表纸天等卷。扬舍。是奉送词也。师云。佉陀罗木云木也（私云。已上问答。日来大旨虽存知。为用师说事。新文问者也）。

护摩烧乳木作法事

    师云。护摩烧乳木之样人人不一准欤。于予所存者。先乳木墨付方本也。其佛前向可置金刚盘。烧之时先本指油。次指油末自然手仰也。而故孝贤律师如然不烧。此事不被得意。胜俱胝院抄分明释也（云云）
    问。古卷数等护摩真言何真言乎答。火天真言也。

同护摩事（建长八三二十四于报恩院承之）

    问。付护摩有口传乎答。于护摩少少秘传有之。先至诸尊段息灾。灭恶趣次当寺本佛可供。若醍醐释迦也。次三千佛可供。是则三世千佛也。过去庄严劫千佛。现在贤劫千佛。未来星宿千佛也。各以普供养明一杓可供也。次世天段之时。行者若施主。本命星以本真言可供养也。
    问。虽当寺人住他所之时。此事如何答。其只犹以本寺佛神可供也。师云。取护摩者。此事等荒凉不可授。可秘可秘（云云）
　　问。小野护摩世天段有口传子细如何答。是付诸尊段增杓加入尊事也。先先申了。

内护摩观事

    问。付石山并小野僧正等制作有内护摩观子细。如何答。先地体护摩内外有也。外护摩云当时法则等。烧乳木供物等是也。又内护摩云于内心可观焚烧之义。但当时常护摩用三平等观。则此心也。仍此三平等等能能观。内护摩义者可具足相应者。

内护摩事

    问。此作法当打任为人令用事无之欤。如何答。指当强为诸人不用之也。先师僧正物语被申。般僧正凝此观法经年序间。室内现火上古如然有用也。此内护摩作法先德制作多有之（云云）

大小法存知事

    问。大小法各别替如何答。无别样。番僧多少又护摩小坛等替目也。番僧小修法六人四人。中八人。大法十六人二十人也。勤行作法次第更无替目（云云但外仪法则等。依法有差异也）师云。支度事打任自本房书进事也。然而俄于旅所出之时。不存知者也。檀胁机灯台等无别样。五宝五谷。五番五药。随法各别也。似少少以略颂可存知之。谓金银琉璃。瑟瑟颇梨。宝稻大小麦。绿豆胡麻等（云云）师云。先师僧正物语之次常被申。大法之时。大坛置物。轮瓶箧舍香（云云）师云。香药豆寇二样云（私云。仁王经法之时事乎）。
    问。支度所出芥子袋事近来用否如何答。出支度。上古虽可用之。当时承仕等无沙汰欤。绢五六尺计有沙汰欤。缝袋其中芥子入料也。委见开心秘决也。
    问。佛供覆布二丈用之样如何答。此布又虽出支度。近来无沙汰乎。大方打任修法后夜日中大旨也。其特日中佛供等。入长柜置便宜之所。大床边也。日中时时。此长柜佛供取出居置大坛等时。此布可覆也。同宿不可见之由也。诸类毗那夜迦等。伺如此供物也。如然料上可覆也。而此佛供覆近来又必不用乎。如此事不受师傅。片边土真言师。临期迷惑乎。尤不便不便（私云。此布一二切可缝合乎）。
    师云。上古佛供以下供物等取置檀上之时。结小三古印先令加持乎。此则除毗等障之义也。
    问。为人祈每月七个日供令修时。卷数四季送遣之。其书样如何答。月月可书入也。予当时事有之。如然致沙汰也。
    问。虽非大法卷数。大坛供护摩供可书乎答。勿论也。虽非大法。护摩供别可书也。师云。行法之时观心随方样。上古皆师传也。自行等勿论也。但于公所并可然处者。连坛又一坛行之者。随四种法不可违方角。虽何度可申子细也。如然事无沙汰。无所存之样也。能能可存知也。
    问。调伏净衣青黑色。以何物可染乎答。打任蓝也。然而率尔修法难ＪＫ者。青花染之。今度若宫御祈净衣次青花染之也。当时一院第三宫也。建长八年赤班疮之时。令崩给了。御母大宫女院（云云私云。建长八正。俄依御恼药师御修法被始之。御平ＫＬ云云）。

结缘灌顶事

    问。此作法付二局式可用之乎。差异如何答。大旨以二局式为本体。但少少可有存知也。至奥佛名以后作法者。近来不用之。自杨枝打至授与金刚水。全分不用也。大阿阇梨教化常途时不用乎。行后朝时可用也（私云。此事可随时也。又可有人心）大阿阇梨表白常途时亦只指声微音也。行后朝时如说可勤乎。若习声明人声明可勤也。但先师僧正指音也。心得被勤间欤。戒师勤也。师云。当寺。东寺此定被勤。其觉教僧正申。然而少少又是一样也。中中神妙云者有之乎。师云。三摩耶戒作法次第之外更无别样也。杨枝打时十弟子等手洗ＬＭ持来也。然而不及作法。还列无别样也。无言行道之间。先方便可有也。地体作法大旨秘密法则定可有见彼也。高座加持作法无别样。又夜时诸僧皆参之后申案内。仍大阿阇梨入自常道。着平座之后。承仕置香火。申案内之时。立座先向片坛。一礼次向当界。三礼着座。普礼如常。表白任意。正念诵之后。至散念诵之时。大阿阇梨下礼盘。散念诵之初物总不可下礼盘。聊有念诵体也。着平座后承仕取却礼盘胁机等。不及大阿阇梨下知也。大阿阇梨下礼盘之时。片坛同下礼盘也。其后事毕。礼盘等居置后又大阿阇梨登礼盘。三礼不及。只聊一揖也。则大金刚轮真言满之。其后一字金可打。后供养如常。又师云。当寺结缘灌顶后朝中绝毕。先师僧正御时者。后朝供养法时不令向供养法。阿阇梨给。六借障子也。光宝法印时无其仪。坛前相对如佛被供养。今笑给（私云。结缘灌顶大阿阇梨所作指音事。故僧正之外自他门无之乎）。
    问。于下座职众等总礼存知如何答。其大阿阇梨先方便后取香吕有气色也。曼陀罗供准之可知也。

付法传来事

    问。付法传有广略乎。以何可为指南乎答。两本共大师御作也。彼此不可啥也。师云。付真言相承自昔血脉流流有异说。似有不审乎。延命院僧都时血脉台藏一代被略仍延命院片足长世人不审也。定有被存之旨乎。或为迷人心乎。然而大师广付法传两部共一同之由。分明被载之上者可存其由也。天台台藏今一代短。金界今一代长。其由见血脉乎。于自宗者不可然之由可存也。
    问。见二四字。付两部大法之人。参尊法只见得心可修之由如何答。尤可存此义也。
    问。可有消息者如何答。可有斟酌由也。私云。此一段有子细乎。

范俊僧正授法事

    师云。范俊僧正入灭之时。白川院以赞岐守正盛为御使被仰云。所劳及大事之由闻食。何事思置（云云）又仁和寺宫受法事。皆悉授申乎如何答申。于今生者更无思置事候。又御授法大旨申了。但请雨经。守护国界经。如意宝珠法。如法爱染转法轮。此五个秘法未奉授之。阿弥陀峰西不出候。宫御为且无诠候乎。令申而范俊僧正入灭之后。宫令院参给之时。有御寻云。范俊传授事。无残被授乎如何答。大旨授候了。但何存候。于如上五个秘法者不授之候令申给。后日白川院仰仁和寺。小僧正直者也弥御厅爱（云云）。
    问。五个大法打任申习之样。今五个相违乎答。等孔雀经。仁王经。守护国界经。请雨经后七日（此常所云五个秘法也）。

法三御子事

    问。法三御子申谁人御事乎。又法三申由绪如何答。法三御子申宽平法皇御子。宽莲申宫有之。法皇第三宫御故法三申乎。
    顺。彼宽莲宫御受法师谁人乎答。宽平法皇也。师云。仁和寺方法皇御事不及左右。然而御出家剩御入坛以后。又此宫令出来给事。颇遗恨次第欤（云云）。

真如亲王御事

    师云。大师御弟子虽有御受法。犹不委细乎。真言三部印明可具足见。如然事为令伺给料。宗睿同时入唐（云云）又出家次第委细见源运僧都抄也。

三部印明事（建长八三中旬比。于报恩院承之）

    私云。付不灌铃奉传受之间。此三部总摄印第开八叶印可结乎存之处。今令结给见。开一指时余指被合。此事如何。又私云。高野莲花谷明遍僧都对面静遍僧都时。真言何事目出贵事有可被授之由申。取出此不灌铃。三部印明授遍智院僧正。先师僧都被申。此云。此三部印明云事。天台殊有习乎。自宗粗有之。苏悉地灌顶云。习传事有乎。然而于三宝院流者。一切无其仪（云云）常喜院心觉阿阇梨觉洞院僧正以外此有。常喜院尤可有。争无被申。然而松桥厚草子两部印明之外无别作法见。以此子细觉洞院不可有被申也。趣有其理之由（云云）

平救阿阇梨事

    问。平救阿阇梨谁人弟子乎答。小野僧正弟子也。时明匠。小野僧正或人被授灌顶时。此平救大坛可料理之由被申之间。致沙汰时。初夜时台藏坛令料理。两坛相储。其时僧正入道场。登金刚界坛被始之。平救列座职众。密音。胎藏胎藏申。僧正闻公云事被申（云云）台藏先行金界。先行事古来异说也。以外相论也。正大师令授给时先台藏也。而延命院之时先被授金界（云云）其是深意被注置也。仍小野僧正如然被行乎。何彼僧正台藏初夜被行时少少有也（私云。此平救纪纳言长谷雄卿子息也。血脉小野僧正弟子不见。如何。私云。此事后日见或人记。小野僧正于上醍醐北尾房。授灌顶于显基中纳言入道。然初夜金界。后夜台藏。平救色众寄之问僧正。初夜台也。此事违例如何。僧正答云。有样也云云此日记有三宝院）。

秘宗杂谈事

    问。玄秘有异本乎答。有异本也。就中请雨经事被注卷多分无之乎。别纸书有之。
    （私云。常喜院书写之本二帖□之。常不然也。异本云调卷不同也）。
    问。此秘抄不出来以前令传受事。何样候。又代代先德达付何书有受法沙汰答。付白表纸如此有传受事。荒凉无之。少少先师僧正初薄草纸云物无。诸人传受之时初作次第也。或此秘抄取出于当座传受人被书写事有。其颇有烦故薄草子出来也。是究竟事也。理性院当时如此书。授闻及侍事有。师云。自他宗所传习能能可存知也。不知子细。俗女房或僧。样者。某彼法知。某不知云。事片端多知能事思乎。大方宗大事正流秘事口决必其事不可多。此三宝院流殊也。又御室御流几程闻。大师御口决云事实不几也。不知案内者。兔角。知集吉师言。师思极僻事也。只真言师习相传舍以为规模也。师云。金刚王院流求闻持法不习传。杲海僧都相传之。三密房不习传。又他宗人事。随分名誉高德慈镇和尚圣天供不习传闻（云云私云。吉水慈圆僧正也）师云。绘师如照先师僧正如照被申事。一定僻事觉也。愚意如照也。先师僧正被申。善无畏喜无畏同人也觉洞院被思云也。仍善无畏则喜无畏也（云云）此以外僻事也常被申。祖师先德如此事有也（私云。此如照云仁海时图仁王经曼荼罗绘师也）师云。成尊僧都弟子义范范俊同朋也成尊小野曼荼罗寺未补属被入灭乎之间。彼两人相论。凡见苦事共件申文有之。多人令持之。只此俗所带相论样也。其后范俊僧正有存旨。小野曼荼罗寺令进御室。第一遗恨也。范俊弟子严觉也。仍件书籍等多留劝修寺（云云）其后雅宝之时劝修寺流无下成也。行海中中无过失受法也。师云。劝修寺书予随分令持存也。其实继僧都方相传之。师云。先师僧正受法事。此秘抄受传事。实继重书令相传。仍件文先师奉见之间。多令传受毕。付其又少少给书写之。灌顶第三重大事实继书中有之间。其由令申故。无力被授毕。其先师所持聊有差异（私云。此事粗见及子细处。今书如此被仰。令符合难载状也）师云。先年法性寺禅定殿下不断爱染王护摩勤仕之时。临时七坛。不动供可被修之由被仰之间。注进支度毕。息灾书进之处。调伏香药被送遣。仍付调伏令修间。不用扄用（云云）今六人僧皆以扄令供之。不审之处。第二日夕乎。第三日朝乎程也。六人皆用（云云）此条不得意。中间改供事颇以存外也。事也。件六人之内。一人俊严。一人觉胤也。今残四人分明不闻定也。
    建长六年六月三日。于报恩院物语云。师云。住京之间。依为便宜参圆满院。僧正坛所初对面也。自最前偏法文读义。出世问答也。僧正云。今度御祈被勤何法乎答。六字法也。
    问。件法本尊如何答。以六观半为本尊也。僧正云。予以圣观为本尊乎。师云。问。六字即是六观音申文专天台本文也。然者何此文付不被行乎。僧正云。虽可然。犹以圣观音为本尊也。事。僧正云。智证请来佛像中。金刚界大日奉图。左右不动降三世尊书曼荼罗大宝院经藏在之。铭大日被书也。件经藏予令相传。而觉猷僧正自笔多被图。佛像等之内彼三尊一铺·形像图写铭尊胜曼荼罗觉猷书之。此事年来不审共未散也（云云）师答云。聊子细候乎。先师成贤僧正以此三尊曼荼罗为秘佛之由令存候。仍彼僧正遗迹醍醐遍智院今安置此三尊。件曼荼罗中尊宝冠事异乎。僧正云。此事未存知。念念彼经藏本佛可奉见。年来不审也。予自觉猷僧正六代相传也。若此事实者只予一人令存知可有。件佛一铺计。非大佛宝冠。形像事如何有。师云。宝冠形像事。事侍。纵何样如此习传侍也。
    （私云。此事见鹤林抄。其上先师地藏院法印。物语有之。又开心秘决有之。仍略之毕）。
    圆满院僧正云。胎藏八叶四菩萨座位相替事存知如何。观音弥勒二尊事答。此事愚意年来虽残不审。分明未存知。但如然佛菩萨等座位相替事。仪轨本经等多有异说乎。此又常事也（云云）僧正云。世事极僻事也。此等程事不被存知乎。智证口传有习传之子细（云云）大慈大悲如胶渫云。一体异名可名也。其证据等有之。则天王寺圣德太子御作佛救世观音形像。其座下弥勒云铭被书也。是其一证据也。又弥勒赞观音赞只一物也。一切无替目。相叶胶渠仪。仍我流一体异名习传也。师云。此事尤可存知。但真言习聊虽口传相承非可申。然者至此事者。今分明承之。上者为御门弟可奉相承由存也语。以外被入兴（云云）僧正云。东寺天台即身成佛浅深迟速如何师答云。

建长八三月中旬比。付无名抄有此问答

    问。无名抄玄秘抄·白表纸等说说多以相替用啥如何。本体可付何抄乎答。此钞云。内必不用事等少少可有之也。无名虽不用之。若被载玄秘者。可用玄秘也。又虽被载玄秘。不被注白表纸者不可用之也。重重分别可存知也。但此两三之内大切至要事。分明于被书载事者可用也。彼此所诠可依师传也。以无名抄作玄秘。以玄秘等作白表纸也。
    问。付二四字后书云事如何答。涜然成寻等令请来如此可云欤建长八三中旬之比。于报恩院承之。
    师云。大师御请来宝珠被埋塮一山（云云）其云。自大日如来不空惠果次第有御相承事。是皆人知事也。兼又三寸不动如件。重自大日如来次第有相承事不思挂。或书中见出事有之。若令存知乎（云云）答此不动尊事不存知同比付玄秘有此问答。
    问。瑜只经注云。法将阿阇梨云谁人乎答。是古来不审也。先此瑜只经。当时现在流布本金刚智译见也。然而不空译存可为习也。
    问。不空译何下可书金刚智乎答。此经先金刚智译给（云云）件本略本仿□之间。不空重译之。件不空再治本大师令请来给也。仍不空译存义为自宗之习也。然者此法将阿阇梨金刚智指乎。但又大妙金刚甘露军焰鬘。此经译者达摩细曩（云云）今所云法将阿阇梨若此人乎（云云）两说有之。古来不审也（私云。金刚智不空两人若译之者。两本共可流布如何。或云不空诣唵罗林龙智室坊。内义事有之。何事云。或说被读此经云云此事如何）师云。秘宗成佛可有三重分别。谓渐超顿也。渐云次第经十六大菩萨位义也。超云超二三重或又可超五六重。可依修行时分不同。顿云即自金刚直至金刚拳也。子细繁多也。追可谈（云云）

清泷御事

    问。请泷御正体一定何样御可存知乎答。两所之内僧形女形也。僧准胝。女如意轮（云云）。
    问。三宝院经藏。此御正体被图置之由承之。如何答。然也。其此定也（私云。此事先年寻申地藏院法印之处。先师遍智院僧正云。两所之内僧形女形之由云云不违本说乎。但女形准胝。僧形如意轮由真海说。云云。遍智院僧正被申。又贤海僧正女形如意轮准胝禅尼形御申。然者此贤海申样相似两僧正之说乎。真海说尤不审也。委可寻闻也）。

智证大师事

    问。智证大师制作些些疑问申书有之乎。如何答。智证归朝之后。请来书中抄出不审。被寻汉土之书也。然而唐土人师返答无指事（云云）师云。其中袈裟事。三衣之内何令问事有之。是色事也。更非三衣之中。颇智证误世人申乎（私云。些些疑问可散不审也）又师云。先师僧正常物语之次些些疑文被申也。
    问。此些些字何样可心得乎答。细细可得意也。

八家秘录事

    问。安然类聚八家秘录。此方可用乎答。可用也。虽为他宗之制作要书之间。此方用之。不退安然也。又师云。先师僧正被申五处请来之录。各别之录虽有之。此录大切之间可用也。无此书者颇可为仿□也。
    弘长元年七月一日。竭报恩院僧正被谈之。自来六日可被修金门鸟敏法被仰下。此两三年以下有沙汰事也。而被仰下当寺。为寺家为门迹尤本望也。但身老烂之上当御影堂供养同诸事计会（云云）仍一身拂晓登山。如形奉开眼御影。可罢下由申定毕。其间问答子细往往也。
    问云。当流被修此法事。小野僧正以后度度也。然而当辛酉岁被修事如何。忍海僧正治安年中。百个日被修之。其后劝赏觉源被叙法眼。其外或为天变修之。或御恼之时虽被修之。当辛酉之岁被修事不分明。仍处处先例虽有御寻。犹不分明乎。且先例日数事奉行摧辨令不审（云云）。
    问云。大僧正定海之时。久安三年于三宝院三七日被修之事。天变御祈也。金门鸟敏法事。可有用意之由三请书等有之如何答。有其事三宝院件请书。又物虽有之。不被修之乎。大僧正时可修此法由虽有御请。辞退以弟子元海被修之。其后又依有请。后度大僧正被修之乎（私云。故大僧正注文次第。先后聊不审处。闻此子细后推之付。年号元海。定海被注乎云云）师云。义范以后范俊僧正修此法（云云）。
    问。觉洞院遍知院二代各被修乎答。然也。觉洞院之时者。春花门院御祈也。又故僧正之时被修之。件僧十人也。护摩坛光宝勤之。仍今度伴僧十人（云云）。

杂杂事

    问。胜俱胝院僧都之时也云者。令给仕事有之乎。件之僧都入灭之时盗取秘书事。少少有风闻乎。其子细如何答。粗有其闻。但也正盗取事不知之。真海阿阇梨少少取传闻。其也令相传之由承置。
    问。件也不敌者也。堀宝生之由有风闻乎答。然也。盗取重宝之内。有其闻为知食实否。后白川院御时。觉洞院僧正。为御传可实拾之由被仰下之间。被申领状。始精进已。可进发期成。其夜梦宝生数十人军兵等。带甲胃前后左右围绕。令守护之体被见间。事之由具被奏问之时。然可被留实拾之仪由评定。其度点止之师云。件也堀出等之内。宝悉经舍利事委细说。令流布申乎。付之觉洞院僧正被（云云）注出物有之乎。然而件经伪经觉也。三宝院当初有共。觉洞院乎。故僧正乎。被取隐。今者不见也。师云。此经事先年或人以真阿弥陀佛被寻愚僧事有之。其返事此经事粗虽有见及子细。若伪经乎疑相残之间不用也。仍件经不持之由返答。悦事有之（云云）。    
　　问。此经事觉洞院被注置物粗所见及也。必定为伪经之由证据如何答。作者请来不分明故也。凡者舍利事以外委细被说。又觉事事有之乎。然而总不存知事也。

在家出家受戒事

    问。在家男女为出家授戒之时者。可用何戒体乎答。扰婆塞沙弥戒。优婆夷十重禁也。
    问。女授十重禁之出家之时作法如何答。于作法者无风情。如沙弥戒可振舞也。十戒之处三聚净戒已下可授十善戒也。
    问。授五戒事可依人乎如何答。随受者所望。或又只授五戒事可有也。十重禁与沙弥戒差别出家之时事也。
    问。佛师体者可授八斋戒之由。先德旧记少少有之。如何答。上古中古有其仪乎。然而当时者只三摩耶戒印言计可有乎。其印戒普贤三摩耶印明。或又只金刚合掌三摩耶可唱也。此事先先申毕。

幸心钞卷第四
幸心钞卷第五


目录

异尊（建长六四十四于报恩院传受之）
守护经法事  心经法事
多罗尊事  青颈事
阿闏提事  持世事
马鸣事  灭恶趣事
圆满金刚事  帝释事
毕里孕迦罗事  金翅鸟事
摩利支天事  蘘虞利童女事
大黑天神事  宝月如来念诵事

幸心钞第五

守护经事

    问。此法常不行乎答。然也。大师以后未被行之。但北院御室后白河法皇御在世欤。令勒行给被申云（此事相传理智院前大僧正之处。后鸟羽院御时。光台院御室令勤行给也。北院御室云事僻事也。此法道场观以字不空成就作五色光如何。或人云五色转为黑色云云可存知也）大现为镇护国家。仁王经·孔雀经·守护国界经法等被行。以后余法常虽被行。此法不然。非可被舍。此御时尤可被行之由被申之间。则御室令修给。而修中聊有事而其后不被行（云云）理智院僧正云。重塔烧失（云云）修中前后聊不审也。师云。此尤秘法也。荒凉不可授之。若有志频望申之时。大师御次第云物可授也。
    问。大师御次第可被秘如何答。虽可然犹是可秘也。祖师先德次第被秘事者也。

心经法事

    问。场道观作簸箕光（云云）如何答。分明不闻师傅。但佛光唐竺骨如指可云乎。师云。散念诵上朱注上本三（云云）而今现在二种如何（云云）此本现在二种也。不可及不审欤。印替真言二种也。师云。如次第为神明法乐社头。可勒行之乎。

多罗尊事

    师云。多罗尊者慈眼视众生文心。观音慈悲御眼显之故。观音御眼出给佛也。仍三昧耶形青莲花。则青莲慈悲之由也。以之为口传也。理智院云。瑜Ｂ经奥品十五尊布字可见乎。

青颈事（此印十字羯磨可存知事也）

    问。此尊青颈乎。青颈欤答。两样读之。但予青颈读付也师云。此心印结样。自宗本体师傅阁种种意巧被回。他宗口传付可用之由。颇不被甘心。

阿闏提事

    问。阿闏提或阿闏□。同读乎如何答。同读也。梵号皆如此。先师年来阿闏提被读。而此异尊如此被点之故闏被读也。此异尊四卷。先师僧正无下近来申给。御本被书写仍遗弟之中不知此四卷乎。

持世事

    问。此法散念诵。令转读金刚般若由绪如何答。此两尊殊可祈丰饶也。又金刚般若同为求福。令转读之间。散念诵用之也。

马鸣事

    师云。此法近来少少令修之乎。为蚕养。宏可修之法也。八条女院常令修给之由传闻之。问。名玉环成就一切所愿印出何书乎答。马鸣仪轨云书见也。或伪书云说有乎。然而暂付其被书载奥赞彼轨文也。

灭恶趣事（押纸云。房玄云字因业不可得也。而行不可得云事如何）

    师云。此尊地藏同习样有之。地藏同不习。只灭恶趣尊云别尊也。又字行不可得字也。此咒三乘行也。
    问。三昧耶形树枝（云云）何木枝乎答。口传云。无罪树枝也。彼无罪树枝者。则钵罗树也。

圆满金刚事

    师云。此印里付右火空捻仰并右膝上（作礼方便意也）作礼方便印覆结觉。并之由不审也（云云）。

帝释事

    问。道场观被褴裆袈裟（云云）如何答。打挂云者也。
    问。付天等散念诵法施何可用乎答。无定量。只可任意。但大旨心经尊胜陀罗尼金刚般若偈无尽藏真言佛慈护等也。多无骨可省略也。

毕里孕迦罗事

    问。冰哦罗与此天同异一定如何答。一体异名也。宗睿请来冰哦罗天天见也。而大师御请来毕里孕迦罗。同尊之条无疑事也。
    问。同异习付犹诃利帝爱子可存乎答。然也。

金翅鸟事

    问。此法何事殊可勤行乎答。虽何事可用之。殊病恼之时修之乎。地体此尊为五大神之由见本文也。故守护国界经法二番载此印明则此心也。人病不过三种。所谓业病。鬼病。四大不调病也。此内多四大不调发也。仍病患之时宏可被修之乎。
摩利支天事

    问。此法殊付何事可修乎答。见仪轨。殊为魔缘界暗夜旅宿之间。有怖畏之时。可祈念之间。隐形之印是心也。身入此印可思也。师云。里付答词颇无念也。彼真言可用者虽何度不可改。或若殊秘藏之故也。如今答者无下体也。师云。图日天之时。人形少加事少少有之。人普不知其由绪件形非赤子。只天女形也。则此摩利支天也。依此隐形之功能。后日天子不见也。故轨文云。常虽行日天子前。天眼不能见是故加言。师云。此天上古用修法事无之乎。而宽信法务本家之。时用修法。其度日记令持之由被申也。师云。或云。弓以造天形悬颈。或又临战场之者笼大鸟之中（云云）降伏敌军也。
    问。道场观作西国万字字。如佛御胸万字。此佛万字者何物乎答。万字事古来异说种种也。常喜院勘文犹不分明乎。或字云乎。又佛万德圆满相表书此字乎云。不分明。
    问。天竺文字条必然欤答。然也。
    问。摩利支天弓造由绪如何答。如此事自上古习事也。大海桥下。大黑天神像可造云指无本说乎。此天殊为合战可祈供也。

蘘虞利童子女事

    师云。此法上古普不流布乎。中古习传之。而乌羽院御时图此像。其时中御室为御修法令修之间。于道场俄此天可有御开眼之由被仰之处。不立殊令供养给。密密有御听闻。仪轨本经等文诵给神妙有御供养之间。弥御归依不轻。
    问。上古普不披露事秘藏之故乎答。强非其仪。自然无沙汰也。

大黑天神事

    师云。此天道场观不出仪轨本经。付南海传书之。件传律藏书戒事说物也。天竺厨所必安置此天。见彼也。祈福天也。先师僧正当初被行乎。

宝月如来念诵事

    弘长三年七月六日。于报恩院谒申僧正。杂谈之次寻之保延三年御祈之时。宝月如来念诵云事。或抄有所见。古今用否如何答。白河院鸟羽院御时专被用乎。但近来无沙汰如绝也。此事聊念诵也。而去年皇宫御产之时。相构月中无为成御产之样有祈精之处也。超月之间左府殊被申之故。密密自朝日始此念诵。第七日进卷数之处。第八日御产平安（云云）左府再三感颂即此由被申入毕。又寻云。此事于当流古今用否如何答。别当流必用来事无之乎。然而今用事何不然乎。此事殊付七佛药师聊有习也。仍天台方可为宗事乎。上古三井方度度有此事觉也。仁俊正勤存也。又寻云。此事作法次第如何。付药师可有念诵聊所见及。付之别修法等之义。不可及传受乎。将又有子细乎。如何答。虽非修法等之义。以折纸聊可有习也。启白计可有也。此事今度别不被仰下。又兼日不申入。只以私志此念诵自朔日令始之由。第五日以便宜左府之许告知毕。以外殊说由间。此样申入仙洞之由返答（云云）同七日进卷数之时。此卷数入见参毕。返返神妙也（云云）
    先师报恩院僧正存日之间。受法之时。面谈之次寻不审闻口决。然而天性疏学口传等悉不觉悟。聊记一端粗偏废忘。未再治之上次第又前后相违文言不调。訿谬定多乎。闭眼之克必可烧之。

小野末叶亲快
（御本云）
于时文明六年六月五日书之
三宝院流末资印融
予忝为愚钝短才之身。难值值秘教。难受受印肃。诚以悦中悦。宝中之宝也。是故偏思念于此流。而无忘昼夜。依之当流之书籍口决等。乍恶笔写之事无断绝。仰愿两部诸尊。八大祖师。代代先德。家家高祖。垂哀感令守护予法流给。
于时大永八年林钟三日
于高野山金刚峰寺别院无量光院摸写了
求法坚誉（生年五五）
享保七壬寅中夏令书写之挍考了。洛干密严七十六翁记之

幸心钞卷第五
