No. 2500 四卷第一




目录

转法轮  佛眼  金轮  大佛顶  如法爱染王（二头）  染受王五大虚空藏  弥勒  圆满金刚  七星如意轮  八字文殊（并镇家）  六字文殊  五字文殊  一字文殊  太无  大金刚轮  许可

一。转法轮法（调伏行之。此法全如小折纸。私略之）

    同法（安祥寺传。此法如出小折纸。私略之禅）。
    转法轮本尊（小野传）立筒事（小野秘传。右二各同小折纸。私略之）。
    俊观阇梨被行样筒立铃后显露其间不隐也。
    药种酢盐铁末莲根（已上五种）乳木。栀加持物。铁末悬大轮金刚曼荼罗莲煎佛供等涂之。预法师勤仕之。果子莲根奉献之。引生盐每日一度苏油入之自施主许汲送之（此所在炉图。但师口如出大威德处。私略之）。
    金刚轮菩萨护摩所（法务御房御祈被行之）。

奉供

    供养法一百五个度
    护摩供
    诸神供一十五个度

奉念

    佛眼真言一万五百遍
    大日
    本尊真言三十五万遍
    小金刚轮真言一万五百遍
    降三世
    大威德
    一字金轮

    古奉为法眼和尚息灾延命（乃至私略）奉作如右久安六年六月十二日阿阇梨大法师淳观。
    注进调伏御修法七个日支度事（范俊僧正白河院注进之）合。
    苏蜜名香（沉香）金铜筒一口（给细工可令造）。
    五宝黄金。白银。真珠。螺贝。赤珠（代用琥珀）。
    五香沉水。薰陶。白檀。丁子。龙脑。
    五药赤箭。人参。天门冬。诃梨勒。桂心。
    五谷稻谷。大麦。小麦。菉豆。油麻。
    别香安悉香。鹿香。甲香。苏合香。霍香。
    别药巴豆。花石木（莲根）勒豆丸模ＤＥ水精指（柘榴）
    相应物白芥子。附子。铁末。引生盐。酢。檀供米八石四斗。御明油一斗五合。坛敷布一段。阿阇梨一口。伴僧。承仕二人。驱仕四人。见丁二人。净衣（黑色）

右注进如件

    康和二年八月二日行事大法师转法轮法（调伏。圆光房上人传。此法并筒作样等如小折纸。私略之）。
    同法（此法如小折纸。私略之）。
    梵字筒图（法务御房御本私云。写本横书之。今改如此）。
    同法（此法至已上劝修寺流全如小折纸。私略）。
    同法（静与阿阇梨传。秘说）。
    种子。三。轮印。小金刚轮真言。大金刚轮本尊。大金刚明王形像（有别。二臂或四臂）曼荼罗。入大轮之段部主。金轮诸尊段用曼荼罗。曼荼罗略说。十三尊也。谓八供四摄中央本尊。

同法

    本尊。弥勒种子。三。形（其尊）印（小金刚○）真言（同小金刚○也）。
    又说部主。降三世或大井德（秘说）。
    或文云。八大菩萨成八大明王。其中弥勒成大轮明王权僧正授伊豆阇梨云。以不劝为究竟了。
    钓印真言（钓召次启请上可修入此次第［云云］日本神等请之。云。此法以十八道行。振铃以后次第引入行之）。
    谨请毗首羯磨药叉劫比罗
    法护肩目。
    广目护军。
    珠贤满贤。
    持明阿吒缚俱。
    □苏枳龙王苏摩那。
    补沙毗摩大诃唎帝大天后。
    翳罗□嗟大天后。
    双目大天后。
    天照大明神（伊势大神宫也）。
    八幡三所大明神。
    贺茂上下大明神。
    春日四所大明神。
    降三世印真言（三五或七返）。
    上方诸天教敕印以二手各作金刚拳。二头指互相旋绕。印成已而教敕言。
    汝等十六大护大药叉将等。受佛付嘱。护持国王及护国界一切有情。令得安乐辟除灾祸。今某甲佐扩国王摧破怨敌（某甲）作是敕已。即三遍诵真言曰。
    次游虚空诸天教敕印以二手金刚缚。屈二头指以甲相背并竖。二空押于二风。结印成已。一依前文。而敕教已。即三遍诵真言。
    次住虚空诸天教敕印（如降三世印）二风相绕。以印安于顶上教敕如前。诵真言（三遍）
    次地居诸天教敕印以二手金刚缚。舒二风头相合。如金刚护菩萨印。教敕如前。诵真言（三遍）
    次结地底诸天教敕印以二手各展。令掌向外。二空头相捻。二风相钓。二火以头相□。以印安于眉间。而教敕言。诵真言（三遍）
    写本云。小野权僧正（范）传受先师（严）受宽保元元年十月十一日奉传受了　智海
　　一。佛眼（息灾行之）。
    种（种　大教院）三。金刚眼。即佛眼印也印。真言。如常（拭五处）。
    佛眼行法之时。振铃前后共诵佛眼真言（宽助僧正用此说）或说振铃（此说用之）以前诵大日真言（胜觉僧正说金大日言云云）振铃以后诵佛眼真言（云云）
    梵号（如出小折纸。私略之）密号。殊胜金刚阿阇梨散念诵。先大日（胎大日）次本尊诵也。
    劝请句（如出小折绝。私略之。或金刚吉祥佛眼尊。本尊圣者佛眼尊。佛眼曼荼罗内辽七曜置。此法攘灾本也。星宿人与祸福。仍其祈殊置内院欤。法花法四大声闻内院置心也。今日宗方依外部天等内院置之也法）。
    同法（息灾行之）佛眼部主。金轮。
    普供养。三力偈后诵台大日真言。
    曩莫萨□没驮冒地萨怛缚（二合）南阿（引）尾啰吽文（出十一面轨下一切或说。诸尊佛菩萨密语云云段八大菩萨）。
    遍数（如小折纸散念诵。私略之。待贤门女院御祈）。
    注进佛眼御修法支度事。
    合（女院御祈）。
    苏密名香（白檀）。
    五宝金。银。琉璃。真珠。水精。
    五香白檀。薰陆。白胶。沈。丁子。
    五药稻谷。大麦。小麦。菉豆。胡麻。
    坛一面（在炉桶）胁机二前灯台（四本）礼盘（半叠在）
    坛敷布。大幕。坛供御明。自余杂具等（已上如常）。
    阿阇梨。伴僧。承仕。驱仕。见丁。净衣（白色）
    右注进如伴。
    保延二年二月八日。
    阿阇梨权少僧都宽。
　　（禅）
    同法。
    种。（小咒初字）或（虚空眼种子。此法如小折纸。私略之）。
    同法（息灾行之）。
    种。三。佛顶眼。金刚眼　印（例印）真言（大咒）正念诵．伴僧．后加持（诵大咒）加持物。用小咒部主。金轮（或大日）诸尊。曼荼罗以大钓召印真言劝请之以普供养真言供养之振铃以前诵胎藏大日真言。
    同法。
    种。三。佛顶梵号（如出小折纸）劝请句（如前）振铃前后共佛眼真言诵之。秘说。振铃以前大日真言（归命胎藏）诵之。
    部主。轮（秘）诸尊段（八大菩萨）金刚手文殊虚空藏转法轮观自在虚空库金刚拳摧一切魔。
    又常印二小指以二无名指之背付。如眼也。又二小指分立。又二小指合开立正念诵。可用小咒（云云）功能万事如大咒（云云）芥子等同之。
    金刚手印明（内缚五古印。是八大菩萨主也。又是金刚部主也）。
    曩莫三曼多□日罗赦战拏摩加鲁洒拏吽。
    一。金轮法（息灾行之）。
    种。三。八辐轮印。大日剑印（金三大印也）真言。
    唵摩庾（引）啰（引）讫兰（二合）帝。
    私勘云。金轮王佛顶略念诵法通一切佛顶尊。同印用云。若以寻常持念一字顶轮王真言。须别诵孔雀王真言。亦须别诵此加句。法亲于阿阇梨所以口传授之。修瑜伽者知耳（云云）
    加持物。用上真言部主（孔雀明王）诸尊（十佛顶。十佛顶者。作佛顶之外加大日释迦各诵真言供之）。
    （小野）振铃以后真言（私。金轮一字明加归命句。私略。正念诵同用之）
　　（小野）一字金后真言。

已上二种真言伴僧诵之

    后加持真言（辨事佛顶真言也）。
    遍数（佛眼。孔雀明王。本尊。八大佛顶。大日）。
　　（法）
    同法。
    印。内缚。竖二中指剑形。屈二头指二节。以二大指各押二头指侧真言（是理趣房传也）。
    部主　佛眼（或孔雀明王。秘之。宗意传云。金大日为部主。秘之）。
    诸尊　五佛顶（金轮。白伞盖。光聚。高胜佛顶。各以印言劝请供之）。
    梵号　南无一字金轮（三反）
    劝请句。发愿句（如小折纸。私略之）。
    一字金后并后加持真言如前。诸尊法皆一字金打之后可必结金轮印。诵真言。但除金轮法也。
    字轮观（如出小折纸里书。私略之）。
    遍数佛眼。孔雀明王本尊。白伞盖。光聚。高佛顶。胜佛顶。不动。大日注进一字金轮御修法支度事。
    合（院御祈）。
    苏　蜜　名香（沈）
    五宝金。银。琉璃。琥珀。真珠。
    五香沈。薰陆。白檀。丁子。龙脑。
    五药槟榔子。远志。人参。桂心。甘草。
    五谷稻谷。胡麻。大麦。小麦。菉豆。
    坛一面（已下至净衣如前。佛眼支度私略之）。
    长承三年七月一日阿阇梨权少僧都宽。
　　（已）
    同法（息灾行之）。
    权。三。轮印（要略念诵轨印云云）。
    内缚。二光立屈上节剑形。二大指并立。二盖屈两节。头相ＭＯ。二轮甲上。
    真言归命。
    又印　内缚（后日云外缚）竖忍愿如剑形。以进力各押忍愿后。此印根本印也。
    又印　智拳印（秘）　真言。归命（私云。此说见于金轮一切时处轨。别抄之）。
    同法（私云。金轮金刚界大日也。其旨见于一切时处轨。别抄之）。
    种。印。智拳印（此金刚界大日习也。但左拳向身作也。）。
    礼佛。南无一字金轮高照尊（三反）以胜身三昧耶印为秘印真言。
    私勘云。一字顶轮一切时处仪轨云。

    次结顶轮王  胜身三摩耶
    印心额喉顶  其印如前作
    坚金刚合掌  即并竖中指
    由如青莲叶  屈头指各安
    中指皆上节  当知印相义
    大指为结跏  中指像佛身
    名小成光焰  二掌日月轮
    腕表师子座  是故名如来
    胜身三摩耶  当诵此密语
    唵仆欠  此毗卢遮那
    佛三字密言（云云）

    口传云。去言诵。秘之。
    一。大佛顶法（息灾。增益。敬爱。行之。见大妙甘露经宗严流云云）。
    种。三。金轮本尊。摄一切佛顶（即胎大日也）印。宝瓶印。合二掌屈二头指入掌。以二大指押之（出甘露经）真言（如出小折纸。私略之。但小折纸小心咒又同小咒别二种。此都为一种。此真言大化顶陀罗尼终也。是名小咒。正念诵御加持共用比咒也。伴僧诵大陀罗尼。）加持物真言（师云。正念诵可用之）归命。

礼佛

    南无怛ＨＩ噜迦乌瑟尼沙怛他檗多（三反）
    南无悉多他半怛罗乌瑟尼沙
    南无惹野南无尾惹野
    南无帝儒罗施南无尾枳罗拏半祖
    南无吒噜吽南无输噜吽
    南无吽惹欲

    部主。阿弥陀（最秘）又金轮诸尊。大日。八大佛顶曼荼罗（小野本）出大妙甘露经。
    炉样（大坛护摩坛并修之。不行圣天十二天也。应德二年义范不修两天坛也。炉底书种子）。
    此法钵入水置坛中。其水入都楼婆毕力香。件香芸台香云。是草香也。法花同之。兼意阇梨口传云。兜楼婆香入金钵若壶置本尊前。结愿之后洒施主。若令服之。悉地成就（云云）若自行自以服之又可洒也（大佛顶经第七同轨出之）大同御传。以金轮佛顶为本尊。竹生并龙等供养曼荼罗以为本尊。仍件大佛顶云。又金轮曼荼罗云也。
    （禅）同法（安祥寺传）。
    种。三。金轮印。智拳印（大师御传也）真言（如出小折纸。略之。但此传自但你也他至娑婆贺用。一样也云云）。
    曼荼罗。
    （写本云私以二曼荼罗一图之朱墨各别也云云）。
    炉样（如前）
    时间伴僧各以本陀罗尼诵。御加持诵小咒保元三年六月二十七日奉传之兴然同法。
    后入唐僧正口传云。本尊白伞盖佛顶也种子。真言。曩日南（私云。此三字归命句略欤）勃噜吽印。伞盖印也。伴僧诵大佛顶陀罗尼。行法作法如金轮。或经七卷有三印通佛顶印也惠什阇梨说（云云）
    已上面上。
    一。大佛顶法（增益。息灾行之。私云。此法虽在写本面下终。同上尊故出此所者也。
    种。三。金轮印。智拳印（大师御传）。
    此法增益行之。或息灾（云云）时间伴僧诵陀罗尼。后加持用小咒（云云）诵金刚歌赞（但用四智赞云云）。炉样曼荼罗已上理传。
    师说云。一切佛顶皆通用智拳印。大佛顶是诸佛顶总名也。或说云。八佛佛顶云大佛顶。或说云。五佛顶云大佛顶（可寻之）以金轮为顶。为吉（云云）灵岩传以白伞盖为摩诃顶（云云）坛置十六镜（可寻之）部主。阿弥陀字轮观（如出小折纸。私略之）已上大教院传。
    师云。轮。成摄一切佛顶（秘之）
    劝请句金轮佛顶转界轮王。八大佛顶诸转轮（或一字金轮。三十七尊诸圣众）。
    注进大佛顶御修法一七个日支度事合五色丝各三丈五尺（两坛料各一筋）。    苏蜜名香（白檀。沉水。熏陆。郁金。某松）
    五宝黄金。白银。真珠。琉璃。琥珀。
    五药赤箭。人参。伏苓。石昌鹫。天门冬。
    五香苏合。零陵。青木。白胶。鸡舌。
    五谷大麦。小麦。小豆。胡麻。ＫＡ。
    大坛一面。护摩坛一面。坛敷布二端（两坛料）灯台八本。胁机四脚。礼盘二脚。半叠二枚。经机三前。灯台三本。油一斗五升五合（五升大坛料。一斗五合护摩）米十五石五斗（两坛供料各七石。杂器等直一石五斗）芥子袋一口。布四丈（两坛佛供盖各二丈）。
    阿阇梨一品。伴僧。承仕三人（大坛一人护摩二人）驱仕六人。见本二人（各净衣。日食）净衣（白色）
    应德二年二月十九日行事法师阿阇梨权律师义范。
    一。如法爱染王法（私云。自大坛敷曼荼罗云至寻问之云。全如出小折纸。私略之。安置舍利舍利大日如来也。大日入爱染菩萨三摩地给也。本尊护摩坛悬爱染王。降三世护摩坛安置丈六降三世。其故忿怒尊长大无量由缮那心欤。此段烧三类形。故权僧正奉为当院已下私略之如出小折纸奥墨书也）。
    种。三。箭（在图。私略之）彼人王（乃至）持人王（云云）那闏（乃至）师子口也诸尊坛（乃至）印真言。在别。平等王者（乃至）书也（云云）爱染王（乃至）小野（云云）已上五种文如出小折纸（私略之）
    （禅）同法（安祥寺传）。
    种。三。箭印。内缚五古（又有吉印。内缚师子口印也。立大指印也）真言。    又根本印也。内缚。中指交立也。真言（大咒如常私略之）持彼手令持命根。最极秘事。命根者人黄也。人黄者肝也。以之为最秘。
    部主。降三世明王（小野）诸尊段（小野）供十七尊有次第。此尊即爱菩萨也。部主降三世也。用一字。虽然不传事也。如法爱染时降三世。又护摩行由有爱染。最秘印。内缚五古也（师子宝冠印）此印大中小三言诵也。无名指横想牙大指三度动心也。
    师子口印。内缚。二大指并如口形。诵三明所求事真言。又印。内缚。五古殊立。二无名指入内。如牙五古戴师子思诵三明。
    （禅）敬爱法时事（安祥寺流）。
    红薄样八叶切。中叶两字书。梵字上又同薄样八叶人名形书中。为自字向自身。为他字向他。真言上重盘两中入吕底五宝等盘上埋真言。仰名形伏合。轮字回有二样。前。又后。
    八叶之上押叉羽置。相交四方置。四。
    爱染王赤色胎藏大日也。五指量爱染王金刚界大日也。白色也。以白檀作之。即白色也。胎藏赤色慈悲义也。花箭事坛吕口上。四方押叉羽敷。其上花箭也。顺置之（东南西北。是其次第也）
　　（禅）同法（法务御房说）
    种。三。箭印。内缚。立合二中指右押左内五古印（名师子忿印。又有观。又有口传）彼者人王肉心肝也。不令夺生气。持人王给真如等理也。经左下手持彼。乃至势（云云）荼吉尼取人心食之。左下手持心。以右莲打荼吉尼鬼。不可限荼吉尼。一切恶心众皆打之。彼者谓命根也。命根即心也。心即心也。彼言命根。其故见疏一切众生断彼令尽无有余。即是杀也断彼者。上文云。断一切众生命根故（云云）知彼者指众和命根也。最秘密在之。持彼者真如法性理欤。谓持心也。心者即第八识法性理也。谓持心也。如打势者。为彼心为障碍恶心众令打也。左下手持彼。右莲如打势者。两手相对也。如上铃杵弓箭亲人书令持事。奉为后三条院为障碍后冷泉院。以右莲令打也。所持之彼者。后三条院心性。此心性障碍后冷泉院令打调伏也。故后三条院心性令持之上。亲仁书令持也。此等最秘最秘。
    五指量事行者左头指横取之。虽指大小五分六分欤。
    天带覆于耳事文选东京赋云。夫君人者黈纩塞耳。注云。以绵大如丸悬冠两边当耳。不欲妄闻不急之言也（云云）私云。以此文思。天带王义也。
    （禅）同法。
    种。三。箭（以大悲箭射厌离心。无厌离心故。即敬爱也。故以箭为三形也）。印。中指交立。印如经（是定惠相应成大染义也）言（此法芥子真言。本尊真言读加炎摩天咒用之。所谓归命）等。
    次内五古印（二头指怒立也。秘事）。
    言（延喜三年六月二日。般若寺僧正授宽空给云云）。
    小野大乘院阿阇梨（良雅说说同之。良胜阇梨此说为秘事）。
    内五古印用言。中指交。印用言也。又醍醐上二印次结师子口印。诵言也。
    保元二年七月八日奉传之智海爱彼手。人神体字也。是人王体（云云）未断惑之时。肉色（赤色）字。断惑之时白色字也。字是一切众生根本烦恼体故也。肉色晃烦恼染之义。白色是断惑证果之心也。烦恼即菩提也。字是烦恼即菩提之义故。
    同三年六月一日奉传之智海。以箭为敬爱三昧耶形事口传云。以大悲箭射厌离心。无厌离心故即敬爱也金刚界次第云。次极喜三昧耶。二羽金刚缚檀惠禅智竖。忍愿交入掌。指面令相合。以二度刺心名为大悲箭。以射厌离心。极喜三昧耶。惊觉本誓愿（云云）私云。以适悦字为种子。极喜云心可同欤师口云。师子奋迅印者。五古印也。想怨敌置师子口中。此印是名羯磨印。亦名三昧耶以师子头为秘三昧耶形。此师子头羯磨故名羯磨印。三摩耶形故名三摩耶印。
    同年二月二十一日奉传之智海同法（有口传云。仁和寺御室传云。种。三师子冠。又师子全体也）。
    种。三。五古（后日云。箭。秘之）根本印。五古印（内缚。为秘）真言。吽擿枳吽（短呼）弱又印。二中指交立印真言（大咒如常。私略之）五种相应印（但不用此五印云云）一。内缚。立二火申。二风不着中背。为息灾二。先师。以二风着二火背。为增益三。改二风作莲叶。为敬爱四。改莲叶作三角。为调伏五。以二风钓之。为钓召（真言。）梵号（是者理趣房御传）。
    曩谟□曰啰（引）椤（引）哦冒地萨怛缚摩诃萨怛缚。
    正念诵伴僧后加持可用大咒（伴僧秘之。僧正令诵爱菩萨真言。近代不然诵之）加持物。用小咒供物同之。
    部主。降三世。
    问。小野传加降三世。于此法有何故乎答。金刚界仪轨云。

    行者次应结  大誓真实契
    二羽金刚缚  檀惠禅智竖
    忍愿交入掌  指面令相合
    以二度刺心  名为大悲箭
    以射厌离心  极喜三昧耶
    惊觉本誓愿（云云）

    九会密记云（延命院）今九会仪式。先现降三世身。可为成佛降三世怨敌皆悉降伏。现其降三世身时。先以短声吽字为种子。现三昧耶身。是降三世三昧耶会也。即仪轨说极喜三昧耶也。凡诸尊三昧耶形皆其所持物也。降三世尊持弓箭极喜三昧耶。是射厌离心大悲箭也。其三昧耶者是本誓义也。如千手经说。如意之手饶财宝等也。仪轨云。极喜三昧耶惊觉本愿（云云）。
    诸尊。理趣会十七尊（或三二七尊）。
    是大乐不空身真言也。以种子真言供之小野次第以理趣会十七尊加用此法。付之寻云。瑜只经云。又结金刚界三十七羯磨（云云）故以三十七尊可为此法行仪。用十七尊有何由据乎答。依金刚王轨也重疑云。何不依本经。横用金刚王轨乎。况彼轨尊像印契不似瑜只经。而案见小野次第口传等。于印契者偏依瑜只经本说。于行法者更依金刚王轨。甚不审也。如何答。金刚界仪轨云。
    次结金刚莲二羽金刚缚檀惠禅智竖莲花三昧耶得成莲花部转轮之主掌（云云）

    阿赖耶识中  违背菩提种
　  次结法轮印  摧彼厌离轮
　  即前莲花印  檀惠而交竖
    摧掣于自心  即灭二乘种（云云）

    私云。灭二乘种。又真言。初句吽吒枳可思。可习之。

    大乐不空身  印契同于上
　  普愿诸有情  速证如是位
　  修行瑜伽者  应发如是心
    成就众生已  次当召一切
　  知成大染智  菩提大俗满
　  圆成大悲种（云云）

    九会密记云。次得成转轮之主宰转大法轮。摧彼厌离轮。即灭二乘种。然后始发菩提大欲。自成大染智菩提大欲圆满成大悲种。所以大欲大乐不空身为理趣会。是故理趣释以大乐不空身真言十七字。为理趣会十七尊种子（云云）
    彼手所持事一。持所求事。福如意宝珠。眼闇日轮。调伏剑。自余所求可准知之。凡如千手四十手所求二。持人横。即心肝。其体肉团也。见大日经疏。仁海僧正持佛彼手令持日轮。其像在遍知院。是即人王也。假相造日轮（云云）持人黄。偏护寿命尊也。延命第一佛也。是最秘事也三。持字。是命字也。同持人黄也。普贤延命。金刚智口决云。八叶座上有命字疏（云云也）十一云。次说长声之阿。此是第一命根也（云云）右莲如打势者。行者打拂一切障难也。故一切恶心众速灭也。
    顶戴师子冠事师子王一切畜类心悬必摄伏如。爱染王一切众生意愿悉满给也。故戴师子冠显本誓。或云。师子冠者。一切瑜伽教中此法最尊最上表为王义也。
    如射众星光事日月众星放光时。刹那之间无所不至。今此法悉地速疾成就义也。
    莲下有宝瓶事瓶是地天三昧耶形也。是生长世间万物。亦涌出恒沙之法宝也。
    身赤色事爱染王住极爱一子之地。一切众生愍念心深一子如故。身一一毛穴血流出。故身赤色也（见大经第十五卷）。
    五指量事有二传。一自小指至母指为量。二头指五并为量。后说秘也。私云。法务御房丹后守护五指量佛令造二寸六分给。
    敬爱事瑜只经云。又法以舍丝为灯炷。薰成烟取点眉中间。一切摩奴晒皆伏从敬爱（云云成就一切明功能）口传云。莲丝取净油燃。其烟净土器若白瓷。其以敬爱求者眉。必成悉地。
    劝请。金刚爱染大明王（或威德）三十七尊诸萨埵（或断尽诸障勇猛者）发愿。爱染明王（又金刚爱染）三十七尊爱染王御修法所（法务御房）。
    奉供。
    大坛供四十二个度。
    护摩供。
    诸神供六个度。
    奉念。
    佛眼。大日。降三世。本尊。平等王。金刚吉祥成就明。妙吉祥破诸宿曜明。成就一切明。奇特佛顶。
    右奉修如右。
    年号。
    注进爱染王御修法支度事。
    合（内御元服御祈支度用之）。
    苏　蜜　名香（白坛。法务御房）。
    五宝金。银。真珠。琥珀。螺贝。
    五香龙脑。郁金。白檀。丁子。麝香。
    五药人参。伏苓。天门冬。石昌鹫。牛黄。
    五谷稻谷。大麦。小麦。大豆。小豆。
    坛一面（在炉桶）胁机二前。灯台四本。礼盘一脚（在半叠）坛敷布一端。大幕一帖。坛供米并御明。自余杂具等（已上如常）。
    阿阇梨。伴僧。承仕。驱仕。见丁。净衣右注进如伴（赤色）
    保延二年六月。
    注进爱染王供一七个日支度事。
    合（女院御　祈仰书左大辨雅兼。自正月二十八日始行之。法务御房）。
    苏　蜜　名香（白檀）
    坛一面（三尺五寸）胁机一脚。灯台二本。半叠一枚。坛敷布（一端）
    坛供三石五斗。御明三升五合。
    阿阇梨。承仕一人。驱仕一人。净衣右注进如件。
    大治六年正月二十八日。
    注进御修法十个日支度事（如法爱染王法支度也）合（范俊阿阇梨于六条内里行之）五色丝三具（各三丈五尺）。
    苏　蜜　名香（白檀。丁子。安息）附子三十两（日别三两）
    铁末百八十两（日别十八两）赤白芥三升（日别三合）。
    引生盐六升（日别六合）酢六升（日别六合）上纸百五十张（日别十五张）油三斗七升（御明并护摩料）米三十三石（御佛供并佛器直料）布三段阿阇梨一口。伴僧六口。承仕三人。驱仕六人。见丁二人。净衣（红色袈裟）裳同色。黑色净衣一领。
    右支度注进如伴。
    承历四年十一月二十一日。
    行事大法师明范。
    七宝多宝塔一基（在本样）丈六降三世明王像一副伞盖一盖（空色。方六尺）幡九流（之中长六尺八流。长一丈八尺一流）敷曼荼罗一副（赤色绢方六尺。在本样）。
    五宝黄金。白银。颇梨珊瑚（代赤石）
    瑟瑟（代商伽）
    五香沉水。丁子。白檀。婆律香。麝香。螺贝五药赤箭。伏苓。人参。石昌鹫。天门冬。
    护摩料香药苏合香。郁金。白檀。薰陆。紫金香。紫鏔香。安悉香。丁香。麝香。甲香。呵梨勒。摈榔子。天门冬。红花。附子。昌鹫。鬼臼。鬼箭。射于。巴豆。赤芥子。青黛（少少）朱砂（少少）已上支度也。
    此炉法胜寺圆堂爱染王炉也。成尊僧都大御室相共沙汰令涂之（云云）三昧耶形以铜铸上令付之（云云）
    敷曼荼罗（如法爱染王时敷之）。
    行爱染之时。振铃之后必可行羯磨会三十七尊也经云。又结金刚界。三十七羯磨。及以本业明。速成百千事（云云）
    鸳鸯羽立坛行事姓名鸳鸯一尾乍生取。一枚爱染王真言夫姓名并敬爱相应句加书之（羽面书之）今一枚同真言妇姓名。同相应句加书。文字里向合以木像前立修之。千手敬爱法同之。合药经见之。
    久安六年正月二十八日奉传之智海（被带衣者敬爱究竟也。其）。
    一。肘观事前所观一肘人形可观平等王（炎摩天异名也）彼同一体敬爱延寿第一也。究竟秘事。此观延寿之时可行之。又自行时一肘观可奉观大师也。

已上已讲御房御传也  智海

    行大次第时用印作法（法务御房传）佛眼印次入我我入观。引入之观等即是入我我入观也。此观印皆法界定印也。礼佛了住定印（法界定印）次引入自身结印四摄印。诵四字明。加持四所。次同印敬爱真言唵缚曰罗罗哦次又住定印。自如爱染菩萨无差别。观了即彼人与我无二观。同定印爱菩萨真言如次第。次十六尊印言。次右拳向身作法并真言。次同印安心上。又真言如次第。次三种印言。次佛眼印明。次住定印。入我我入（云云）礼佛之次引入之观等（法界定印）次前一肘之观。自名者能爱。彼名者所爱也。从此以后如次第行。但略根本印百字真言等也。次三种印真言。次佛眼入我我入。智拳印本尊加持。
    安祥寺传大次第习金刚界（里书云种子。行法之时以别纸押之。了后如本取之）金刚王非仪轨。别之金刚王仪轨也。金刚界前供养礼佛。次住定印（胎法界定印）本尊观。了次十六尊印言。了次住定入我我入。同印金刚部百字。次彼印言。彼印言云智拳印真言可诵。次两印言。次三种印言。次正念诵。次两印言。两印言云弓箭印言。大咒内五古印小咒。
    次散念诵次八供养（如例）奥有五种印言。外口传不入（次第奥也）大次第初爱菩萨观。妙观察智言印也。此印秘事也。次第一观。先于自身前观阿字门。观之了如次第四摄印结。真言也。自身引入。犹四摄印结四所加持。言。次第二观（里书云此观秘观也）犹妙观察智印也。谛观己身（如次第观）彼人云。譬国王也。本尊前一肘去坛中玉观置。次有红色字。变红莲花成彼王座成。彼王物申思人此法修。本尊加持又行者加持依。本尊行者施主（里书云三人一身一体观秘事）一密合。彼国王座花孔入一身一体成。其时施主所求事皆悉成就如心也。如披带衣云。本尊彼王施主行者一密合。彼王带成时。入一义也。爱菩萨观了。十六尊言印。了次住定入我我入观。妙观察智印。同印不解金刚部百字言可诵也（观内也）次智拳印（里书云。印结。秘也）唵□明也。次两印摩诃。印弓箭印也。次小咒如例。印内五古。次三种真言如常。次正念诵（大咒或小咒）次两印言。两印言次习集所秘印言等悉结尽。入不任心。次散念诵。次八供养等（云云）金刚吉祥成就爱王。诸宿诸星王故。恶星恶曜为人障碍成降伏令吉祥也。故此真言字多在之。
    爱染王一夜护摩（经云。又取彼那闏置于师子口。如忿怒降伏一夜当终竟云云）。
    敬爱调伏法行之。以伽多耶为相应句。此法国母怀妊之时。望御产之期一夜修之。观贤并仁海两僧正修之（云云）又近代美福门女院姬宫诞生之时。世豪法印行之。亲见之（云云）
　　一。染爱王法（二头像）。
    种。三。五古（人形杵）印言。染爱王品印言也（已）人形杵印。二手各以大指押无名指甲（或押小指甲）互中指掌中指入真言。等。
    师口云。大师御笔三十七尊三昧耶形见。爱菩萨三昧耶形五古二相重画之。以之思之。非无本说。爱菩萨三形只五古一也。然重画之。岂非人形杵乎。先德无本说云。如何。能可思之。
    内五古一印用三言事经云。结大羯磨印。及诵根本明。兼示三昧耶。一字心密语（云云）。
    师云。大羯磨印者即五古印也。根本明者咒也。示三昧耶者明也。一字心密语者真言也。故以一印诵三真言也。
    作印诵真言样（根本印）二手金刚拳（息灾。两部大日）相叉内为缚（增益。阿□）直竖忍愿针（敬爱。弥陀）相交即成染（调伏。宝生。天鼓）是名根本印（云云）经云。才结即当灭。若寂灾增益。爱敬与降伏。随其所爱者。才诵此真言。彼即当获得（云云）。
    五古印二手金刚缚（息灾）忍愿竖相合（增益）二风如钓形（敬爱）竖合如五峰（调伏）是名羯磨印。亦名三昧耶。若才结一遍。及诵本真言。能灭无量罪。能生无量福。扇底迦等法。四事速圆满（云云）
    五古印。有人口传云（圣贤阇梨欤）师子口印。内缚。五古契也。一印诵三明也。各三明终诵加一字明。
    根本印。又二手金刚拳。（息灾明也）相叉内为缚。直竖忍愿如针（二句此用是众愿成就明也。调伏也）相交即成染（敬爱明也。大咒也云云）。
    彼手持人头事持人头有二传。一者人头即根本无明也。其故观自在菩萨如意轮瑜伽云。今以召罪印○心想召诸罪。想彼众罪状槙发裸黑形（云云）以此文为证也。二者人头即人黄也。或口传云。顶十字有人王六粒（或十粒）明王护此故。以莲打彼障难。守护人王也。敦造纸云。佛敕荼吉尼。许食应死人之心。其名人黄。又云。人顶有七甜滴。一尽即病。七尽即死。人黄者肉团心也（云云）为护人黄持人头也。
    师子口纳物事（禅）前大政大臣藤原ㄙ北政所源氏ㄙ令伽跢耶敬爱（如此书手令持。亦师子冠入之令行给）如此书之置师子口。后以五古印加持一百八返遍知院僧都（义范）北政所御祈如上行之（云云　法）或传云。故义范僧都奉仕大殿御修法（乃至）师实与藤原氏书师子冠入（云云）永严传语云。殿法眼（德大寺）说云。入师子冠速疾事。普通入佛座（云云）又画像可押里（云云）私云。仪范传二说不同。可寻闻正说后三条院御时。四条宫御祈海僧正被行此事时。纸大咒书。字次能爱之人名书。次敬爱书置彼手。绘像里。私云。此说令持彼手。彼手令持所求事同之。若彼手师子纳口物。悉地成就义可同欤或说云。师子口纳赤纸缚日罗定（品位姓名某甲）惠（姓名某甲）。男与女敬爱迦跢耶或本座莲绘。里以梵本可书之第三手如常。人人真如欤。或如两粒也。员六粒。
    三种印言事。
    金刚吉祥成就一切明二羽金刚掌。以檀惠内相钓。戒方双屈入掌。忍愿相合如峰。屈进力各捻忍愿上节。以禅智各捻忍愿初文。是名金刚吉祥印（云云）
    唵□日罗室哩摩诃室哩（日）阿你底也室哩（月）素摩室哩（火）庵哦罗迦室哩（水）母陀室哩（木）没罗贺娑跛底室哩戌羯罗室哩舍你始者罗始制帝室哩摩贺三闏曳室哩娑□贺
    妙吉祥破诸宿曜明内缚。痛指节并逼竖二空。是名破七曜一切不祥印。
    唵萨□怛罗三闏曳室哩曳娑□贺
    成就一切明以定惠手作不动尊刀印。以刀刃互插掌中。
    唵吒吒（引）吒乌置智置智吒乌
    □日罗娑怛□弱吽鍐谷缬哩??吽半吒吽法务御房御抄云。疑云。此三印明偏为佛佛眼法。之加用小野前贤。何加用爱染王法乎。私云。佛眼爱染王共为佛母。故此品说佛眼功能云。或云。一切有情见者如父母想。或云。一切见者皆悉欢喜（云云）修行法释此第二明云。文殊为佛母。仍用佛眼（云云）法此亦可然。咒于一经之内其担全同也。此义颇幽邃者欤。又破曜宿之功是同之（云云）

已上面下

    一。五大虚空藏法。
    结如来拳印。观于己身前有无尽乳海。海中出生大宝莲花王。金刚为茎。量同法界。上有七宝珍妙楼阁。花香云海伎乐歌赞。摩尼为灯。楼阁中有大圆明月轮等（已下至皆依本色各结跏趺坐。师口如道场观。仍私略之）一曼荼罗内大威德诸尊围绕恭敬。
    五古印（二中指作宝形。五峰皆想。宝义秘中秘密中密也。真言如出小折纸并师口。私略之。或秘说云。此真言不传之）。
    赞（四智之次宝部赞）。
    师说云。伴僧诵此真言。
    散念诵佛。大。本。八。破军。一师云。三十七尊皆入宝部三摩地。各持虚空藏印。一切义成就轮。五部富贵吉祥法也。深秘通用宝也。或口传云。源仁僧都云。如意宝铃。是五大虚空藏之铃（云云）振铃之后五大虚空藏印明各用之。如经说。先五字成五佛。次转五佛成五菩萨。作各别印。时中指宝形。各别真言曰。
    （忍愿相合峰如针改进力改如三股改进力如莲叶如宝形屈进力戒方进力互相交）本云。经印私书出之。
    部主。一字金轮五大虚空藏梵号（如出小折纸礼佛所。私略之）坛上置佛舍利五粒。若无五粒者置一粒同事也。三密房口云。振铃已后作法也。常羯磨会也。印言如此。可行五大虚空藏法。羯磨会三十七尊真言加句。印皆金刚合掌。但五佛印用经印。中指如上口传。五佛真言加句。此法护摩诸尊段三十七尊皆入宝菩萨三摩地。皆持宝可作此观也。
    口受云。药者真珠若五宝合以为药。或说。宝生尊为部主。
    （已下）同法。
    五（别种）宝珠（三）印（内五古）真言（如小折纸。私略之）部主（宝生）诸尊（三十七尊）伴僧御加持（宝菩萨羯磨会）炉底安置宝珠五粒并书五尊种子。无宝珠者用舍利五粒。若无五粒者用一粒等。若总无者画五种宝珠形（云云）大坛护摩坛（亦大坛中安置舍利五粒。若无者一粒等云云）第四诸尊段。请供明星天子吉祥天。吕底安宝珠等。若尽形可成吕底五方（云云）宝五方埋之。依无尽之也芥子咒（各别言。又总咒）。
    四（四种）宝珠（三南方宝珠也）印（三摩耶会宝菩萨印）自余事皆同上说。是说云。南方宝光虚空藏摄余四菩萨行之也（云云）醍醐大僧正（定海）伴僧御加持用（云云）
    三（总）增益大坛护摩段（种各尊随一）五宝珠印（经五种印。各末想有宝珠）真言。各种子加归命部主（宝生）诸尊（三十七尊）伴僧御加持。宝菩萨真言（羯磨会）五尊皆本尊行之。炉底事同上说。
    二（总种）宝珠印。言（金刚界终宝三昧耶印言也）部主诸尊（三十七尊）伴僧御加持（彼金刚界终印言）是南方宝光虚空藏一尊计可行之也增益大坛护摩坛。
    一（总种）宝珠印。宝三昧耶（外缚。二风宝形当额。慢甲胃在金刚界）真言唵□曰罗（二合）罗怛那（二合）毗诜者□萨□母捺罗（二合）Ｂ２捺哩稚（引）矩噜缚罗迦□制曩。
    梵（在金刚界）北方业用虚空藏计行之也增益段。五方印五字真言。以归命各一字用之。种子（各字）三昧耶形。皆宝正念诵（如上）是一说。
    又说。种子（如上）三昧耶形（如上但有口传流事五龙置坛云云）。
    印。总印（外五古）各五古末想有宝真言。总真言。谓如经。五字一度用之。
    又说。种子。三昧耶形（如上）印。三昧耶会宝菩萨印真言。羯磨会真言终加经五字真言。
    已上三说尊形皆如经（努。就中后二说穴贤穴贤不得文。后可改之）。
    部主（宝生）宝菩萨真言之终不字加经五字欤。比五大虚空藏法皆子殿习坛样（如初传）。
    已上保元元年十一月十日奉传之。
    智海。
    （已说但御传）劝请句能满所愿虚空藏。五大虚空诸萨埵。
    注进（全如出小折纸。私略之）。
    久安三年正月十七日  行事如真。
    定海。
    一。（禅）弥勒法（息灾行之）。
    种。三。莲花上迅疾印。二手各作金刚拳。进力檀惠相钓真言（引一）唵□曰罗（二合）斫讫啰（二合）吽（引）部主。大轮金刚明王（用上印言）或大日诸尊。曼荼罗（弥勒大日习时诸尊三十七尊）。
    或说（普通习也）。
    塔印（宝瓶印）真言（大咒。如出小折纸。私略之）弥勒印。用智拳印。
    保元三年六月六日奉傅之兴然同法。
    种。三形。法界塔印。法身印。如胎如来身会也。常合掌也。唵。护摩用之（云云）增益法。东宫故（云云）慈氏轨皆左印说也。口传右习也。大阿阇梨直次第在（云云）善无畏译自在小指始檀等（云云）安然左印不可用之。一卷书在之（云云）诸小国以国宰为王。诸天以补处菩萨为王。仍弥勒印智拳印。真言。唵。三摩耶形。种子。灌顶道场院之主大日也。六观音中如意轮同为天王也。为大摩尼殿之主。仍与弥勒同。
    同法。
    种。三。莲花上宝瓶（迅疾）合掌。屈二风逢甲。以二空上覆真言唵每怛隶野阿（正念诵用之）。
    一。圆满金刚（息灾行之安祥寺传）。
    种子。
    三摩形。甘果盛器。
    印。真言（如出小折纸。私略之）。
    梵号（如小折纸。私略之）。
    密号。普施金刚。又圆满金刚。
    部主。三摩耶会宝生尊诸尊。八方天（毗沙门三杓供）念诵（如小折纸。私略之）本尊胎中十波罗蜜中之檀婆罗蜜菩萨由结此印。诵真言三遍。即（乃至寿命长远并最极秘事等。全如小折纸。私略之）里书云。（如小折纸。私略之）保元三年十一月三日奉传之兴然（三密房传）同法。
    种。三（如前。私略之）印。真言（如前。私略之）由结此印诵真言三遍（乃至寿命长远如前。私略之）图。肉色。左手持金刚盘盛花。右手屈水火风立地空。坐赤莲花。着羯磨衣梵号（如小折纸。私略之）密号（如前。私略之）部主。虚空藏菩萨诸尊段。十波罗蜜菩萨（中央观本尊）正念诵。本尊真言散念诵。佛眼。大日。虚空藏。十波罗蜜。军荼利。一字。
    一。七星如意轮法（师口云。七星如意轮法自天七星降。自地呵利帝踊出成悉地。是天地和合法也。本书虽六外小野流习传之。最秘）。
    道场观。八辐宝轮中央安如意轮观音。八辐间右旋安北斗七星。尊前安诃利帝母。轮外八供四摄（如常）根本印明（如常）但本尊加持之次北斗印明。次诃利帝母印明（如常）护摩。部主（本命星）本尊段（如意轮）诸尊段（如小折纸）卷数（如小折纸。散念诵）伴僧后加持。可念诵大咒。如意轮二臂像。如炽盛光法说。七星如北斗曼荼罗。呵利帝母只怀一子。右手取吉祥果礼佛（三十七尊）本尊梵号。北斗七星呵利帝母（云云）南无北斗七星（一反）帝母（一反）支度（如常）付息灾支度。名香息灾行之发愿（如小折纸私云。此次在图。略之。委如出小折纸）。
    （说）小野。
    卢遮那。释迦。阿□。弥勒。○德。宝德。○德。文殊。普贤。金刚藏。地藏。文字消不见。仍委不尽耳（云云）。
    （师口云。或部主诃利帝母小野后僧正御房图云云）。
    已上里上。
    一。八字文殊法（息灾行之）。
    种（理）。三。青莲上三古印（破宿曜障印。出瑜只经）二手内缚。并竖二大指。印身五处或四处。慥说云。二大指并立。颇屈。口传云。可观师子品。怨家啖食义也。或外缚（师说）真言。唵（引）阿（引入）味（引）罗吽（引）佉左洛正念诵。伴僧御加持皆用此咒。口传云。普通此印诵破诸障真言。而用本尊咒。秘之尊像（仪轨说）
    乘师子王座。操持智慧剑。左执青莲花。花台立智杵。首髻八智尊。晖光遍十方（云云）梵号（如出小折纸。私略之）密号。般若金刚劝请句（如小折纸。私略之）部主。马头（小野秘）大威德诸尊。八大童子。但中央观本尊（秘之）八大童子种子八字真言。三昧耶形青莲花通用也。以普供养真言。中尊三杓。自余一杓供之劝请。拨遣共用大钓召或说。三十七尊遍数。佛眼。大日。本尊。降三世。大威德。无能胜。马头。破宿曜障（护摩）一字。
    注进八字文殊御修法支度事。
    合　苏　蜜　名香（白檀）
    五宝　金。银。琉璃。琥珀。真珠。
    五香　沈。薰陆。白檀。丁子。安息。
    五药　槟榔子。远志。人参。桂心。甘草。
    五谷　稻谷。胡麻。大麦。小麦。菉豆。
    净衣（白色）自余用物如常。
    右注进如件。
    长承三年八月四日权少僧都宽
　　（禅）同。
    三形。师子头（定贤法务传。最秘最秘）内缚印。二头指甲背合。恶业烦恼啖食义也外缚印。头指已下四指师子毛。大指头指间口可观也。
    私寻云。唵是归命句也。然检正真言既是七字也。何云八字文殊哉。答。师口云。难尤可然。但除唵字其处加种子字。所谓也。私云。见于大日剑印。
    同法（严大僧都传。此法自当心作一圆轮不思议惠童子。如出小折纸第二法。私略之）梵号（如小折纸）劝请句。发愿句（如小折纸。但小折纸赞次出之）赞（必可诵之。如出小折纸。但劝请句前在之）中宫御祈也
    （已下至赞梵语云。全小折纸同也）字轮观（如小折纸。但出字前已上私略之）。
    文殊法。散念诵。部主。诸尊。字轮（右如小折纸并师口文殊镇家第三一法小野说。私略之）。
    八叶印。三。青莲花。头上有八髻尊。想有八智尊。
    又师子口印（里书云。师子口印。调伏以口印吃之。内缚八指八字也。三度诵咒）又外五古。又外缚。立二中指如剑。又金掌。二无名指内叉。二中指屈入掌合甲。二风置二大之上。宝箧。又先智拳印（真言八字也）次右手以大指押名小甲。火风立开也。风青莲。火剑。青莲上有剑想也。
    真言曰。种子。师子口。又文殊会印也。又三形。青莲上五古。印如例。曼荼罗（依轨私图之）文殊镇家（劝修寺流。此法小折纸如文殊镇家第二一法。私略之）实师云（实鍐范小折纸上人也）间木（此说同小折纸第四一法。私略之）。
    大圣文殊镇家法（息灾。此法如小折纸镇家第一法。私略之）或说初夜时诵本尊咒。三匝绕家（云云）越前阇梨（净与）
    一。六字文殊法（出陀罗尼集经第五卷。此法如小折纸又说一法。私略之）。
　　一。五字文殊法。
    种。或三。剑或梵箧印。外缚二中指立合剑形真言。阿罗跛左那部主。马头或大威德。
    保元三年六月二十二日奉传之兴然五字青莲上三古。智拳印（秘）三世诸佛以为母。即大日也。
    一。一字文殊法（增益行之）。
    同法（已上二法全如小折纸。私略之）。
    （三密房传）六字文殊（如小折纸。私略之）。
    一（三密房传）一髻文殊法。一字文殊。一真言。惠剑。青莲花上宝珠也印。坚固缚。已直竖。忍愿屈其上节（口传外缚也）真言曰（以印心上次额及喉安于顶上。各诵一遍大咒也。私略之。如出小折纸）。
    文殊师利菩萨一字真言曰。唵他哩呬阎（四合）娑□贺又真言罥索上画一髻文殊师利菩萨童子形。金色。半跏坐千叶白莲花上。左手执青莲花。花有如意摩尼宝珠。右手指掌向外垂下。五指作满愿印。凞怡微笑。种种珠鬘头冠璎珞庄严其身。口决云。此法行增益。此法皆口传也。又口传云。本尊印用普供养印。秘密也。
    一。太元法。
    种。（金胎）三。剑轮。
    太元怒使印。以左手。
    右急作拳。内怒三度齿叩。即啮下唇。以二手卷捺着二腿上。此大将身印咒曰（如小折纸。结护神咒也。私略之）。
    又印。以二大指押二小指甲上。余六指合立散。真言用上咒以金刚界次第可行之。但振铃之后可诵启请。其之后智拳印本尊印也。
    久寿二年十一月五日奉传之智海。
    一。大金刚轮法（此法全如小折纸。私略之）。
    一。许可。
    胎藏。率都婆印（口传云大指少开之）真言金刚界。智拳印。真言如常苏悉地。金刚拳印。真言。
    授与傅法灌顶职位事。
    金刚弟子智海。
    在昔大日如来开大悲胎藏金刚秘密两部界会。授金刚萨埵。金刚萨埵数百岁之后授龙树菩萨。如是传受金刚秘密之道。迄于吾祖师根本大阿阇梨弘法大师既八叶焉。今至余身金刚界第二十叶大悲胎藏道第十九叶传受次第师资血脉相承明镜也。小僧数年之间尽承事诚。幸蒙金刚峰寺释迦院圣人御许可也。今授智海大法师为次后阿阇梨。为示后哲记而授之。
    仁平四年十月三日。
    传授传灯大法师实任。
    私云。仁平四年十月三日（壬午）大法房（实）奉受许可（小野流。但义范传云云）两界并悬前立二肘坛。饭佛供八坏并果子汁等居之。金刚界供养法一座修之。散念诵间叩物受者召入道场。授三部印言。次奉礼两界曼荼罗并大师。次后供养了退出。两界傍奉悬大师。供佛供等也。
    永历元年二月之比。少辅公（成信）被授许呵时被授五古。如灌顶诵颂两度被授之（云云）予不被授与之。若忘却欤。可寻之。
    （禅）许呵（但不被授）。
    胎藏界。五古印。真言。
    金刚界。塔印。真言曰。南。
    胎藏界。外缚五股印。明。阿尾罗吽欠金刚界印。率睹婆印。但有口传。如法花印。明。唵□曰罗驮睹。
    苏悉地妙成就印。金刚拳菩萨印真言也（岁三十七师六十一）。
    （善）胎塔印（不开）
    （金）金同印（开）
    妙金刚拳菩萨印真言。
    平治元年（岁次己卯）十一月二十三日（癸卯日曜氏宿）蒙之兴然（生年三十九师六十四）。
    （私云。此一段本书里上在之。今改书此所耳）。
    最极秘密法界体传法灌顶阿阇梨位之印在昔大日如来开大悲胎藏金刚秘密两部界会。授金刚萨埵。数百岁之后授龙猛菩萨。如是传受金刚秘密之道。迄吾祖师根本大阿阇梨弘法大师。既经八叶。今至少僧身。即胎藏界十八叶金刚界十九叶传受次第师资胦脉相承明镜也。方今少僧数年之间尽承事诚。幸蒙小野阿阇梨灌顶印可矣。今授金刚弟子为次后阿阇梨。为示后哲记而授矣。
    保元二年（丁丑）十二月十日（壬寅　觜宿日曜）赐智海传授劝修寺西山隐士传灯大法师位实任齿木寸法。
    三昧耶戒所图。
    金刚线样（如三古形系左臂）。
    二桶（当日寅克）胎藏金刚两坛料宛欤。未用桶杓。用五瓶水香水等用此水（里书云。胎藏五智瓶用五佛真言。金刚界瓶加五佛灌顶明）还宿房平袈裟五条着代。后可参着也灌顶印可了。后夜小灌顶所。授者平袈裟脱。大阿阇梨衲赐着用。又五古赐持金刚。先高野大师宝前参向。三度礼拜了。次礼堂出。大阿阇梨如烈作法。叹德所可行向也。叹德了堂参向可教诫有欤。其后飨所著座可有样随欤。可有着座（已上）
　　传法灌顶赞次第
    胎藏前供养。四智。心略。佛赞后供养。心略（有唵）不动。四智（汉语）受者供养所。吉庆汉语三段伞盖所。吉庆梵语三段。
    金刚界前供养。四智。心略）金刚萨埵后供养。四智。心略（汉语四波罗蜜（若西方）受者。吉庆汉语二段（第四第五）同梵语一段（初段）伞盖。吉庆汉语一段（初段）同梵语二段（第二第三）叹德所。四智（一段）烈钵从上段至于下段三段皆打也。居所一打止。后朝如此。前供养终四让不打。后供养始让不打。受者伞盖所中段打。叹德所皆悉打也。
    传法灌顶后朝叹德时。新阿阇梨持幡。十弟子执盖等。率参堂。敷草座着座。然后持幡等持物。共阿阇梨近边取置也（云云）有叹德时。后朝烈如常作法。四智二返诵。到叹德所。新阿阇梨着座。后钵上次四智心略金刚萨埵颂。铙钵如例。了次叹德师步出。新阿阇梨向立叹德了。次总礼三度了。次返答了。次阿阇梨一人灌顶堂南面庭莚一枚敷参着。大阿阇梨奉向如法。不向三度礼拜。次着座。次大阿阇梨教诫次新阿阇梨返答。极存略欤。教受者一人计相具欤。但有听闻者。自余赞众近边闲所参。无失其后飨所皆悉着座。新阿阇梨着否可随体。共无失（云云）但多着。但大阿阇梨平袈裟用之（云云）
    丑寅角神分三所。贺茂。八幡。稻荷（可奉请云云）。
    两界灌顶了后。后夜小灌顶所边。授者平袈裟。大阿阇梨衲袈裟赐着。又五古赐持金刚。先高野宝前参礼了。后可向叹德所或宿所（云云）着飨所著座平袈裟着。若五帖欤。
　　初夜胎护摩。部主佛眼。本尊胎大日。诸尊八叶四智四行可供也金刚界护摩。部主佛眼。本尊金刚界大日。诸尊三十七尊可供也。已上共息灾护摩（云云）。
    上件作法劝修寺之僧都御房传受之。
    保元二年十一月二十六日奉传之兴然三昧耶戒之时。无言行道之后。赞众等着座。次教授召入受者着礼盘。次总礼。次大阿阇梨涂香护身洒水天结地结网缦等也。洒水受者并诸人洒也。
    范僧正初夜金刚界。后夜胎藏界被修（云云）古莲光房阇梨如僧正被行。可就此说（云云私勘云。延命院具支灌顶式云。或传。胎藏界为先。金刚界为后。今金刚界为先。有其意。可闻口传云云）。

已上良胜传

    灌顶护摩。两界宛二时也。如大法之时护摩行之。仍铃杵打鸣不用也。世天段胎藏护摩。十二天金刚护摩二十天。仍二时护摩佛供等只同事也。初夜后夜无差别也。胎藏世天段以十二天各别真言供之。如例。金刚世天段以二十天各别真言供之。神供随两度供之。只如世天段也。
    三昧耶戒作法（高野真祥房阇梨快与传之云云）总礼。洒水。振铃。金法用等三摩耶戒（无言行道之间持金刚。众密密胎藏诵不动真言。金刚界诵降三世咒）高座加持。三部护身。地结。四方结。虚空结。火院。不动剑印（慈救咒）可观一心法界之台也。诵不动真言。以五古加持之。
    杨枝木细方花根细方加结付也。右手水火二指握之。风小指屈之。以大指押水火之甲。似嗔金刚拳也。
    永历元年四月十三日奉传之兴然即身成佛义言。

    若凡若圣  得灌顶者
　  手结塔印  口诵□明
    观我大日  无疑惑者
　  现在生间  顿断无明
    及五逆罪  四重八重
　  七逆越誓  谤方等经
    一阐提等  无量重罪
　  皆悉断灭  无有少罪
    即身成佛  永离生死
　  常利乐众  无有间断
    十方如来  常随守护
　  三世诸佛  皆与授记
    设造众罪  悉成善行
　  设无智观  现证佛果
    凡诸所有  举手动足
　  皆成密印  所有言语
    便成真言  所有心念
　  自成定悉  万德自严
    若结一遍  即越常结
　  一切诸印  若诵一遍
    亦过恒唱  无量真言
　  若观一念  定胜三世
    入无量定  修习妙观
　  若有众生  闻此功德
    不作信者  当知是人
　  定入无间  能摧佛种
    诸佛无救  何况余人

大乘院传隐岐入道

    保元二年七月二十五日奉传之　兴然
　　私记云（师传）次第相承小野大乘院阇利（良雅）传高野隐岐入道。件入道传觉鍐上人。觉鍐上人传予（实任）予传智海已上小野口传也传法八印。
    金刚界金刚合掌（普通迎）唵□日□惹里佛眼印真言（如常）大日灌顶印真言。二羽金刚缚。忍愿屈第一节如剑形。以进力端捻忍愿第一节。印顶明曰唵萨□怛他（引）哦多（引）避三冒地涅里（二合）荼□曰罗底瑟吒大日智拳印。唵□日罗驮都鍐无所不至（惠刀印）阿（上）阿（去引）暗恶（加）五股印（通内外）阿尾罗吽欠胜身三昧耶印。金刚合掌。直立忍愿。少屈第三节。以进力加忍愿上节。谓以忍愿为佛体。以檀戒惠方为圆光。以禅智为师子座。以印等肩真言曰。唵仆欠阿阇梨位印。先虚心合掌。戒忍方愿入掌中。以右压左。余指如三股形是也。真言曰。唵□日罗苏乞志闏（三合）摩诃萨怛□吽吽。
    胎藏界。金刚合掌印。阿尾罗吽佉。无所不至印（刀印）曩莫三曼多没驮南阿（上）阿（去引）暗恶（加）传法灌顶师资相承血脉。
    大日如来  金刚萨埵  龙猛菩萨  龙智阇梨  不空三藏  惠果阇梨  空海大师  真雅僧正  源仁僧都  圣宝僧正  观贤僧正  一定律师  定助律师  法藏僧都  仁贺上人  真兴僧都  利朝大法师  太念大法师  能尊大法师  尊行大法师 怀誉大法师  实任大法师
    保元二年（岁次丁丑）二月六日（壬寅）
    金刚佛子智海。
    授与金刚弟子传灯大法师位传法灌顶。
    右三密大道者。西天之域。大日如来授金刚萨埵。震旦之州。不空三藏传悉果阿阇梨。日本之朝。弘法大师让真雅僧正。如是展转师资相传。怀誉阿阇梨传赐实任矣。爰实任授与寻其累代可谓希夷。而今弟子三密平等之珠系衣里无忘。两部瑜伽之镜练心内明净。既成法门之栋梁。定为佛衣之领袖矣。加之当初沐两部灌顶。朗诸尊瑜伽。依之以法器为道场。以信心为支具。于千光眼灵验之砌。八千枚火坛之边。一定律师之印信。真兴僧都之次第。悉奉传了。宜护福田。永植佛种矣。
    保元二年（丁丑）二月六日（壬寅）大法师智海传灯大法师位实任。
    师口云。小岛僧都（真兴）流灌顶悬两界。修金刚一界。授两部印呵也。不修胎藏界也。敷曼荼罗只金刚界许也。登坛散花金刚界计也。金刚界二印第九印（云云口传）金刚合掌五（口传云）虚心合掌头指。头指第二节屈。大押。是无所不至印也。
    三种悉地印言秘密悉地。左右大指无名指相捻。右上面不合重之。真言。入悉地。中指大指相捻。如前重之。真言。出悉地。头指大相捻。如前重之。又云。自头指始之次第结之。其自秘密悉地始之也。
    同三年十月五日奉传之智海。
    保元二年二月六日。于劝修寺本堂（千手堂也）小岛流灌顶印呵传之。日来之间于件堂修不动护摩。今日满五十个日。欲烧八千枚乳木。然间午时蒙许呵。申时始之。及寅克结愿之时。烧八千枚乳木了。是悉地成就也。

三昧耶戒作法

    总礼。洒水。振铃。金（二。金受者打之）法用。奥十戒略之。如彼（云云）解脱房本如彼留之了。直连十戒。壶之灌顶样铁塔之样也。仍以洗米为佛供也。居样可如常也（云云）供养具可随意本样古体也。一方各十坏（云云）受者头上着宝冠时（可读彼真言）唵□日罗吽。受者新佛。师者古佛。仍受者可结大日印欤（两部）小坛并伞盖之时结智拳印（金）小坛十三座。中央受者具供养。之古佛供新佛也。十三座谓四金刚四菩萨四使者并弟子也。有图。可寻之。结缘灌顶之时。四波罗蜜喜鬘歌舞中瓶用之。
    杨枝（此一段如出前。私略之）金刚掌。五。金掌（二）
　　（如无所不至也）
　　相承有口传（通三部）三昧耶戒。高座加持。三部护身。地结。四方结。虚空网。火院。不动剑印（可观一心法界之台也）。
    结缘灌顶受者金刚界羯磨会真言（印。普印）胎藏诸菩萨真言（印。普印）结缘灌顶时。左绕行道（口）惠果影现。仍干角半帖一枚敷之也。
    保元三年十月五日奉传之　兴然
    已上灌顶说。
    （大进阿阇梨御说）。
    胎藏界外缚。五古印。
    金刚界率睹婆印（密印。又云塔印）。
    仁平三年（岁次癸酉）润十二月十八日（壬寅）于劝修寺胜福院奉受秘密灌顶于大进阿阇梨御房。念。
    苏悉地（金刚拳菩萨印言。苏悉地者妙成就云云）印。左拳脐仰前。以古拳覆。真言。唵□日罗（二合）散地鍐
    同四年三月六日次第等奉传之。次奉传苏悉地印。
    缘佛胎藏大日（遍照金刚）金刚法波罗蜜（清净金刚。散花金刚号书云云）。

里书云

    三昧耶戒。大阿阇梨入三昧戒处了。戌亥角下座护身结界了。然后登高座。护身结界洒水了。次振铃。次教授出座召入受者。次受者登礼盘。金二度次外赞众中呗散花。次受者诵颂。次大阿阇梨或体读。次花涂阏烧灯供养。次誓水饮。次受者自礼盘下。次礼盘外出了。席敷向面来座。于金刚拳持杨枝指右齿。次以Ｄ３手洗杨枝末。洗了。席上投杨枝。次其杨枝取持之。次大阿阇梨受者着本座。次诵经导师登了。

里书云

    五瓶。大阿阇梨始自中台瓶。次第取渡小坛所之次。又次第三匝持回之。后立置散杖中辰已未申戌亥丑寅。瓶次第如此。以五色绢结花瓶颈。如次第瓶入五宝五香五药五谷也。件五宝等可裹五色绢。随瓶色用之。
    护法前三前（加茂。八幡。稻荷云云）。
    三摩耶戒先阿阇梨下。中门廊引烈。受者在后（持三衣具香吕。其间教授与颂文）次阿阇梨入于戌亥角（十弟子搴幕）先向辰已方三拜。次护身结界。次加持高座。其间十弟子玉幡结付前机。戒体筥置前机。如意香吕居筥置胁机。草座敷高座上。次阿阇梨登高座。次持金刚众三匝行道（其后着座）次赞众鍐音上（其后着座）次教授入于西幕召受者。次受者提三衣参入（十弟子置香吕筥）次阿阇梨涂香等。次振铃。次受者唱颂文。次受者打磬。次法用。次阿阇梨说戒。次回向了受者打磬。次以金刚线令系左臂。次教授取涂香等次第令见受者。次受者下礼盘。次召十弟子于幕外令撒礼盘。次十弟子持参席Ｄ３手洗。次齿木。次水次受者出外。次阿阇梨下高座出外座。次以十弟子令上四面幕。次行诵经。次行烈还出。
    初夜先以承仕令催赞众。赞众参入。受者又参上（在糸）次阿阇梨自后户入堂（束带衲）以承仕令敷座具于东坛礼盘。又令置香吕居筥于胁机。已上十弟子持参户外。承仕取之。次阿阇梨先礼西坛。次拜东坛即着礼盘。次行法。次散念诵之后。残后供养退下。此间护摩师向其处。自余作法如次第。
    后夜作法如初夜。授印可之后。又授妙成就印（或后日授之）后供养唱后夜偈。后供养了后受者礼八大师。次阿阇梨于小坛处召受者。脱纳袈裟令着（右膝着地）次与所持五古。阿阇梨着平袈裟。自后户出之。
    后朝行烈先受者出自中央户。引烈作法如阿阇梨。次于中门廊有叹德事。廊第二间敷叠一帖为受者座。后立屏风一帖。次受者着座（西面）十弟子置如意香吕戒体筥等于座右。三衣置座前。持播二人捧幡五栏下左右。次叹德。次教诫。受者于日隐庭上三拜（敷莚）座定后阿阇梨教诫。受者返答。次于东对有飨膳事。次引布施。

护摩

    胎藏界。大日为本尊。护摩同前诸尊坛加持。多花投火。此花座如曼荼罗本位。其花上观八叶九佛十三大会诸尊种子（云云）胎藏行法可行欤。
    三记云。合掌。先观火炎中有字。成三部诸尊。金刚界时观字。变成五部界会。大阿阇梨供养法了程修也。
    后夜事了。大阿阇梨所著纳袈裟并五古。令着持新阿阇梨。新阿阇梨请取之间右膝着地。则以着之。大阿阇梨着平袈裟。着后朝飨教诫之时。同着平袈裟。新阿阇梨着飨或不着飨了引布施。叹德了后有教诫。受者三度拜师。敷莚于庭坐之。师先教诫。其后受者返答。大阿阇梨乘舆之时。持五古。不具三衣。敷座具。又敷高座。又新阿阇梨叹德所。坐具敷坐之　已上
　　（结缘灌顶）
    灌顶三摩戒大阿阇梨于高座干角向巽礼拜。其间思山如礼拜之后。加持高座护身。其后登高座（高座不拜样有云云）。
    类秘抄云。僧都御房口传（往年传授。追注之）东寺结缘灌顶。大阿阇梨逆行道。是有由绪事也。大师御入定之后。实惠僧都被行灌顶之日。大师御面忽现高座前给。仍僧都成恐敬。忽以回顾逆致行道。其后自然为故实（云云）是故权僧正（范）极秘事之由示给者。近代余处灌顶大阿阇梨皆致逆行道。颇可审定事欤（云云）
　　（宽莲）
　　大师行灌顶之处。惠果影现方。是故大僧正之说也（僻事也云云）。
    （法务御房传淳观）东寺结缘灌顶三昧耶戒作法大阿阇梨灌顶堂来南角自舆下。正面之东次间入。高座之东回入。西北角之正面次间。如法三度向高座礼拜。着五体地。其后折右膝着地。立左膝。五古左暂置。其后护身结界如常。次取五古加持。师子座二十一遍。不动真言也。其后（三昧耶戒道场内道场别别故不礼之由。鸟羽僧正被示云云）不礼内阵三度礼拜之时。五古左手持之。或时西北之角三度礼拜不行之。闭目想塮一山。次登高座。自余如常。
    护身结界者。净三业三部被甲也。以不动真言高座二十一遍加持之。其后想塮一山也。小野口传云。师子座三度如法礼拜（云云）
    （安祥寺传淳观阇梨）
　　灌顶逆行道秘事大师行灌顶时。惠果现给故逆行道（云云）普通传实惠行灌顶之时。弘法大师现给故逆归（云云）。
    校合之异本奥书。
    理中理趣房（赖照阿阇梨）大僧都御房御师。
    禅祥林寺助阿阇梨宽祐。
    大法房。
    大教院传大僧都御房师（大僧都咒也云云）觉意大僧都传也。
    已明海僧都（庙僧都已讲之时习之云云）。

仁治元年后十月十二日。于梅尾奉传之了
俊辨本
（本云）
永仁五年后十月十日。于牛王寺面上奉传事毕
同十一日面下奉传受之
同六年二月九日。于牛王寺里上奉传受了
同十二日里下段于牛王寺奉传受了
求法弟子贤
元应二年七月十三日。于仁和寺皆明寺
书写毕  金刚佛子印玄
宽文七年八月十七日。当院传来之本修
覆之节。以右之奥书本重而校合了
金刚佛子宗俨

四卷卷第一
四卷第二



目录（私略）

　　法花经法  仁王经法  宝箧印经法  孔雀经法  普贤延命  光明真言法（已上面上）
　　理趣经法（并理趣三昧）  宝楼阁法  守护经法  六字法  请雨经法  止雨风法 延命法  无垢净光（已上面下）
　　五秘密  如法尊胜  后七日  随求法（已上里上）  心经法  转经御修法  护摩坛作法（并护摩作法）  尊胜法  佛舍利法  大胜金刚法  晦日御念诵  宝珠法 十八日观音供  遗告口传  菩提场法  出生无边法  释迦法  多宝法（已上里下）

注进  法花法一七日支度事
　　合。
    一。大坛敷曼荼罗一铺（给佛师可合图之）。
    天盖一面（弘七尺。青色。可画八叶莲花）幡二十八流（四流五尺二十四流三尺）众色。竿四本（五尺五寸可有龙头）苏。蜜。名香（白檀）。
    五宝（金。银。真珠。瑟瑟。颇梨）。
    五香（沈。白檀。丁子。郁金。龙脑）。
    五药（赤箭。人参。伏苓。石昌鹫。天门冬）。
    五谷（稻谷。大麦。小麦。菉豆。白芥子）。
    坛一面。掖机二前。礼盘一脚（在半叠）。
    灯台十二本（四本坛料八本读经料）经机八前。坛敷布一端。大幕一帖。阏伽桶一口。坛供米（如常）御明油一斗八升九合（一斗五合御明料。八升四合读经料）供所杂具等（如常）。
    阿阇梨。伴僧八口。承仕二人。驱仕四人。见丁二人。净衣（白色）。
    一。护摩坛坛一面掖机二前。礼盘一脚灯台四本。坛敷布一段。米八石。油七升。
    一。圣天坛坛一面掖机一前。半叠一枚。灯台二本。坛敷布一段。米二石一斗。油三升五合。
    一。十二天坛坛一面掖机一前。半叠一枚。灯台二本。坛敷布一段。米二石一斗。油三升五合。蜡烛布二丈。
    右注进如件。
    天治二年二月七日。
    幕上张伴僧交名书样。
    上番。
    某某（护摩坛）。
    某（圣天坛）某（十二天坛）。
    某某。

下番
某某
结愿日各付卷数

    兜楼婆毕力香煎入钵置大坛（云云）可寻习之。又云。兜楼婆香（代芸香也）此草煎盛器置佛前。普可洒佛供等。又可施。
    一。法花法（息灾增益）。
    种。三。塔金刚大日印。塔印。但开二大指之间（开户心也）真言。（或普贤一字明。归命。是同事也）。
    部主释迦（息灾用之）多宝（增益用之）多宝宝生如来平等性智。释迦成所作智法性。内二佛并坐。
    诸尊曼荼罗供之。又说。仪轨大菩萨并中央释迦多宝供之。或三十七尊供之。次说也。
    后加持用金刚界大日真言。
    保元二年十月八日奉传之兴然传受次第法印御房良胜阇梨大法房。
    大坛上钓青色天盖（七尺。里图赤色八叶莲花）绿四面各悬众色幡六流（长三尺）其下安坛坛四角各立龙头竿一本。悬同色幡（长五尺）坛面敷曼荼罗（如例。曼荼罗不图尊像。只绘月轮莲花座）伴僧座前各立切灯台一本。置法花经一部。坛前引大幕。幕上张伴僧交名。
    劝请一代教主释迦尊。多宝分身诸善逝。
    发愿释迦如来。多宝善逝。
    礼佛如金刚界（但加礼五大尊梵号）。
    遍数。
    法华经御修法所。
    奉供。
    大坛供二十一个度护摩供二十一个度圣天供十四个度十二天供七个度。
    诸神供三个度。
    奉读法华经一百部。
    奉念佛眼。大日。释迦。多宝。普贤。药王。勇施。多闻。持国。十罗刹。不动。护摩。一字。
    右奉为大施主殿下御息灾安稳增长福寿恒受快乐御愿圆满。始自今月十八日至于今日。并一七个日夜之间。率八口伴侣殊致精诚奉修如右。
    天治二年三月二十五日。
    阿阇梨大法师觉。
    同法（义范传。塔印习也）。
    法界定印。火院印似。但木作也。
    真言。冒地阿左里那三冒多地里波多。
    八叶印。
    已上二印真言共本尊加持用之。
    同法（胜觉传。已记同之）。
    种。三。塔言。无所不至（平等大会心）印。智拳印（十方佛土中唯佛智拳印）宝生如来多宝平等性智故也。成所作智释迦法性。率都婆之内二佛坐同（永严僧都传）。
    本尊。胎藏大日印。五古（开示悟入也）三摩耶。八叶莲台。偏付胎藏也。极秘事也。
    已上保元二年十月八日奉传之兴然一。仁王经法（息灾劝修寺传）。
    本尊五大尊（不动为本）。
    不动尊不持索。持十二辐轮。教令轮之故也。四大明王又教令轮身也。如次可观回之。或说。以般若菩萨为本尊。是传不可也。彼菩萨者是正法轮身。正法轮不可为此法之本尊事欤（云云）。
    五大尊种子三形。
    印。独古印真。慈救咒部主。降三世诸尊。三十七尊。或以般若菩萨为本尊时。不动为部主赞（四智。次不动）。
    后加持（慈救咒）正念诵（慈救咒用之）。
    大坛悬曼荼罗。护摩十二天坛无本尊。圣天坛有本尊。阿阇梨正念诵并护摩坛了。后修字轮观。下座读经（如常作法）有上下番。不断读经元永元年四月二十六日纶旨云。天下发疫疠之难。国土有饥馑之忧。为销其灾。权少僧都严觉于禁中丽景殿代可修仁王经法者。仍始自同二十八日。率十二口伴僧。七个日之间所被勤修也。宽。长朝。觉雅。良胜。有觉。增俊。胜兼。任贤（已上上番）觉兼。有兼。禅兼。玄海（已上下番）宽阿阇梨为护摩师。良胜法师修圣天供。增俊阿阇梨供十二天。任贤入寺修神供。大坛西横敷叠一帖为大阿阇梨座。前立经机一前灯台一本。南敷叠四帖为伴僧座（南上）前立经机八前并灯台八本。坛仪支分皆付息灾法。初夜被始行。其劝请句云。大圣不动威怒尊。仁王般若甚妙典三力偈后。上番八人转读经王。其音曲不似般若经读样。只如常读经声也。下番四人即以退出振铃后修护摩。并修圣天供（后夜日中二时）至护摩诸尊段同供十二天（初夜一时）世天段间修诸神供（初中后三度）护摩之后大阿阇梨下座读经及二克之末。承仕打金催下番。即被修后供养。
    礼佛（五大尊梵号如出小折纸。私略之）回向方便后。下番上□发愿。五大愿转读经王。次大阿阇梨上番八人。即以退出。在后加持。其发愿词云（如小折纸口四句。私略之）诵不动真言（慈救咒）次满二克之程。承仕打金。大阿阇梨上番八人相共上堂。加持香水坛供。加持间下番上□回向退出。行仪如先。大阿阇梨上番。后夜上堂以有有味曾水事飨膳二个度。初夜以后粥渍等皆自公家人供之。外被加下之（云云）御结愿日。相率十二人在后加持事（日中以后午克计也）。
    仁王经御修法所。
    奉供大坛。护摩。圣。十二。诸神。
    奉读仁王护国般若波罗蜜多经部。
    奉念佛眼。大日。仁王经陀罗尼。不动降三世。军荼利。大威德。金刚。延命。护摩。一字。
    右奉为金○圣王（云云）。
    仁王经御修法所。
    奉供大坛。护。圣。十二。诸神。
    奉读仁王般若经。
    奉念佛眼。大日。仁王般若陀罗尼。般若菩萨。不动。降三世。军荼利。大威德。金刚夜叉。护摩。一字。
    右奉为金轮圣王御息灾安稳增长宝寿天变怪异消除解脱御愿圆满。始自二月二十一日至于今日。并三七个日夜之间。率二十口伴侣殊致精诚奉修如右。
    天养元年三月十六日。
    阿阇梨权大僧都法眼和尚位宽。
    注进仁王经御修法一七个日支度事合。
    一。大坛所苏。蜜。名香（沈）。
    五宝金。银。水精。琥珀。真珠。
    五香沈。白檀。薰陆。安息。甘松。
    五药豆ＦＧ。桂心。远志。白术。甘草。
    五谷稻谷。胡麻。大麦。小麦。菉豆。
    坛一面。胁机二前。灯台四本。礼盘一脚坛（在半垒）敷布一端。大幕一帖。经机二十前。切灯台十一本（不断经料）坛供米八斛。御明油一斗七舛五合（七升御明。一斗五合不断经并房油等料）。
    阿阇梨。伴僧二十口。承仕三人。驱仕六人。见丁二人。净衣（白色）。
    一。护摩坛坛一面（加炉桶）胁机二前。灯台四本。礼盘一脚（在半垒）坛敷布一端。坛供米八斛。御明油七升。
    一。圣天坛坛一面（三尺二寸）胁机一前。灯台二本。半叠一枚。坛敷布一端。坛供米三石五斗。御明油七升。
    一。十二天坛坛一面（三尺二寸）胁机一前。灯台二本。半叠一枚。坛敷布一端。蜡烛布一端。坛供米三石五斗。御明油三升五合。
    一。敷设供所杂具等（如常）。
    右注进如件。
    康治三年二月十一日行事大法师。
    阿阇梨权大僧都法眼和尚位宽。
    八色幡（醍醐传）。
    幡二十四流用九色。青黄赤黑灰（白黑）颇梨（白青）光（红）烟（浅黑）各二流。白八流也。天盖青色也。以二十四流悬天盖八方也悬之有二。云以八色各二流悬八方（配方角在别）以白色各悬八方中幡也。二云。以前八色各二流悬八方。以白色各二流悬四维也。谓各悬八色左右。以此传为深密。委可闻口决也。白赤黄青黑灰（白）颇梨（白青）光（红）烟（浅黑）。
    散念诵时经陀罗尼七遍诵之。别书诵也。普通五大尊诸尊段供。本尊院不动一尊供之也。本尊段五大尊为本尊时。饭五谷中央三杓。次次各一杓。
    大阿阇梨着平袈裟伴僧五帖也。初夜日中劝请。后夜发愿。
    劝请本尊句。仁王般若深妙典。五大明王施主句。圣朝安稳增宝寿。天长地久成御愿。天下法界等（云云）。
    转经法满佛眼大日本尊等咒后一字真言残读经读经了一字咒可诵也。
    保元二年十二月十三日奉传之智海一。宝箧印经法。
    种。三。钵本。释迦印。真。（小野本。此次在陀罗尼。梵汉并书如常私略之）大日。种子。三昧（如金也）印。真言（同上）散念诵之时经可读之（云云）。
    一。孔雀经法（息灾）。
    种。三。半月印。真言（如常。出小折纸。私略之）师云。以二大指二小指可观头尾也。头中名三指以三度打之。孔雀羽打义也。随打真言三遍诵之。打拂诸灾难也。
    雅庆僧正云。孔雀羽打印（云云）真言（如上）
    （理正房）同法种。三。尾上仰月半加空点（云云）。
    印。外缚印。拂灾难印也。尾上置半月有深秘也。有二样。一说云。庄严心也。如理趣经言。
    （三密房）或人云。三密房（圣贤）说云。尾上观半月事。白月七八日月必半月也。至于十四五日必圆满。此法必七日成悉地。所愿圆满。故以半月为三形。表其义（云云）。
    （持明房）或人云（信与）孔雀尾轮中观半月表风轮。除灾义。字表大悲。智与悲和合事显欤（云云）。
    （实范上人）同法（息灾）。
    种。三。孔雀三羽（中上）部主。金轮（劝修说）诸尊段。七佛（一切佛真言）八大菩萨（一切菩萨真言）御加持。本尊真言（谓摩诃摩等文）。
    仁和寺用经一卷终陀罗尼。
　　经箱孔雀尾三本（中上立瓶）中瓶火舍
    诸尊段。七佛八菩萨弥勒供样有二。七佛八菩萨弥勒各三杓供（是一）七佛三杓。八菩萨三杓。弥勒三杓（是一）虽闻二说未定耳。可闻定说（云云）经次檀中立羽样三本（东西下中央上）御加持持尾参也。药种事。无紫黄之时用汤黄也。可加坛加波故也烧香加坛盛也（小野说云云）凡印（内）师（外）秘事也。
    一。（禅说）普贤延命法（增益）。
    种。三。甲胃以二十臂像为本尊印。二手拳二头指相钓覆向身。顶上甲胃着观真言（小咒如常。出小折纸。私略之）正念诵加持物。御加持皆用此咒也伴僧读经（金刚智译）赞（四智）部主。阿弥陀（无量寿佛云故。以阿弥陀为部主。尤秘事也）诸尊三十七尊。别无寿命经法。是同法也）。
    同法（种。自余如延命法。但转读寿命经也）。
    部主。降三世（已下至延命同法经读不读云。如出小折纸第二法。私略之）号大安乐不空二十臂也。十六八供之三昧耶形持之。延命法以骨楼草为乳木（云云）。
    长承二年二月二十三日被始行普贤延命御修法。
    图（觉亲王此坛图并细书等如小折纸。私略之。但大坛图少在异。故出此）。    同御修法日记（觉印阇梨）。
    其仪大底如孔雀经法（自是已下至支度卷数等。如出小折纸。但小折纸在于白河殿北院宫令勤修给记之）。
    劝请集云（小野）三世常住延命尊（或普贤延命大悲）金刚部中诸圣众发愿句云。三世常住。延命萨埵。
    （已）同法（增益息灾）。
    种。（秘）三。甲胃。
    真。延命咒。
    印。二手拳二头指如钓也。二。
    手不相付也（不相付者不付腕也）安顶上道场观。坛上有宝楼阁。阁中有月轮。月轮中有字。字变成甲胃。甲胃变成本尊。其形如满月。童子五佛宝冠右手持金刚杵（五古）左手持召集金刚铃势。其身色黄金。坐千叶宝花。花下有白象王。象有三头。鼻卷独古杵。各具六牙。其象四足踏一大金刚轮。轮下有五千群象。各负其轮。于菩萨身放百宝光。无量圣众前后围绕。依延命经说梵号。南无阿梨耶缚曰罗目佉三昧耶萨怛□后加持。本尊咒（又降三世）伴僧读经。寿命经（金刚智译。普通经云云）又不空译经法伴僧不用佛眼真言部主。降三世诸尊。三十七尊念诵（佛眼。大日。本尊。降三世。一字）一字咒以前阿阇梨读经也。
    象四头（小野说）或三头（常）
    一。光明真言法（良胜阇梨传）。
    种。三。塔本尊（台藏大日）悬胎藏曼荼罗。并始终胎藏行之（云云）印。如施无畏印。左拳押腰（云云）真言部主。宝幢（秘说）金轮（小野秘说）诸尊（胎藏曼荼罗。但八叶九尊）息灾（吕坛）药种香药等偏依息灾修之。悬胎藏曼荼罗修之部主（或阿弥陀。普通）礼佛。胎藏。但除五大明王劝请（偏同胎藏）伴僧御加持（但用光明真言。小野口传云。加持物用光明真言。以胎藏大日为本尊。仍付台藏可行之）印（或如右施无畏。左如与愿印。口云。上利益至有顶众生。惠手是也。定手下利益无间众生云云）卷数（佛眼。大日。本尊。光明真言。宝种。若阿弥陀一字）支度（偏依息灾出之）劝修寺流（已上小折纸第五法大同小异）。
    同法（良胜阇梨传。或云。以胎藏大日为本尊。其旨三十卷经见之。秘事此法如小折纸第二法。劝修寺流也。私略之。但小折纸附土砂加持出之。此无之）。    保元元年十月十二日奉传之智海同法（三密房阇梨传）。
    以大日为本尊种。三。率都婆印。内缚。五股印真言（本真言）以胎藏曼荼罗为本尊也结界（不动）劝请（大铜召）供养（五供）部母（佛眼）部主（金轮）正念诵（本真言）散念诵（佛眼。大日满足一切智智明。阿弥陀。不动。大金刚轮。一字。理性房云。满足一切智智真言为小咒）梵号。南谟阿里也吠噜舍那节怛多证多同法（惠什阇梨传）。
    释迦。阿弥陀。弥勒同说法印也。以此尊为光明真言本尊。胎满字（一切如来智印也）金率都婆（尊如两界）印。左手垂舒置膝也。放五智光照五趣（云云）左小指地狱乃至大指人也。右手仰舒散。又放光照天声缘菩佛（云云）自小指始之光明真言（如常。私略之。但有泮吒娑婆诃句。梵汉出之）。
    已上面上。
    一。理趣经法（息灾劝修寺传此法如出小折纸第三法。私略之但小折纸朱书交书之）。
    保元三年四月八日奉传之（禅）兴然同法（付金刚界修之。至羯磨会行之）。
    本尊。金刚萨埵种。三。五古道场想理趣会也正念诵。真言也次本尊加持。二手金刚缚。禅入智虎口真言。（云云）次十七段印（在别）次五大字轮观次散念诵（佛眼。大日。本尊。次真言。次理趣经。降三世。一字）。
    同年五月二日奉传之兴然同法。
    金刚萨埵为本尊种。三。五古印。内五古真言唵□曰罗（二合）萨怛□（二合）阿（入引）经印言振铃已后用之。十七尊曼荼罗总悬行法如此。又别别行作法段段印言用之。
    （禅）同法（十七段印必不可用）。
    金刚萨埵本也。种·三·印·言。如常。以此为秘事。金刚萨埵即大日也。以般若尊为本尊。是次一传也。
    同年六月一日奉传之兴然。
    理趣经印契（出胎藏印集御作。小折纸十七段印）金刚手菩萨印（小折纸在金刚萨埵。印言同事。私略之。以下效之）大日如来说智拳印（在印记略之）降三世印观自在菩萨印。左右手金刚拳。以右拳小指始。自左拳小指迄大母指一一解终（明同小折纸）虚空藏菩萨印。左右手外缚。两头指相合作宝鬘安顶上。怛嚂（二合）不空成就佛印（小折纸在拳菩萨）左右手金刚拳。以右拳覆左拳上（明）恶（引入）文殊师利印。左右手金刚拳。以右拳安右腰。以左拳安膝上庵才发心菩萨印（小折纸在转法轮）左右手作金刚拳。两拳头指合即轮坛印。吽（引）虚空库菩萨印。以左右大母指格各方小指无名指甲。中指头指直立。右手直立。越于前右手仰着于左手下。右腋并胸间一旋安顶。唵摧一切魔菩萨印。左右手指曲置口腋。即成牙。口前三度往来。赦（私云。此印记不分明。小折纸说具欤）普贤印（如小折纸。明同前）外金刚部印五股印。怛□（二合）七母女天印。头指来云。毗庾（二合）末度迦罗天印（小折纸在三兄弟印。印言同小折纸）四姊妹女天印（印言同小折纸）同曼荼罗常途本有十七会。小野御本有十八会。今一会云五部具会加成身会曼荼罗也（云云）
    十八会曼荼罗图（此图在敦造纸。宽私书入之）。
　　（十五）三兄弟　（十二）魔醯首　（十一）金刚手　（十）摧一切魔　（六）金刚拳　（五）虚空
　　（十六）五部　（十七）五秘　（一）大日胎　（一）大日胎　（二）金刚萨埵　（三）降三世
　　（十四）四□妹　（十三）七母女天　（九）金刚轮　（八）　虚空库　（七）文殊　（四）观音
    三重积三界惑断也。
    一。理趣三昧供养法（醍醐澄成阇梨传　此法全同小折纸。私略之。大欲大乐之印言同前）。
    一。宝楼阁法（劝修此法同小折纸第寺传二说。私略之）。
    ○宝楼阁（可准释迦道场观。或人云。此说吉也。成蓬房口云。息灾行之。此法为亡者修之。此说全同小折纸第一说。私略之）。
    一。守护国界主陀罗尼经法（息灾）
    种。三。塔印。智拳印真言。唵本尊。大日（金刚界）部主。降三世诸尊。三十七尊伴僧（从四波罗蜜有首陀罗尼）御加持（大日或降三世）芥子加持（一字。若大日真言金·羯）曼荼罗。金刚城在别卷数支度付息灾。
    同法。金刚城曼荼罗（但除二十书十）。
    种。三。塔本尊。印。真言（有口）。
    本尊加持。加四佛加持。已上师日记。
    师口云。本尊金刚城曼荼罗中安字（付种子曼荼罗言之。余曼荼罗如常）振铃以后行羯磨会。但除二十加十欤。正念诵用。本加持印本印谓三印（三会大日）等言。余四佛如此（云云）伴僧用四波罗蜜已下陀罗尼。散念诵可用欤。四波罗蜜已下者。从四波罗蜜至十天真言陀罗尼也。
    同法（伊豆阿阇梨传）。
    以金刚界羯磨会为本尊。但五种子大日。宝珠。色图白如金刚印。冒地母捺罗（又自在契）阿□。五股。图青色。左取袈裟角。右触地契也。印。本三昧耶印。真言（同大日）宝生。宝珠。图黄色。左衣。右与愿。印。本三昧耶印。真言（同大日）弥陀。赤莲。图红色。左手脐前仰之。右手其上重之。大指□。真言印。本三昧耶不空成就。十字杵。图绿色。左取衣。右施愿。印。本三昧耶。真言（同大日）四波罗蜜十六八供四摄诸事如金刚界。结三昧耶印。诵羯磨真言三十七尊。加持振铃之后用之。行仪作法如金刚界。
    护摩部主。佛眼诸尊。三十七尊芥子半僧诵大陀罗尼。陀罗尼者三十七尊十天真言合之为守护国界主大陀罗尼本尊。一字肝心。咒者也。
    师口云。以是为最秘之。此先师祥定仙院御祈奉图给之。每月七日诵其真言。奉祈宝寿长远（予）相次依院宣勤此御念诵奉御卷数。
    保元三年十月十一日奉传之兴然守护国界经法事（兼意传。理性房流云云）。
    种子。三昧耶。五轮率都婆真言。散念诵之时。五大尊十二天真言诵之。
　　一。六字法
    同法（调伏小野秘说）
　　（已上二法并坛图结线事。如出小折纸第二第三法。依之私略耳）。
    注进六字经御修法一七个日支度事合（法务御房。院御祈）。
    苏蜜名香（安息香）
    五宝金。银。真珠。琥珀。螺贝（或瑟）
    五香龙脑。郁金。白檀。丁子。沉香。
    五药赤箭。人参。伏苓。石昌蒲。牛黄。
    五谷稻谷。大麦。小麦。菉豆。油麻。
    坛一面（加炉桶）胁机二前。礼盘一脚（加半垒）灯台四本。小灯台六本。经机六前。坛供（如常）御明一斗五升。坛敷布一端。大幕一帖。大弓一张。箭十二只。大刀一腰。白练丝一两纸五帖。花七束。阿阇梨。伴僧六口。承仕二人。驱仕四人。见丁一人。净衣（纯色）
    右注进如件。
    大治四年十一月十七日大法师六字御修法所。
    奉供。大坛供七百十四个度。护摩供。诸神供一百二个度。
    奉读六字经一万五千卷。
    奉念佛眼真言七万六千返。大日真言。本尊真言七十六万返。圣观音咒十五万二千返。千手。如意轮。十一面。准胝。马头。大威德。一字金轮。
    四十五万返。
    右奉为太上天皇御息灾安稳增长宝寿御愿圆满。始自大治四年十一月二十七日。至于今月今日并二百三十八个日夜之间。率六口伴僧奉修如右。
    大治五年七月二十六日。
    阿阇梨权律师法桥上人位宽注进六字经供一七个日支度事合。
　　合（小野本）。
    苏。蜜。名香（安息香）弓一张。箭十二侯大刀一腰白练丝一两（或上四种物无之）坛供米二石一斗。御明油二升一合。坛敷布一端。阿阇梨。承仕一人。驱仕一人。净衣（黑色）。
    右注进如件。
    嘉祥二年八月十日。
   （法务御房）有解线法悉地成之后解之。但故僧正僧都俱不被行之伴僧时间读经。临护摩末各合满六观音真言。
    同法（安祥寺传）。
    以圣观音为本尊时（种·三如常）以千手为部主。诸尊段行五大尊印。秘印也（观宿印）真言（如出小折纸私略之咒也）以曼荼罗为本尊时。种·三如曼荼罗。可观之。行法如常本尊加持所可用此等印。先金轮印。内缚。立二火为轮形。次圣观音印。外缚。头指如莲叶。次千手。常印也。次如意轮。初印言也。次十一面。合掌印也。次准提。甲胃印也。次马头印。如常也次不动。独股印也。次大威德。根本印也。次本尊。秘印正念诵。用经咒也部主。圣观音本尊段。佛菩萨明王等。皆各以杓供之诸尊段。供五大尊（法口云。向行时。诸尊段三十七尊。是一说也）三形灰取集相具结线送施主之许。件灰不令知施主密密令饮也。以汤可饮。以酒不可饮（小计也）结线。振铃后伴僧结之。每时百结。三时三百结也。结线一七日之料二十一绳相储也。七筋为片。二片十四条。右合为绳三尺五寸。为法师以三尺五寸为百结。其线不足以四五尺亦得。
    一。（法说）请雨经法（此法自本尊云至于阿阇梨下行之云。全同小折纸。仍私略之）。
    件处水踊出极寒。臂胁深指入供彼物也（云云三密房）同法。
    本。释迦种。三。钵印。言（如常）金刚手印（如常）种。正观音印（如常）种。本尊。种。（秘）部主。善女龙王诸尊。金刚手。观音。三大龙王一切龙王印。二羽覆空绞。言曰。归命。
    诸事在口传。
    长历三年二月十九日传受。
    阿阇梨僧正法印大和尚位仁海。
    大坛·护摩坛共不引五色也（增益法也）转经不断。时世天段龙供殊修不降雨者。头破作七分。言责本誓。又大坛下置骨（云云）护摩坛悬。中台比丘形也（本尊释迦）回龙王也又说。诸尊段。七佛三大龙王（云云）龙供。舍利入金若银壶。置石上。故御房（胜觉也）入银壶令置给（云云）三日龙供。始日（难陀）第二日（跋难陀）第三日（善女）胎诸龙印言也。嗽口洒水入金青（云云）以柳为乳木（云云）龙供七日间三度也。辰已角柳木枝条覆池。其本有石。面如平掌。其上置茅龙供之。茅龙有四足。二羽。置坛上修法（云云）龙供。大宫面门中岛来岸柳二本。其本石二。水。水。石二间龙穴也。近来二本柳失了。新生柳七八尺计石二。其石二间龙穴也（云云）雨不降时骨入龙穴。
    又说。以佛舍利可入彼水中（云云）出入门事。北门也。东门闭户（云云）右记西门出之（云云）。
    （理正）龙供（祈雨时修之。最秘秘）。
    三尺二寸坛一面。胁机一脚。花瓶四口。阏伽器四前（四面料）青色幡四流（纸青染。二四角二立也）金银若茶碗白瓷钵一口（入水。若坛中入名香。白坛龙脑等香也）钵前奉安置舍利（是秘密也）入金银壶若七宝塔也。本尊不悬可修。息灾三时修之。日中佛供。后夜粥种种珍果子可供（云云）彼钵水可观无热池。彼中可观请善女龙王种子。三。龙索。羯磨形。着冠取笏着表衣等。如大国人衣冠（云云）头上蛇。善女一切诸龙眷属来至可想印。诸龙言（同）念诵（佛眼。大日。本尊。广目。水天）但此法不诵八字文殊真言。此法秘故不申公家秘中秘事也。
    （安祥寺）龙穴真实丑寅泉也。佛舍利入此泉也。以之为最秘事。龙穴龙供第五一日也。龙供于中岛向辰已石供之。本于泉可供龙也。龙穴故。而雨僧正时于中岛供之。丑寅泉龙穴有。其穴入佛舍利也。以之为最极秘事。龙王自此穴出现。故此穴入佛也。件泉龙穴。泉此岸小分西穴也。水最秘事。只是件所水殊。泉穴最极秘事被示。
    一。（理正）止雨风法（此法全如小折纸。私略之）。
    一。（禅）延命法（增益）
    种。三。甲胃以二臂像为本尊部主。降三世。自余事皆如普贤延命。但不读经也
　　保元三年五月九日奉传之　兴然
　　同法（增益）。
    部主。大日诸尊。三十七尊本尊。延命金刚萨埵也。
    一。无垢净光法（劝修寺传）。
    本尊。西佛若。正念诵百遍不满二十一遍欤。或散念诵。或出塔之时满之出卷数（种）开敷红莲花。独股为茎三会印。彼有别部主。大井。若马头。或千手。任意诸尊。三十七尊（或西方四菩萨。中彼佛后为胜耳）敬爱修之（吕坛。药种。香药中依敬爱）御加持番僧（彼陀罗尼有别异经少分）卷数（佛眼。大日本尊大咒。小咒。唵。一字）支度。同彼尊（若欲秘者不书尊号。余秘法以如此。只七日御修法等）赞。四智芥子加持（小咒）伴僧如常（六人或八人等欤）正行之时悬金刚界。其中彼佛本尊为不知人耳。
    曩谟飒跛跢底毗药三藐等也（可皆书也）。
    拜佛。金刚界礼佛。但彼佛三返。是为异同法。
    莲花印（三会阿弥陀印）真言。部主。正观音（或多宝。或释迦。或大日云云）诸尊。六观音（或西方四菩萨）曼荼罗。金刚界（但其中行其尊）书经。入五轮塔中安坛。中心中瓶行者方。伴僧御加持俱用（有经）卷数支度用阿弥陀（十二光中清净光佛云无垢光耳）。
    里书云。部主本尊。诸尊皆阿弥陀也。或用多定为本尊。此传阿弥陀（右）多宝（中）释迦释迦本尊。
    同法。
    以为本尊种。三形。开敷青莲印。本三昧耶印真言。大也（在经）又云。开敷莲花印。诵心真言曰。诸事阿弥陀行仪也。芥子已上（在经）
    同法。
    本尊。释迦印。释迦真言。除真言皆悉释迦。
    注进（小野阿弥陀支度皆同之。私略之。如出小折纸）。
    保延七年六月十九日大法师实范。
    保元四年二月十日奉传之兴然无垢净光陀罗尼（如出小折纸。私略之）。
    已上面下。
    一。五秘密法（禅云。此法息灾行之。除决定业法云云礼佛五尊密号可礼也云云）种。有三样或说。五大同法（传受集说。理趣房。已上五秘密法皆如小折纸。故私略之）。
    一。如法尊胜（良胜阇梨传）。
    护摩坛（护摩坛本尊坛除障佛顶也。大坛大日想入除障三昧也）初火天段部主段（如常）本尊段（尊胜）诸尊段（曼荼罗）火天段世天段乳木。二十一支（骨路草。或用栝卢草）百八支（柏木。可削四角）药种。先白芥子二十一粒。次粳米（白小米）结智拳印可诵尊胜陀罗尼。石山说（云云）宝瓶印。一度弹指真言。根本印真言也。后加持用除障佛顶真言。伴僧用部主。宝生（三摩会印真言可用也）诸尊段。大日。八大佛顶。二大明王。可供大坛供。种种观法秘事（云云）本尊段。诸供物皆用也护摩坛。普贤延明一铺。为增福延命也（护摩坛虽悬普贤延命。护摩时不供之。只供尊胜佛顶。可观念尊胜。即大日尊也。大日即又普贤延命。以之为最秘也）大坛之敷之中心相轮樘一基立。百八轮九轮重。以樘为本尊。中安物（云云）秘事欤。
    尊胜法香药。
    一。每日香药黑沉香。白坛。安息。薰陆。丁子。已上可用丸香散香等。多者可通诸坛若不足者可限本尊坛欤摈概子。天门冬。诃梨勒。人参。桂心。伏苓。已上可用本尊坛。药种各别可盛之。各三度可供之。
    一。十五日香药沈。白檀。紫檀。煎香。已上四种香木以蜜和一器可供之（三度可用匙）安悉。丁子。薰陆。已上以苏和一器可供之甘松。霍香。苓ＭＯ香。已上以蜜和一器可供之乳头香。龙脑。丁子。已上香末各可为丸香。每香可加豆菽白芥子。
    右件香药等诸坛丸香散香处可供之欤。私记之。五段共可供。若香药不足本尊段计（云云）件合香四坏丸香散香取去。其处三匙可供也。始自十五日后夜时迄。初夜三时共可供也。件日阿阇梨伴僧用心一千返可令满（云云）仪轨说欤。第二七日满日。初后夜日中三时十五日香药可供也。
    院御祈如法尊胜法。被始自康治二年六月十二日。大阿阇梨劝修寺大僧都御房。伴僧十二日。
    大坛。在天盖。敷曼荼罗。相轮樘一基。八辐轮一口。羯磨四口。阏伽四前。花瓶五口。中央一口轮上塔前立。佛供十六坏。羹饼果子等（如例）天盖悬幡九流（黄色）护摩坛（增益）佛供十六坏。羹饼果子等如常。阏伽四前。五瓶左胁机定涂香。定芥子。切花。丸香。散香。粳米。白芥子。药种器六口。右胁机房花。涂香。檀木（三十六支）箸。扇。乳木二束。松一把。已上。
    （法说）同法。
    国王衰祸之时。为延寿舍行之。天仁二年权僧正。依院宣奉为公家。于鸟羽坛所被奉仕此法。僧正老烂严觉手替。偏以行之。委传受之。
    本尊（如常）部主（宝生尊）就增益行之。有大坛护摩坛。无余小坛。大坛上钓天盖（空色）盖悬幡（黄色）九流。一流者长三丈。中央悬之（足结上之）八流者长九尺。悬四角（一角各二流）。
    大坛。不悬佛像。有敷曼荼罗。曼荼罗中央安置一百八相轮塔。每轮各以梵字书回尊胜陀罗尼（不空译）一遍。塔中安置舍利。
    （圣者佛顶尊胜稽首）阿哩野乌瑟抳洒尾惹耶曩谟陀罗尼（如法尊胜法。本尊大日如来也。大日入除障三昧给故。大坛安佛舍利。佛舍利大日如来也。大日如来除障佛顶也）护摩坛。悬延命像（但天仁御修法不被悬之）。
    乳木。骨卢草。若无之者用乌瓜。又用松柏。四角可削之（云云）相应物等。黑沉香。白檀木。紫檀木。柏木。构枝。煎香。安悉。十香。薰陆香。甘松。霍香。苓陵香。乳头香。龙脑香。豆菽。白芥子。苏。蜜（和香料）乳。酪（烧供料）已上二卷轨文。
    沈浅。苏合。白檀。龙脑（阏伽料）别轨文。
    供养次第苏油三度。次烧供三度次五谷粥三度（饭也）次五谷三度。次沉香。次白檀。次乳木。次又沉香。又白檀。次安息。次丁子。次薰陆。次甘松。次霍香。次苓陵香。次乳头香。次又安息。次龙脑。次又丁子。次豆菽。次白芥子加持物处。先投白芥子二十一粒。次供粳米（云云）沈（一）白檀（二）紫檀（三已上三种涂香）沈。白檀。紫檀。煎香（已上和蜜为丸香。初度）安悉。丁子。薰陆（已上和蜜为丸香。第二度）甘松。霍香。苓陵香（已上和蜜为丸香。第三度）乳头香（一）龙脑（二）豆菽（三已上为散香）摈榔子（一）天门冬（二）诃梨勒（三）人参（四）桂心（五）伏苓（六已上为药种）乳木。二十一支（或乌瓜）百八支（柏或松。皆十二度）。
    已上。
    注进尊胜御修法一七个日支度事合。
    苏　蜜　名香（白檀）
    五宝金。银。琉璃（青）琥珀。水精。
    五香龙脑。郁金。白檀。麝香。沉香。
    五药赤箭。人参伏苓。甘草。摈榔子。
    五谷稻谷。大麦。小麦。大豆。胡麻。
    每月护摩料黑沉香（烧香料）白檀（涂香料）乳木（骨路草。件无草者代用舌楼草。或又代用柏木）安息。薰陆。丁子。槟榔子。天门冬。诃梨勒。人参。桂心。伏苓。每月十五日护摩料沈。白檀。紫檀。煎香。安息。丁子。薰陆。甘松。霍香。苓陵香。乳头香。龙脑。豆菽白芥子苏（和香料）蜜（和香料）乳（烧供料）酪（烧供料）。
    天盖（空色）幡九流之内（一流长三丈。浅黄色。八流长各八尺。浅黄色）敷曼荼罗一铺（方六尺。给佛师可令图）多宝塔一基。坛供米十二石。御明油一斗五升。杂谷盐合七斗。坛敷布二端。阿阇梨一口。伴僧八口。承仕二人。驱仕六人。见丁二人。净衣（黄色）。
    右注进如件。
    天仁二年八月十二日行事大法师阿阇梨权僧正法印大和尚位范俊。
    增俊阇梨云。件法自八月十八日被始行。三七日欤五七日欤不分明（云云）。
    塔木作塔。高三尺计（云云）。
　　相轮。寸法三寸计。以铜薄作之押金薄。不空译尊胜陀罗尼两面书之。凡一百八枚。每枚书陀罗尼也。闭袭十余枚为一轮（云云）增俊阇梨云（天仁伴僧）天仁二年御修法。天盖敷曼荼罗用古物。先年觉意僧都仙院御祈奉仕。此法之令储法物具（云云）。
    注进尊胜御修法一七个日支度事合。
    苏蜜名香五宾五香五药五谷（已上如前私略之）。
    每日护摩料黑沉香。白檀。安息。薰陆。丁子。槟榔子。天门冬。诃梨勒。人参。桂心。伏苓骨路草（代用如前私略之）。
    月十五日护摩料（如出上私略之）。
    敷曼荼罗。多宝塔。天盖。幡（已上如出前私略之）坛二面。胁机四前。灯台八本。礼盘（二脚。各在半叠）坛敷布二端（已上大坛护摩坛料）炉桶一口。大幕一帖。坛供米十六斛。御明油一斗五升（已上两坛料）杂谷盐合七斗。阿阇梨。伴僧。承仕二人。驱仕六人。见丁二人。净衣（黄色）自余供所杂具等如件。
    右注进如件。
    久安三年十月十日行事从仪师信舜阿阇梨法务权大僧都宽。
    尊胜御修法所。
    奉供大坛供六十三个度。护摩供。诸神供九个度。
    奉念佛眼真言五万二千返。大日真言六千三百返。普贤延命。尊胜陀罗尼五万二千返。同小咒六万三千返。白伞盖佛顶六千三百返。最胜。光聚。胜。广生无边音声。发生。不动。降三世（已上遍数如白伞盖。私略）一字金轮二万五千返。
    右奉为祥定仙院御息灾安稳增长宝寿御愿圆满。始自六月十二日至于今日。并三七个日夜之间。率十二口伴侣。殊致精诚奉修如右。
    康治二年七月三日。
    阿阇梨大僧都法眼和尚位宽（已说）同法（增益修之）。
    本尊。尊胜佛顶部主。宝生尊诸尊。八大佛顶大坛。悬尊胜佛顶护摩坛。悬普贤延命印。率都婆印劝请句发愿句（如小折纸尊胜法。私略之）圣天坛。十二天坛无之后加持。用除障佛顶真言伴僧诵陀罗尼已上。
    同法（里书云。塔中安尊胜佛舍钓）。
    （种）塔（三）印（安塮一山也亦尊胜宫。是秘说）真言（金刚界。若诃林等）部主（降三世。若不动。必大日）诸尊（八大佛顶）御加持（同陀罗尼若诃林等）。
    增益大坛护摩坛。七宝多宝塔一基（长见支度）塔有九轮。以十二镜为一轮。镜中彻穴贯心柱成九轮。九轮镜数一百八枚也。每镜书尊胜陀罗尼各一返自中向外。字头向内。梵字也。立大坛中心。是为本尊（云云）中安置木像本尊（实安塮一山也虽然安佛身界也）大坛悬天盖。盖付幡。中央幡足卷置塔后。后者佛方也。依当塔也。天盖青色。幡浅黄色。支度十五日香药每日香药有之。
    口传云。此法白月十五日可结愿也。设虽不当望日结愿之日。以十五日香药可烧之也（云云）或以吉日始此法。其中必可有白月十五日也。十五日香药十五烧之。每日香药每日烧之。仍每日十五日香药有之。
    保元三年十二月二十一日奉传之。
    兴然。
    （私记）久安三年十月十四日。于白河押小路女院内里。奉为太上法皇被始行。如法尊胜御修法日记。
    三七日。
    大阿阇梨法务权大僧都宽（信平袈裟）伴僧二十口（五帖）淡路阿阇梨院严已讲明（海护摩坛）中纳言阿阇梨增俊大进阿阇梨念范（手替）净相房言海右大臣隆贤大将尊雅淡路祐源近江宽绍丹后尊觉宰相淳观大法师增仁大法师快胜大法师行俊大法师满觉（禅供）大法师宽缘（居箱持）大法师贤严大法师信助大法师智海大法师隆荣（已上二十口）大行事从仪师信舜大坛上钓天盖（空色）盖悬幡九流（黄色）

已上智海图记之

    尊胜陀罗尼（不空译）相轮书之（陀罗尼如常私略之）。
    宝箧印陀罗尼（在上）菩提场庄严陀罗尼（在上）樘中陀罗尼（并）法身偈梵书书写。如法尊胜法塔柱中笼之。
    相轮樘中陀罗尼咒（出于无垢净光陀罗尼经）。
    唵（引一）萨婆坦他揭多毗补罗曳（移势反下同）瑟鸣（竹几反下同二）末尼羯诺羯诺迦(举伎反)曷来折哆（三）毗菩瑟哆曳瑟鸣杜鲁杜鲁(五)三曼哆毗噜吉帝(六)萨罗萨罗播跛毗输达尼(七)菩达尼菩达尼(八)钵罗伐罗(上)曳瑟鸣伐丽末尼脱誓(十)鹘鲁止啰(上)末罗毗末罗毗戌第(十一)吽吽莎(引)诃（一切明集汉字梵本经定也）。
    法身偈。
    一。(法说)后七日。
    五大尊供每日三时修之。有息灾增益二坛。护摩息灾。不动增益。有口传。以塮如为本尊。本尊坛塮如（并）龙宫如。劝请所安置坛佛舍利三种物观念同一体。是宗大事也。谓之东寺（云云）增益。加持物用宝生尊真言。正念诵亦同部主。件尊也真言院加持香水。始自十二日后夜至十四日。仍云三日九时（云云）其作法。先发愿。至心发愿等（云云）次五大愿。次不动真言加持之(委在别)。
    后七日息灾护摩坛本尊不动。部主降三世增益本尊宝珠。部主宝生尊。宝生尊种三如常。印三昧耶会印。真言羯磨真言也金刚界年。两坛共诸尊段用三十七尊胎藏年。本尊部主如金刚界。诸尊段两坛共观八叶九尊十三大会。诸尊段加持多花投火。此花座如万荼罗本位。其花上观八叶九尊十三大会诸尊种子。以胎藏行法可行之。
    后七日（法印御房传授。尊海阇梨深秘云云）罗坦曩三婆缚摩尼。以宝生尊为本尊。但印三昧耶印。真言羯磨会加句（云云）七种真言。佛眼。大日。药师。延命。不动。吉祥天。一字。小野说。延命真言之次诵加圣观音真言。大阿阇梨所作也加持香水。大阿阇梨御衣加持之后。立香水桶前捧牛王杖。伴僧等下床立地各捧杖。阿阇梨发愿。其词云。至心发愿。加持香水。得大灵验。护持圣主。消除不祥。玉体安稳。无边物愿。决定圆满。宫内安稳。诸人快乐。天下法界。平等利益。次五大愿了阿阇梨云。加持香水。得大灵验。次不动真言百遍计。
    后七日本尊。吉祥天。种三印真言（其天也）部主。毗沙门诸尊。三十七尊护摩二坛（不动。息灾增益。吉祥天）两界替行之也（劝修寺流云云）真言院。增益护摩本尊吉祥天。是宝菩萨习秘也。
    保元三年十一月六日奉传之智海后七日（理性房传）种。三。宝印。外缚。以头指作宝形真言。宝菩萨言也白蛇法如后七日。
    后七日（三密法传）本。大日种。三。宝印言（如常）三宝为秘事。晦念诵白邪法皆同之。
    注进真言院后七日御修法香药事合。
    一。息灾护摩坛料。
    五宝金。银。琉璃（付）真珠。瑟瑟（代螺贝）。
    五香沉水。白坛。龙脑。薰陆。白膝香。
    五药人参黄精根。甘草。远志。白木。
    五谷稻谷。大麦。小麦。菉豆。胡麻。
    一。增益护摩坛料。
    五宝金。银。□璃。真珠。水精。
    五香白檀。郁金。苏合。丁子。青木香。
    五药呵梨勒。桂心。地黄。芍□。天门冬。
    五谷稻谷。大麦。小麦。菉豆。小角豆。
    右注进如件。
    永治二年正月七日。
    大行事大法印信舜。
    真言院后七日御修法所。
    奉修大坛供二十一个度。息灾护摩供二十一个度。增益护摩供二十一个度。五大尊供二十一个度。十二天供一七个度。圣天供十四个度。诸神供三个度。
    奉念佛眼真言二万九千五百遍。大日。药师。延命。观音。不动。吉祥天。一字金轮右奉为金轮圣王玉体安稳增长宝寿兼为年谷成就天下泰平。率十四口大法师等。殊致精诚。后七日御修法依例奉修如右。
    永治二年正月十五日大行事法师信舜。
    阿阇梨少僧都法眼和尚位宽。
    御药加持时塮女想者。圣朝安稳天长地久念也。自余准之。可知之。塮女满一切心愿故。随所求可念之。
    久寿二年十一月六日奉传之智海内里加持香水（小野说）五股置机。先右膝着地。护身地结。四方结。天结。次二器香水一度加持。光洒我及法界诸卿。次左右膝着地。奉洒国主次以不动咒奉加持之（二十一返）于南殿被行之时乍立行之。圣不令出给故也。御药加持之间念塮女（云云）
    宫中正月后七日御修法（观贤传）口受云。后七日御修法虽两界行实宝生如来法也。种子三昧耶形印明图如金刚界。但坛上置佛舍利。本尊三昧耶形并舍利塮一山。此三宝一体可观。胎藏又如是。但依为因曼荼罗行菩萨耳。
    延喜二十年八月九日佛子宽空加持香水作法。
    一。（禅）随求法（息灾行之。凡此法为灭罪并求儿行之）。
    种。三。梵箧印真言（如出小折纸私略之）此真言随求陀罗尼终也。是名小咒。正念诵御加持用之伴僧诵大陀罗尼。已上印言略时用之。又样八印用之（秘之此印明如出小折纸。私略之）梵号。摩诃钵罗底萨落（石山内供传）密号。与愿金刚（同传）部主。大日（金刚）诸尊。三十七尊保元三年八月十一日奉传之兴然同法（信与传）。
    （种）五古（三）印。五古真言（咒也）三。梵箧印。五古（又梵箧）真言（如前）八印（在别）本尊加持时。以五古印用咒也部主。无能胜。八印次第行时。以梵箧印又用等咒（已上已）劝请句（如小折纸私略之）。
    已上里上。
    一。心经法（此法如小折纸第二法觉鍐上人传。私略之）。
    智惠契。
    永历元年十月五日奉传之兴然。
    一。转经御修法作法。
    一。护摩坛作法（已上二法全同小折纸。私略之）。
    一。护摩作法。
    大阿阇梨振铃以后。正念诵成程坐起步寄坛前。普礼着座。普礼净三业。三部被甲。
    次开白时惊发地神等。次洒净嗽口如常。取三古炉口加持等。并羯磨加持。次字观炉中等如常次本尊。火天印真言。次火天真言百返诵了指环。又加持芥子结用。次等取却。薪积成如常。施天段拨遣了等本所取居。座下普礼了返（天）就伴僧座（云云）金丁以后上下番皆参。开白五大愿并普供艰后。下番退出休息。大阿阇梨念诵等了。礼盘傍下居读经。终及金丁下番少少参。上礼盘还着后供养如常。回向方便了金一丁。
    次下番一人发愿。四弘申了金一丁后。阿阇梨上番等出堂了。次时金承仕丁上番皆参。神分金前一丁。下番回向申了二丁。神分等如常。
    保元二年十月八日奉传之智海转经法满佛眼大日本尊等咒后。一字真言残读经。读经了一字咒可诵也。
    一。尊胜法（一卷轨样增益行之）。
    种。三塔本尊。金刚界大日印。宝瓶印真言（陀罗尼）正念诵。唵密哩多谛惹缚底娑缚贺本尊段。供物真言用之加持物。伴僧。诵陀罗尼御加持。用除障佛顶真言。曩莫三曼多没驮（引）喃（引）诃（二合）尾枳罗拏半祖跢瑟尼（二合）洒娑□（二合）贺（引）
    曼荼罗（不空轨无二明王。以口传图之）。
    佛顶尊胜念诵法云九住者。中央安毗卢遮那佛位。右边安观自在菩萨位。观自在后安慈氏菩萨位。毗卢遮那佛位后安虚空藏菩萨位。此菩萨左边安普贤菩萨位。毗卢遮那佛位左边安金刚手菩萨位。此菩萨下安文殊师利菩萨位。此菩萨右边安除盖障位除盖障位右边安地藏菩萨位。是名九位（云云）部主。金刚波罗蜜种。三。五古印。外缚。忍愿竖如针言。唵萨坦缚（二合）□曰哩（二合）吽诸尊。大日八大菩萨（以各真言可供之）。
    或说种。三。塔本尊（台大日）加持物真言。阿（短）尾罗吽欠是传以胎藏大日为本尊也。
    保元三年三月二十八日奉传之兴然（禅）同法（二卷轨样息灾增益行之。
    种。三。塔本尊。金刚大日印。宝瓶印（此印一度弹指是钓义也）真言（陀罗尼）部主（增益时宝生尊。息灾时不动降三世。一卷二卷轨共用宝生尊。一说也）诸尊。大日八大佛顶正念诵。伴僧（共如前）寂圆入道传云。智拳印头指钓印诵除障佛顶真言。又宝瓶印。诵金刚大日真言。
    同年五月七日奉传之兴然。
    （已）同法（息灾增益行之。除障佛顶者。尊胜佛顶也）。
    种·三形。如内供道场观印。宝瓶印（此印名陀罗尼印。又名宝瓶印。此根本印也。出一卷轨）小咒（出尊胜陀罗尼经疏下卷。如出前。私略之）正念诵加持物。用此咒后加持。诵除障佛顶真言部主。金大日诸尊。曼荼罗赞（四智不动）礼佛（如出小折纸私略之）小野口传云。礼佛本尊之外不可云南无。五大尊六观音礼佛当时本尊可云南无遍数（如小折纸。散念诵私略之）。
    同法（堀池增正传云云）。
    种。三。塔本尊。金大日印。胎藏尊胜宫印真言（陀罗尼）正念诵。金大日真言礼佛（如常。但四摄次南无尊胜佛三反）后加持。用陀罗尼（又说。用不动慈救咒）散念诵（佛眼。大日。大陀罗尼小咒（除障真言）延命。不动。降三世。一字）护摩初火天段本尊段（金大日）诸尊段（三十七尊。或八大佛顶）后火天段世天段。是等皆如常。八大佛顶金刚界四佛四波罗蜜。胎藏界四佛四菩萨可习也。此法为灭罪生善除病延命修之部主。降三世。不动。
    久寿二年三月之比于信贵山传之智海（胎）同法（信与傅）息灾部主（大日）增益。部主（宝生）种。三。塔印。智拳真言。诵大陀罗尼时用台藏大日印。所谓剑印也。
    尊胜小咒。唵阿蜜里都婆鞞。又以除障佛顶为本尊（如恒）。
    此二卷善无畏轨说也（私）图之。
    口传云。大日金刚界。八大佛顶胎藏也。兼两界故有二大明王欤。不动净菩提心之体。仍三角月轮处。大炎。降三世净菩提心之用。仍处半月○风形之月轮。以风为发火用也。
    （法说）尊胜部主。宝生尊种。三。宝珠印。金刚外缚。忍愿屈如宝形真言。诸尊。八大佛顶。自白伞盖至无边声。各以印言劝请。又各以真言一杓四方四隅次第供之。又本尊段供八大佛顶。诸尊段供三十七尊常说也。
    仁平三年二月二奉传之智海注进尊胜御修法支度事合。
    苏　蜜　名香（沈）。
    五宝　金。银。琉璃。虎珀。真珠。
    五香　黑沈。白檀。安息。薰陆。丁子。
    五药　槟榔子。诃梨勒。桂心。人参。伏苓。
    五谷　福谷。大麦。小麦。菉豆。胡麻。
    净衣（白色）自余用物如常。
    右注进如件。
    长承二年二月三日权律师宽。
    注进尊胜供七个日略支度事合。
    苏蜜名香（白檀）坛一面（三尺五寸）胁机一前。灯台二本。半叠一枚。坛供米三石五斗。御明油三升五合。阿阇梨。承仕一人驱仕一人。净衣（黄色）。
    右注进如件。
    大治元年五月二十二日。
    尊胜御修法所。
    奉供大坛供二十一个度。护摩。诸神供三个度。
    奉念佛眼。大日。本尊（陀罗尼小咒）七佛顶（各别真言）不动。一字。
    右奉为太上天皇。始自今月四日至于今日。并一七个日夜之间。率六口伴侣殊致精诚。奉修如右。
    长承。
    尊胜供所。
    奉供供养法二百十个度。
    奉念佛眼大日。本尊真言。同小咒。降三世。不动。一字。
    右奉为国母殿下。
    大治元年。
    尊胜御念诵所。
    奉供供养法二十五个度。
    奉念佛眼。大日。尊胜陀罗尼。降三世。一字。
    右依院宣。
    长承二年三月六日行事大法师尊胜陀罗尼（梵汉出之如常。私略之。但陀罗尼之终有文。如左出圣者佛顶尊胜稽首总持境界）。
    一。佛舍利法（安祥寺宗意律师传息灾增益）。
    部主。台藏大日（印言如台）诸尊。四天王本尊。佛舍利印。金刚界智拳印真言。一字金轮（明也）种字。三形。如意宝珠念诵（佛眼。金刚界大日。台藏大日。本尊。四天王。一字）台藏五字明。观。字变成如意宝珠。宝珠变成舍利。相好分明可观（云云）。
    保元三年十月二十五日奉传之兴然同法（良胜阇梨传）。
    种。三。舍利尊。释迦印真言。金轮。虽何法凡佛舍利安置之所。只舍利可为三昧耶形（云云）。
    或说种子。三摩耶。舍利印。要略念诵仪轨印真言。勃噜唵部主。释迦诸尊。三十七尊。
    一。大胜金刚法（息灾行之）。
    种。三。轮（八辐）本。十二臂大日印。内竖十度缚。忍愿二度竖合。屈初节如剑形真言（如出小折纸。私略之）部主。金轮诸尊。三十七尊遍数。佛眼。大日。本尊。金刚萨埵。冒地心品真言。一切如来大胜金刚心瑜伽成就品真言。一字。
    金刚萨埵冒地心品真言唵缚曰罗句舍冒地止多吽一切如来大胜金刚心瑜伽成就品真言吽悉底一字名（云云）最胜真言三昧耶品（本尊真言也小野口传云。此三真言常可持念。大法行时乃至常途可持也。法成就之真言也）。
    永历元年正月二十九日奉传之兴然同法（信与傅）。
    种三。塔印真言（如经）种。三。智剑印。内竖十度缚。忍愿屈如顶（文）真言（如上私略之。但字具足秘说也云云）。
    一。晦日御念诵（久寿二年十一月六日奉传之智海此法至密严房入寺御房云。全如小折纸。私略之）。
    一。宝珠法（安祥寺宗意律师传）。
    此法无种子部主。宝生尊种子。宝珠有三种。谓塮一山宝珠东寺舍利龙王宝。修时劝请之为本尊印。宝生尊三昧耶会印也真言同尊羯磨会真言也。此法号宝珠法后七日御修法。晦御念诵令修此法也。言避蛇法。是避蛇法者。如意轮法也。
    宝珠法（如意轮法也）。
    种。三。千辐轮上置宝珠印。外缚。二大指二小指立合宝珠印也。又名曰根本真多摩尼印。三种印共宝珠印也真言。用心咒久寿二年十一月六日奉传之智海一一。十八日观音供（于仁寿殿修之）。
    （小野说）圣观音（梵天帝释）。
    师云。虽有两说可用十一面也。胁士梵天帝释散念诵本尊。梵天。帝释或说（兼意阇梨传）。
    圣观音为本尊。左梵天。右帝释。迎请本尊之印次。大钓召印明。可请梵天帝释。散念诵之时可诵梵天帝释真言。正观音秘印。八叶。
    久寿二年十一月九日奉传之智海避蛇法白邪也。白法也。邪神也。以白法邪神。种因僧都以邪心留难彼山佛法故彼法也避邪法者如意宝也。避蛇见文传有（云云）种。三。宝印。内缚。头指如宝形。云宝生印也仁王经下云。如摩尼宝。体具众德能镇毒龙诸恶鬼神。能遂人心所求满足（云云）。
    久寿二年十一月六日奉传之智海。
    一。遗告口传。
    塮（室）一（生）土（坚）心（惠）水（法）有大和国郡。奥砂子平法者降三世法也。凶婆非祢者大自在乌摩妃也或说。凶婆非祢（是恶婆罗门）密花园者是真言宗也。避蛇法者宝珠法也。惠果生成大师御弟子者土心水师也。
    久寿二年十一月六日奉传之智海法印御记云。奥砂子平法事权僧正（范）云。者调伏法也。寻云。尔者于调伏何法哉。宰相阇梨云。贤觉法眼云。降三世法也。今云不尔。文云。彼法吕者在入室弟子塮一山精进岭土心水师之竹木目底（云云）以之为最极之说。何谓降三世法哉。今云。于宝珠法调伏修之。能能可思之。莫言。
    凶婆非祢事同人云。贤觉云。大自在乌摩妃（云云）予云。甚非也。文云。昔南天竺国有一凶婆一非祢等。破密花园（云云）是人类也。全非自在等。权僧正云。恶婆罗门云。是总相之义。不乖旨趣。但一凶婆一非祢（云云）两类也。凶婆者。婆者妪（老女也）也。古说云。巫女（云云）愚推云凶妪。非祢。宜欤。仕神道巫女神人之类欤（玉篇云。婆呵反。又婆母也。妪呜遇反。老妪也。说文曰。母也云云）。
    一。菩提场陀罗尼法。
    付释迦可行也种子·三形·印。皆悉迦也印。陀罗尼计也。
    保元二年八月十六日奉传之兴然菩提场庄严经云（不空。陀罗尼已下如出小折纸。私略之）。
    一。出生无边法。
    羯磨（此轮）尊（羯磨波罗蜜菩萨不空成就佛云）印。在仪轨。或三摩耶会印言用之（云云）经大陀罗尼用之（云云）私勘云。仪轨云。是尊即羯磨波罗蜜菩萨由住出生故（已下文至于遍身草绿色云。如出小折纸。私略之）。
    保元二年八月十六日奉传之智海。
    一。释迦法。
    种。三锡杖（吉）或三衣钵印。胎藏智吉祥印也真言（大咒。如出小折纸。私略之）。
    一。多宝法。
    种。三。宝塔印。金刚合掌真言。曩莫三曼多没驮南暗萨□没驮冒地萨怛缚纥里捺野你也吠含你曩谟萨□尾泥莎呵。

保元三年十月二十二日奉传之兴然已上里下
宽文七年孟夏比。当院传来之旧本及破损之间。课荣佺上人乞助笔遂其功。同九月十日挍合朱点等如形勘合了
宗俨（四十一岁）

四卷卷第二
四卷第三




目录(私略)

    药师  不动（附八千枚并镇）  降三世  军荼利  大威德（附乌翅事并转法轮）金刚药叉  乌枢沙摩  无能胜（已上面上）
    阿弥陀  圣观音  千手(并爱法)千臂观音  马头  十一面  准胝  不空罥索  如意轮（已上面下）
    金刚童子  三衣印（并三衣一印。袈裟着印。若寝卧时作法）  金刚萨埵 般若菩萨  地镇（小野口传并镇坛）  那罗延天  摩利支天  北斗  金翅乌王  蘘麌梨童女（已上里上）
    白衣  叶衣镇  多罗尊  唵摩□  青颈观音  毗沙门  吉祥天  诃利帝母  咒贼经宝藏天  北斗支度（又法并元神事）  圣天（已上里下）

一。(禅)药师（鸟羽僧正口传）

    种子。三摩耶形。壶种三摩耶形虽有。或说无过。此秘密印钵印也。此最极秘印也。释迦药师同体异名之佛也。释迦即药师故。无能胜真言药师之真言用也。形像印契俱一体也。仍作形像。必此二尊以左右置右膝之上结跏趺坐。于余尊者全无此结跏义。普通皆左下故也。胎藏之东方净菩提心门居给。释迦即药师知也。不知此故迷此义也。
    保元元年五月四日奉传之兴然。
    (禅)药师法（息灾增益行之）。
    种。三。壶印。法界定印。此印名钵印。法界定印上药壶观次说也。法界定印即钵也。上药观秘说也。故名钵印也。千手宝钵。御手法界定印上置钵。是法界定印。秘故假说也。实钵印也真言（私。小折纸有之。故略之。印又同。以下准之）此真言药师大咒也。正念诵伴僧诵之。于后加持者息灾行时诵此咒。增益行时用十二神将咒又说共诵上咒吉说也梵号。密号部主。无能胜明王诸尊。药师日光月光十二神将行加也。
　　（子亥戍西申丑未寅卯辰巳午）
    十二神将非眷属分身也。十二时分形守护给也。故十二神将咒药师大咒咒也。见陀罗尼集经。日光月光昼夜守护给也。诸尊段以普供养真言供之。何法无别真言可用之又说。本尊段日光月光供诸尊段用三十七尊。小野僧正与典药头忠明随愿经真言。日光。月光。四十九灯不燃。本愿药师经（世间流布经）入经箱。坛上炉奥宝瓶前安置也。以此经本书也。
    同二十九日奉传之兴然。
　　（法）
    同法（息灾增益行之）。
    种或（但字独古。壶）三。独古。或药壶印。钵（药器义）又劝请印。又法界定印（秘印）真言。十二神将。又大咒。又劝请咒。或阿□真言（理）梵号。佩刹紫野麌噜吠女里也萨他多□多道场观坛上有字。变成象。上有字。成莲花台。台上有字成月轮。月轮上有字。变成金刚杵。金刚杵变成药师如来相好具足。眷属围绕。日光月光十二神将等左右持卫。结如来拳印加持七所唵步（入）欠部主。降三世（小野说）。
    曩谟（引）罗怛曩（二合）怛罗（二合）夜耶那谟金毗罗和耆罗祢佉罗（二合）安陀罗闏尼罗素蓝罗因达罗婆耶罗摩休罗真持罗照头罗毗伽罗那谟（引）毗舍阇瞿流毗琉璃耶。钵罗（二合）颇罗阇野怛侄他唵毗舍施毗舍施毗舍阇娑摩揭帝莎（二合）呵。
    仁平三年二月二十日奉传之智海同法（增益行之）。
    种。三。所持（壶也）印。法界定印（观印上有十二上愿壶）真言。部主。爱染王诸尊。药师宝光幢笑四菩萨加行之伴僧。用大咒后加持。诵十二神将咒正念诵用咒劝请印。又名药器印劝请句。十二上愿薄伽梵。日光月光诸萨埵发愿句。十二净愿。医王善逝。日光月光。十二神将。
    同法（增益息灾修之）。
    种。三所持壶（或医珠。或心珠。以百八功德治百八尘垢）印。法界定印（以二手右上重。二大指甲相跢。上医珠在想）部主。降三世（或不动）诸尊（三十七尊）遍数（佛眼。大日。本尊大咒。同小咒。降三世。若不动。日光。月光）。
    高野参笼之时圆房阇梨（琳贤）传之智海。
    （禅）一。不动法（如小折纸。息灾。调伏行之。火界咒散念诵不可满之。此八大明王咒也）种。三。剑印。独古印。
　　（已下）
    真言曩莫萨□没驮母地萨怛□（二合）南阿（引）莽逻尾迦逻（二合）多帝尔你阿罗逝娑娑□（二合）贺次剑印。真言慈救咒（已上广泽传）正念诵伴僧后加持（诵慈救咒）加持物。一字明（如常。私略之）部主。降三世诸尊。五大尊加行马头明王。内供传。金刚界三昧耶会大日印（大日剑印云云）真言慈救咒。三形五大尊以剑可通用也。马头以马头可为三形也。私寻云。加行马头由绪可寻问之。
    小野传。
    独古印。慈救咒（最秘）剑索印。内缚。立二风二火二大如环。二风剑二火二大索也。是十四根本印最初印也。
    保元二年正月五日奉传之智海。
    （已）同法（如小折纸）。
    种。三。独古不动极秘印。仰二手。以各小指缠各无名指。以大指捻小指甲上侧。二中指立背合。二头指头相跢。二无名指分立。大小指右座也。二中指不动尊。二头指火焰也无名指者二使者也（云云）真言（慈救咒也私略之）。

已上谷传

    三三昧耶摄召印（底哩经中一切如来所生印云云）其印金刚坚固内相叉。檀惠竖开所生印。此名功德母。佛法僧宝住其中依结此印明王永不舍离。必得成就。不然者有障起不成（云云）真言曰（前法出独古印次私略之）梵号（如常。私略之）密号。常住金刚劝请句（如常。私略之）字轮观（谷傅）结定印。观心月轮上有字。是因业不可得义。因业不可得故果位亦不可得。因果俱不可得故佛界众生界皆不可得。佛界众生界不可得故自身即本尊。本尊即自身。自身本尊本体无二故。有大自在力大坚固力。降伏自他烦恼业障诸天魔恶类作障难者怨敌魔缘等。入本觉菩提之道。住自他平等之理。如是观已遂入本不生理。离诸境界然后顿出定本尊赞。金刚合掌（赞如常私略之）。
    注进不动物修法支度事。
    合（法务御房已下至年月日如小折纸。私略之）。
    遍数（如小折纸私略之）。
    同法（永严法印传。香隆寺说也。此法全如出小折纸。私略之）。
    同法（此法全如出小折纸。私略之）。
    一。八千枚事本尊段之（百八）支乳木次可烧八千枚。烧千枚了可供饭五谷乃至散香如是可烧八千枚也。此调伏之息灾也。其故苦练木调伏相应物也。然于息灾炉乳木。圆削烧之。仍以慈救咒末加句可烧之。
    又说本尊段百八支乳木不烧。其替烧八千枚乳木。一千枚烧了芥子一千返可投之。其若无力不投芥子。慈救咒一千返可诵之。其外无别事也。乳木寸方十二指（六寸）前加行菜食可满一洛叉（十万文）其后断食护摩八千返。
    不动。五坛之时作法（如出小折纸秘法部中）种。三。五古印。外五古（慈救咒用总印也）二中指（不动尊）右头指（降三世）二大指（军）左头指（大威德）二小指（金刚叉也）其明。□拏（金刚夜叉）摩诃路洒拏（降三世）苏吽（军荼利大威德）□（不动）是五坛合行心也。又一坛行之。甚秘（云云）又结五古印。诵五大尊各别明（云云）种子三摩耶共五大尊用（如常）行者北向本尊南方指当事东方右头指（降三　四）西方左头（大威）五北方二小（金刚夜叉三）南方二大指（军）中央二中指（不动）部主诸尊。
    保元三年正月十六日奉传之智海不动镇法（息灾宗意传此法全如出师口。私略之）。
    同法（息灾）。
    本尊（不动）伴僧二十一人种子。三昧耶形。印。皆依本尊真言（慈救。次镇宅真言）部主（降三世）诸尊（五大尊。依本尊）伴僧咒（慈救）卷数支度等（依本尊）画本尊入箱。以箱入袋。刻栋木纳之。然后修之御加持（降三世若本尊）镇宅真言（有真抄）。
    保元三年正月二十日传受之智海。
    迁宫修法（宽助大僧正记。此法师口之镇法中。里书出之。私略之）。
    理性房传云。不动镇家之时。以火炎轮止印为本尊印。拂火事难义欤。
    （已）安镇法（息灾行之。此法如出小折纸秘法部中。私略之）。
    一。降三世法（调伏行之。此法委出小折纸。私略之）。
    一。军荼利法（调伏行之。凡军荼利明王通三部。拂灾难明王也）。
    种。三。三古本尊羯磨印。密语（如出小折纸。私略之）同三昧耶印。密言（如出小折纸。私略之）伴僧·后加持。诵此咒正念诵·加持物。用小咒梵号（如常。私略之）密号甘露金刚劝请句（如小折纸。私略之）部主闏莫鸡种。三。三古印（二手内相叉。忍愿坛惠祥智并申。如三古金刚杵形）真言。唵矩兰驮哩满驮吽发吒（半音）娑□诃诸尊。三十七尊。轨云。又于宝楼阁中央观婀字。于两边观哞字。是甘露军荼利法身种子字。次于东方观吽（短音）字。是降三世法身种子。又南方观怛洛（二合）字。是忿怒金刚藏法身种子。次于西方观纥利（二合）字。是金刚军童子法身种子。次于北方观恶字。是金刚羯抳（古译名金刚童子）法身种子（云云）口传云。此五尊五智也。种子已五佛种子也。三形又可用五佛。已观五佛。岂三十七尊不具足哉。故以三十七尊用诸尊段也。
    保元二年正月八日奉传之智海。
    注进军荼利御修法一七个日支度事。
    合（中宫御修法。已下私略之。无异常途）。
    一。（已）大威德法（调伏行之。内供传）。
    道场观（小折纸出具之。私略之）根本印（如出小折纸私略之）真言（轨云。胜根本真言私云。长陀罗尼也。略之。流布出真言藏）心印。心咒（如出小折纸。私略之）轨云。大心真言（云云）伴僧·后加持。用此心咒心中心印咒（如出小折纸。私略之）轨云。心中心法真言（云云）正念诵·加持物。诵此小咒。传受集第四（诸师）云。大威德正念诵大咒大切也。但随时略时又可用小咒欤。一切诸尊法皆又如此也。理御说也。又或次第（云云）梵号（如常。私略之）密号（大威德金刚。又持明金刚）劝请句（如小折纸。私略之）部主。降三世诸尊。五大尊字轮观（如出小折纸。私略之）。
    大威德护摩支度事（严）。
　　合。
    苏蜜名香（安息）。
    五宝金。银琉璃。真珠。虎珀。
    五香龙脑。郁金。丁子。麝香。白檀。
    五药赤箭。人参。茯苓。石昌蒲。牛黄。
    五谷稻谷。大麦。小麦。大豆。胡麻。
    坛一面（加炉桶）胁机二前。灯台四本。礼盘一脚（在半叠）坛敷布一端。大幕一帖。坛供。御明（已上二种如常）阿阇梨。承仕一人。驱仕一人。见丁一人。净衣（钝色）。
    保延五年正月十二日。
    遍数（严）。
    供遍数（宽。已上二种同小折纸。私略之）。
    一。大威德法烧乌翅事（此法全如小折纸。故私略之）。
    大威德法（此法全如小折纸。私略之。宽助传也）。
    同法。
    种。三。棒印。内缚。二中指立合是棒印也。又轨云持诵者身着黑衣。面向南坐。结鎙印（云云）今鎙印者是印也。最秘真言用三种也。又说三种印诵三言（如初傅）部主（降三世）诸尊（五大尊）散念诵大咒诵云不载。遍数别书写胁机置之。
    保元二年十月二十七日奉传之智海。
    一。大威德转法轮法（此法全如小折纸。私略之）。
    又说（调伏。此说全同小折纸。私略之）。
    又说（真禅房阇梨快与传高野。此说全如出小折纸。私略之）。
    又说（永严僧都传。此传全如出小折纸。私略之）。
    一。（已）金刚药叉法。
    种。三。羯磨轮根本印真言（如出小折纸私略之）。
    梵号（如常。私略之）劝请句（如出小折纸。私略之）。
    （已）道场观（二十五轮图。兼意阇梨传）。
    先器界观次五大。大海须弥等印明（如常）。
    次住定印。应观五峰宝楼阁而安布（如左）。

    此宝楼阁中  当观一字
　  转成大羯磨  及连续十字
　  即成十圆轮  放光焰金色
    复于齐轮中  当钴于五方
　  观五大月轮  一轮安五尊
　  用金刚界字  羯磨印安布
    次大轮四隅  放种种色光
　  一隅四忿怒  四隅十六护
　  各持五峰杵  作金刚掷步
    皆从吽字生  身作四方色（东黄南青西赤北绿）
    最中圆佛处  四隅内供养
　  次四方西前

左右安二尊所谓钩等四（左）及香花等四（右）

    次复相对处  安妙吉祥幢  种种诸宝网
    缯衣众幔花  轮铃拂商佉  天等作众乐
    如是等安布  皆从吽字生
    （乃至）振铃次羯磨会等
    次入我观（定印）
    毗卢遮那位  及行者所居  皆有海会众
    围绕端严位  诸尊涉入我  我涉入诸尊
    譬如多圆镜  相对互影现

    次字轮观念。大日心月轮。大日心月轮。内有五字明。次有本尊咒。右旋而布列（私云。此间在字轮图。次下出之）此本尊明中。字转成牙形即是大日尊。大日即我身。故我成本尊。
    注进（法务御房。如前大威德下出之。但名香紫檀五香内白檀或替沈。其余无异义。仍私略之）遍数（同佛眼。大日。本尊。不动。降三世。军荼利。大威德。护摩。同小咒。一字）印。左右小指相钩似大三股印。
    保元二年七月十七日奉传之智海。
   （禅）同法（安祥寺说。御加持用不动咒。印一右云云）。
    伴僧并后加持真言用心咒。谓。此明王不动一物秘事也。此明王印一古也。准胝轨有之。不动独古印为此明王印种子。三形。独古也又种子。此明王即不动尊独古印言用之（或人云。部主不动。诸尊四大明王）私勘云。七俱胝佛母准胝大明陀罗尼念诵法门云。其契相。先以右手中指无名指小指及大指握左手中指以下三指。次以左大指握左中指以下三指甲上为合拳。以二头指头相着。即成妙言曰。唵俱（上）噜惮那（引）□惹（云云）产时息灾修之。坛场庄严无别事。不动法也。故本文不动乌瑟沙摩（云云）可勘之。又有别样。
   （禅）同法（法印御房传）。
    种三牙（口传云。以二十五轮大日习秘事也）。
    印。瑜只经云。复次金刚手。我今更说印。或方忍愿指。内相叉为齿。檀惠曲如钩。进力及禅智。由如笑眼形。是名根本印。亦名根本心（云云）。
    佛眼轨云。次结金刚药叉明王印。定惠金刚内缚。二头指端相拄其中间如眼。以二大指各竖二头指侧。勿相着。各曲初节。似牙。二小指各舒。其共小计曲初节。如二牙相向。诵真言加持额两肩心喉。又更开五眼。所谓以印拭左右眉目眉间是也。以印顶散之（云云）口传云。瑜只经印说文不分明。件经印口传相□佛眼轨说文。仍付比轨习秘事也。
    真言（出于瑜只经并佛眼轨。私略之。如上咒）口传云。以此言用正念诵加持物伴僧御加持部主。大日（金）诸尊。三十七尊。
   （禅）同法（安祥寺传）。
    种。三。牙印（私云摄真实经牙菩萨印也）二拳各二小指二头指钩如置口两边想牙真言。药叉吽。以此真言用加持物。
    又印。内缚二头指二小指开立小钩秘印也保元三年四月十二日奉传之兴然。
    小野口传云。五大尊。不动大威德付胎藏行之。降三世金刚药叉付金刚界行之。军荼利付苏悉地行之。
    小野说。不动（剑）降三世军荼利（三古恶魔蛇舍热恼等祈之）大威德（捧。生灵人魔祈之）金刚夜叉（五古）。
    一。乌枢沙摩法（产秽之时用之云云）。
    乌枢沙摩（不动也）解秽法印咒（私云。集经说也。如出小折纸。私略之。二小指不净其上以大指覆之观也。六指六根）出陀罗尼集经九卷。可见之。不择染净法也。
    种子。三。古。
    （已下传受集第四）行产处行者口有涂血之鬼为除之。产祈修此法（云云）私云。有人云。有二所以。产祈修之。一者如前。二者令迟留之产生速成就也。
    （真禅房传）同法（名惠迹金刚）。
    种。三。三古印。以右无名指小指左无名指小指握。二中指竖合。二头指开立。二大指以左右无名指甲押。三古印也（出于集经第九卷）真言小咒。
    一。无能胜法。
    种。三。轮。
    已上面上。
    一。（已）阿弥陀（敬爱修之。胜觉僧正传）。
    种子。三。开敷莲花根本印（如常。私略之）真言（心真言。或用大咒。大咒小咒如常私略之不出）伴僧并后加持。诵大咒加持物用小咒。或说加持物用言。
    部主。圣观音（最秘）诸尊。十二光佛加行观音势至。
    同法（观自在菩萨印。左右手金刚拳。以右拳小指始自左拳小指迄。大母指一一解终纥唎二合）。
    种。三。
    印言。理趣经观自在段印言也（秘说）。
    同法印。三昧耶会无量寿印言。羯磨会大日真言终阿弥陀小咒加诵之。羯磨会定印。大咒以之。为秘事。
    同法（敬爱。小野）。
    部主。千手诸尊。三十七尊。加八大观音也印真言（如常）。
    小野以妙观察智印为秘印。件印是字也。此字四字合也。风大也。头指是也。二空是也。火大也。中指是也。小指也。以五指宛五佛之时。小指不空成就也。是件种子之故也（云云）。
    同法（平等房）。
    在九品印。三印九品也。三共定印也（用大咒）上三生二头。中三生二中指。下三生二水指也。各真言三反也。合九返也。
    本尊加持之时。本尊大日之弥陀。行者观音之弥陀可观也道场观可用意也。觉印阇梨书状云。入我我入所事候也。别事不候。我所变观音观候。凡如此事非面谈不可申尽。
    五大愿之后。四十八愿印。二手外缚。大小端合。真言大咒。或说二手合掌。二水二火二风握入内合背也。真言大。
    四十八愿成就印。虚心合掌。二地二风散开。二大并立。真言曰。
    已上二印五大愿之次用之。
    保元二年八月八日奉传之兴然。
    同法（敬爱行之）。
    种子。三形。独古上红莲花印。三摩耶会无量寿真言。大咒若小咒。
    部主。观音（秘）诸尊。八大菩萨并三十七尊合行也。阿弥陀法。亡者料钩召法可行。现在料敬爱行之梵号（如出小折纸。私略之）密号。清净金刚劝请句。极乐教主弥陀尊。观音势至诸萨埵（或莲花部中诸眷属）。
    注进阿弥陀护摩一七个日支度事合（法务御房）。
    苏蜜名香（白檀）。
    五宝金。银。真珠。琥珀。螺呗。
    五香龙脑。郁金。白檀。丁子。麝香。
    五药赤箭。人参。茯苓。石菖蒲。天门冬。
    五谷稻谷。大麦。小麦。大豆。小豆。
    坛一面（加炉桶）胁机二前礼盘一脚（加半叠）灯台四本。坛敷布一端大幕一帖坛供米三石五斗。御明油三升五合。阿阇梨。承仕。驱仕。见丁。净衣（赤色）。
    右注进如件。
    久安三年七月日。
    阿弥陀御修法所。
    奉供大坛供二十七个度。护摩供。诸神供三个度。
    奉念佛眼真言。大日。本尊。同小咒。观音。得大势至。大威德。所摩。一字金轮。
    右依院宣始自今月十六日迄于今日九个日夜间。五口金刚佛子等殊致精诚。奉祈太上法皇御息灾安稳增长宝寿灭罪生善御愿圆满之由如件。
    嘉承三年二月二十五日阿阇梨法眼和尚位严。
    劝修寺。
    阿弥陀御念诵所（已下私略之）。
    仁平二年五月十七日阿阇梨前大僧都法眼和尚位宽。
    一。（已）圣观音法（息灾行之）。
    种三。独古印。二羽外缚二头指如莲形真言（如常小咒。私略之）正念诵·伴僧·后加持·物。皆用此咒。
    梵号（如出小折纸。私略之）密号。正法金刚部主。马头或千手诸尊。六观音劝请句·发愿句（以上如小折纸。私略之）。
    （御说云。部主。不空罥索法部主其部肝心也。然不空罥索莲花部悉地王也。心念不空过即不空罥索玄奘译经序可见之。不空罥索真言曰。悉地王真言云云）。
    注进圣观音供一七个日支度事合。
    苏蜜名香。
    五宝金。银。真珠。□璃。虎珀。
    五香沉水。白檀。丁子。薰陆。龙脑。
    五药白木。人参。甘草。远志。茍杞。
    五谷稻谷。大麦。小麦。菉豆。油麻。
    净衣（白色）自余用物如常（本书一行间以细字加书之。私略之）。
    右注进如件。
    长承元年十一月十三日权律师宽遍数（如出小折纸。私略之）。
    同法。
    种。三。开敷莲花印。三昧耶会法菩萨印真言（小咒如常。私略之）或用莲花部心印言。
    部主。大日。私勘云。轨云。次大日如来剑印。以二手当心合掌。屈二头指中节横相□。以二大拇指并押二头指上节。如剑形。结此印已。即观自心中百八叶莲花。中想字放金色光与印相应。想彼阿字了。一切法本来不生。即诵真言曰。那莫三满多母驮南恶尾罗吽欠。
    诸尊。六观音。
    一。千手法（敬爱行之。但连坛之时息灾行之）。
    种。三。开敷莲花印。金刚合掌。稍曲手背合掌相离。以忍愿二度相合。檀惠禅智四度开。各直开竖。陀罗尼曰（私略）次印。八叶莲花印真言（小咒如常。私略之。出青颈观音轨）正念诵加持物。用此咒（加持物用陀罗尼。虽然依不堪用此咒）伴僧·后加持诵陀罗尼梵号（如出小折纸。私略之）密号。大悲金刚劝请句（如出小折纸。私略之）。
    注进千手御修法七个日支度事合（小野支度）。
    苏蜜名香（安息）。
    五宝金。银。□璃。真珠。虎珀。
    五香沈。龙脑。白檀。安息。麝香。
    五药牛黄人参。远志。槟榔子。伏苓。
    五谷稻谷。大麦。小麦。大豆。小角豆。
    净衣（赤色）自余用物（如常。私略之）。
    嘉承三年六月八日。
    注进千手供支度事（法务御房无异义。私略之。但名香白檀）。
    保安四年九月十八日僧宽。
    遍数（法务御房私略之。如小折纸）。
    一。（法）千手爱法（永历元年十二月一日奉传之。兴然此法大方如小折纸。私略之）。
    件尾纸。对。其上字书之。字上下书之封心也。尾阿阇梨也。世间刀羽。用爱敬事是僻事也。用尾也。白河院御时鸟羽僧正被修此法得悉地。谓东面为院御不和仍尔被行也。以外布施给之（云云）大纳言阇梨（仁济）云。法务御房奉为皇太后宫（关白女）令行此法。予御手替行之。件法种。三如意宝珠。印例印中指宝形作也。宝满一切意愿故用敬爱也（云云）千手敬爱法（小野傅）。
    印。结末敷莲花印。二大二小开单立也真言。爱染王大咒次读加之。
    部主。爱染王。口传云。千手四十手所求与爱染王彼手所求。事相同故真言读加并部主行欤。
    诸尊。六观音。护摩时坛上置花箭。如爱染王（云云）。
    保元二年正月二十一日奉传之智海千手法。
    火天段部母阿弥陀可供也。第三本尊。第四诸尊可奉供八大观音十蜜菩萨四摄八供养也。若付大法修此。诸尊段三十七尊千手印名须弥山印。千手印用金刚界三昧耶会金刚印是同印也。
    一。千臂观音法。
    觉印阇梨书状。此书等虽不恶思给返给了可随吕也。千臂更别事不候也。种子三形印等如千手之。但尊形计异也。此外别事不候二臂重手当胸也。
    又书状云。千臂观音千手同物欤。形像异也。不同也。别物可存候。又臂与手同事也。事事相似候。反译不同欤。可令寻决给。尊像可寻给也。又云。信乃阇梨千手与千臂各别被抄候也。箭有兴。尻可合也。
    此定如何。
    保元二年八月十六日奉传之智海。
    一。马头法（内供传师子无畏）。
    种。三。白马头印真言（如小折纸。私略之。但印二大指微屈。勿□头指）。    同真言。曩莫三曼多没驮引南引唅吽佉那野畔惹萨叵（二合）吒野娑缚贺（出于胎藏仪轨上卷）。
    梵号（如小折纸私略之）密号（啖食金刚又迅速金刚）。
    部主。圣观音诸尊。六观音劝请句（如出小折纸。私略之）。
    注进马头观音御修法支度事合（法务御房）。
    苏蜜名香（沈）。
    五宝金。银真珠。□璃。琥珀。
    五香沉水。薰陆。安悉。白檀。龙脑。
    五药白木。人参。甘草。远志。茍杞。
    五谷稻谷。大麦。小麦。菉豆。油麻。
    净衣（白色）自余用物如常。
    右注进如件。
    年月日。
    同法（此法调伏息灾法也）。
    种。三。黑马头（表调伏义也）。
    印言。十一面观自在菩萨经中云。次结马头明王印。先金刚掌竖合二中指。以二头指各钩无名指头。头指各押中指上节。小指并竖入掌中。二大指并竖与小指聚。密言曰。唵阿密哩（二合）妒纳婆（二合）舞纳婆□吽发吒（云云）。
    口传云。名恶难啖食印。恶业烦恼诸不祥厄难啖食观。以大指三度。部主降三世。诸尊五大尊。吕息灾涂调伏行也。息灾调伏也。调伏。调伏之息灾也。普通部主正观音。诸尊六观音。又三十七尊。
    青颈观自在念诵仪轨云。次结辟除结界印。即以二羽当心。合戒方右押左外相叉。忍愿二度建如幢。次以进力勾戒方。禅智檀惠相捻。真言曰（小咒也。如常。私略之）御加持用之。此法调伏息灾法也。故三形用黑马头也。
　　仁平四年十月三日奉传之智海。
    一。（已）十一面法（息灾行之。集经十二云。作君迟瓶傍开孔者名为铎持云云）。
    种。三。军持（水瓶也）印（如小折纸里书小野口传。私略之）真言（大咒。如小折纸。私略之）此真言不空译真言入玄奘译如归命句也。小野口传也。
    伴僧·后加持诵此咒（但后加持除归命句）同小咒。唵噜鸡入缚椤吃哩正念诵·加持物用此咒。但无说所可寻之。
    梵号。阿利也（二合）曀迦娜舍目佉（南无大光普照。仁和说）密号。变异金刚劝请句·发愿句（如小折纸私略之）部主。圣观音诸尊。六观音。
    十一面御修法支度合。
    苏蜜名香（沈）。
    五宝金。银。□璃。琥珀。真珠。
    五香沈。薰陆白檀。丁子。龙脑。
    五药摈榔子。远志。人参。桂心。甘草。
    五谷稻谷。胡麻。大麦。（小麦）菉豆。
    净衣（白色）自余用物等如常（私略之）。
    遍数（如小折纸散念诵。私略之。或说大日次圣千马本二种准次第在之）。
    同法（内供御传）。
    八叶莲花印。大指小指不合十指皆开也。但指末小曲。私勘云。集经五云。观世音菩萨三昧印。第五两腕合。二大指小指直竖头合。余指不相着直竖（但开二大二小指头不相到。是名十一面印。是大三昧印。头指来去。咒十一面大咒云云）又印。金刚合掌。深交指峰小分曲。真言。
    同法（宗意律师传）。
    种。三。贤瓶印。八叶印真言。唵鲁鸡入博椤吃哩。
    一。准胝法（天人大夫息灾行之。
    种。三。甲胄根本印（如出小折纸私略之）真言（如出小折纸。私略之。醍醐座主实运院御修法。伴僧诵此咒）。
    又印。二手外相叉。二头指二大指并竖梵号（如出小折纸私略之）密号。最胜金刚劝请（如出小折纸。私略之）部主。圣观音诸尊。六观音。
    注进准胝御修法支度事合。
    苏蜜名香（沈）。
    五宝金。银。□璃。琥珀。真珠。
    五香沈。薰陆。白檀。丁子。安息。
    五药摈榔子。远志。人参。桂心。甘草。
    五谷稻谷。大麦。（小麦）。菉豆。胡麻。
    净衣（白色）自余用物如常。
    右注进如件。
    保安四年九月二十二日大法师。
    遍数（严天治二年正月十八日。院御修法卷数）。
    佛眼。大日。圣观音。本尊。千手。马头。十一面如意轮。降三世。护摩。一字金轮。
    同法（理性房口传云。准胝法以释迦为部主印大钩召印。可劝请释迦也。供养真言以释迦真言供也。又样。件真言归命句加）。
　　部主。释迦。胎藏智吉祥印明。
    诸尊段。三十七尊。商佉印。外缚。二风莲形。二大并竖真言。者隶者礼ＸＹ泥印。外缚。二头二大并竖。印五处散顶（言诵七反）人道主人也。仍傍炎魔天观。同姓名也（云云）如爱也。轨云。若比丘比丘尼童男童女。命得尽。不问宿殃大横小横。俱去命尽三七日得遇此法。敕阎罗王令延寿命增二十一年（云云）。
    同法。
    坛中有水。池中有莲花。莲花上有月轮。轮中有字变成贤瓶。贤瓶变成本尊（云云）召请本尊真言。
    念诵（佛眼。大日。本尊。八字文殊。军荼利。大金刚轮陀罗尼。护摩真言。一字云云）。
    印。内缚。立二头如莲花印。内三古印（秘印也）部主。大日诸尊段。三十七尊（云云）。
    辟除结界。乌瑟沙摩真言。印。以左右手地水火三指互相握。以左右大指各捻三指甲。二头立合。左右转之。
    护摩时后火天段北斗行样。其北斗真言。下加等。诸尊段用之。口传也。又别坛阎摩天奉供也。
    准胝法炎魔天小坛修。如例炎魔天供支度可载之。
    一。不空罥索法（息灾行之。不空罥索仪轨三十卷经第一二卷同本异译云云）。
    种。三。罥索形像（四臂。六臂。十八臂。八臂。无本说）八臂像。第一手（合掌）第二手（左开敷莲花。右锡杖）第三手（左右施无畏）第四手（左罥索右白拂）。
    师主云。玄奘译经并菩提流志译经第一说形像云。如自在天已。彼天三目八臂也。知此尊可八臂。又十一面经ＹＺ州疏引不空罥索经云。观自在菩萨乃现八手。加之宝志和尚现不空罥索身有八臂。南圆堂亦尔。以此等可为证文欤。
    印（如出小折纸。私略之）真言（出轨下。如小折纸。私略之）伴僧·后加持·正念诵。诵此咒。
    次决定成就印（或云究竟成就真言）开敷莲花印也（出季无谄译经）天台长宴口决云。世间流布根本印为此印（云云）师云。是全无见处（云云）。
    同真言（出自在王咒经上卷。又敦造纸下卷在之。如出师口。私略之）。
    加持物用此咒随作事成就咒。唵阿暮伽毗阇耶□泮吒梵号（如出小折纸私略之）密号。等引金刚赞。正观音赞用之。
    部主。不空奋怒王（即不动明王也。见于底哩经。出于经第四卷）种。三独股印。不动独股印（内缚）真言。唵（一）矩噜陀（上）啰惹（二）摩诃（去）慕伽（上三）歌那歌那（四）萨缚讷瑟吒（上）□。
    诸尊段。六观音劝请句（如出小折纸私略之）。
    （法）空罥索御修法一七个日支度事合。
    苏蜜名香（沈）。
    五宝金。银。琉璃。琥珀。真珠。
    五香沈。薰陆。白檀。丁子。龙脑。
    五药摈榔子。远志。人参。桂心。甘草。
    五谷稻谷。胡麻。大麦。小麦。菉豆。
    净衣（白色）自余用物如常（私略之长承二年八月四日）。
   （法）注进不空罥索护摩支度事。
    合（五香之中止一可加良照香五药之中止一可加宇治入道殿御祈）。
    苏蜜名香（沈）。
    五宝金。银。□璃。琥珀。真珠。
    五香沈。白檀。薰陆。甘松（多伽罗香）。
    五药人参。甘草。远志。支子。香附子。
    五谷稻谷。大豆。小豆菉豆。胡麻。
    净衣（白色）余用物如常（私略之）。
    久安二年三月八日。
    （法）注进不空罥索供支度事。
    合。
    苏蜜名香（沈）。
    坛一面（三尺二寸已下私略之）。
    保延五年正月二十日。
    （法）遍数（如小折纸散念诵。私略之）。
    （法）道场观（不空罥索）第八海南方有字。成七宝补陀洛山。其山腰象须弥山腰。山颠九觜犹若莲花。当中觜状如莲花台。山上画诸宝树花果一切药草。山下大海水中鱼兽水鸟之类。当中觜上七宝宫殿。种种庄饰。其宫殿地众宝所成。殿中置宝莲花师子座。其上有字。字变成罥索。罥索变成不空罥索。金色有八臂。左右第一手合掌。左第二手开敷莲花势。右第二手执锡杖。左右第三手其施无畏。左第四手持罥索。右第四手执白拂。白衣大白衣多罗毗俱知六大八大诸观世音莲花部中诸尊圣众前后围绕。
    仁平二年十月二十六日。宇治入道殿下御祈御手替料依三十卷经文书出之传受。凡诸观音皆种子三形替可用此（云云）智海（小野）索法（宗大事祥流）。
    不空忿怒王申有尊即不空罥也。藤原氏尤奉崇佛也。此尊奉仕者无不胜人。又不被超人。若又有人奉仕修行人骂詈诽谤。又短云相憎。此尊入不动三摩地。其诽谤骂詈辈调伏也。此不空忿怒也名。其形如不动青黑色。总胜他灵验殊胜也。
    本尊段。不空罥种子三摩形印明（如常）。
    部主。不空忿怒王种子。（殊可秘之）三摩形。独古印。不动印也。真言（如出上私略之）。
    此尊不空罥教令轮也。此观音遍身也。三十卷经中见。又不空奋迅王申。其形青黑。四臂之间欤。
    随作事成就明（出前。私略之）念诵次第（佛眼。大日。本尊。六观音。不空忿迅卷数不言一字）。
    字轮观（如出小折纸。私略之）不空罥索申事。索慈悲索也。世间鱼网。乃至鹰绳鱼鸟自在漏事。此观音慈悲。罥索一人不漏。罥网覆于大千界。奉仕修行者悉。必与悉地施利益也。依此益不空云罥索也。古德次第相承所习传也。
    三摩耶形。以索为宗（云云）于此等大事虽入室。两人不可传。努力努力。或人云。此尊持藤花（云云）。
    里付云。
    又说。以龙索为三昧耶。观八臂身。真言。唵阿谟伽毗社耶吽。名随作事成就咒。随作何事。若诵此咒悉皆成就又说。以龙索为三昧耶形（云云）仁海御说。
    一。如意轮法（增益行之）。
    种。三。莲花上置宝珠三种印真言如常梵号（如出小折纸。私略之）密号。持宝金刚部主。圣观音诸尊。六观音劝请句。大圣大悲如意轮。如来部中诸圣众发愿句（如出小折纸。私略之）。
    注进如意轮御修法七个日支度事合。
    苏蜜名香（白檀）。
    五宝金。银。真珠。□璃。琥珀。
    五香白檀。郁金。苏合。丁子青木香。
    五药诃梨勒。桂心。地黄。茍杞天门冬。
    五谷稻谷。大麦。小麦。大豆。胡麻。
    净衣（黄色）自余用物如常（私略之）。
    嘉承三年六月八日。
    如意轮法（增益行之）。
    种三。轮印。虚合进力宝形。中指莲形。大真言（如常。私略之）心印心咒（如小折纸私略之）心中心印同咒（如小折纸。略之。秘之。此印轮上置宝也。檀惠相交是轮也。金刚界以法轮印可心得）正念诵·加持物用心咒伴僧诵大咒（第三咒布字真言也）部主。宝生尊诸尊八大观音。
    字种子事。金轮观自在同体也。故金轮咒王经内题云。佛说观自在菩萨如意摩尼转轮圣王金轮咒王经（云云）此经是如意轮经也。以此等可得心也。
    又说。种。三。千辐轮上宝珠。是调伏行时事也。是增益调伏也。
    保元三年三月二十八日奉传之兴然八大观音梵号。
    如意轮（如小折纸。私略之。已下准知之）观自在（小折纸）正观音（私略之）得大势（私略之）多罗（私略之）毗哩俱胝尊（私略之）白处（曩谟阿梨耶跛拏罗缚悉尼Ａ５地萨）一髻罗刹明王（私略之）马头明王（私略之本二）已上八大观音梵号私书加之白处私云。小折纸白衣。梵号尤相异也。仍出此。
    （一）同法。
    左右三字变成金刚宝莲。谓红莲花上置震多摩尼宝根本印大咒心印同咒心中心印同咒（如前私略）。
    （二）又说。第一二印如前心中印。
    （三）准前根本印戒方忍愿缚。
    （四）又说（种）贤瓶上宝（三）印。根本印。二无名指缚。小指相交字已下至（一重）自又说至心印（一重）准前至愿缚（一重）自又至（一重）初重有诸道场观。人皆习之。此四重依最要授子（云云）随人与初重有切切事与第二重三四重努努。
    或智拳印中咒用。是名日本根本震多摩尼印。三摩耶会宝生尊印也。
    印。外缚。二小二大头合。言小咒。
    师云。种三。轮此样未与一人。口传在别。此二枚同流也。同传也。二样尊同前四重一具法。是又一具法。
    部主。宝生（秘准胝）三摩形。千辐轮上宝珠也。已上。
    如意轮法。
    初本尊加持之时。以彼真言（唵）加三真言之终。印身印也。后加持各各印各各真言之终加彼真言种子三摩耶形印同前也。真言莲花部大日欤。弥勒与如意轮同主天故。以同赞为二尊之赞（云云）秘说也。
    保元三年三月十五日奉传之兴然。
    小野口传云。六观音。千手敬爱。如意轮增益。准胝等息灾也。
    已上面下。
    一。金刚童子法。
    三股或印（三卷仪轨下印。）私云。以下至同法二种。委出小折纸。仍私略之。
    同法。
    种。三。三古杵印。金刚合掌（已上黄童子印也。秘事）仪轨中根本印秘印也。虽然以金刚掌为秘印欤。
    根本咒用伴僧并御加持（云云）青童子（金刚所变也）密印降三世印也。秘印也。
    小野传云。金刚童子者新译。执金刚神者古译。故云金刚童子执金刚神同尊也。执金刚者观音眷属也。仍如意轮具之。并金刚藏王同尊也。金峰山金刚藏法无别法。可修金刚意子法也（云云）。
    一。三衣印。
    三衣一印袈裟着印等若寝卧时已上四种作法全如出小折纸。私略之。
    一。金刚萨埵法。
    种。或三。五古印。内五古真言。唵缚曰罗萨埵恶。
    一。般若菩萨法。
    种。三梵箧印言。如胎。
    一。（法）小野口传云。
    地镇（次第支度等在别纸。
    不筑坛以前修之。金铜贤瓶一口（五寸）入五宝等覆盖。以五色糸结之诵大日并地天真言。然后埋之于本地。以五色玉埋于地。四方五谷粥二桶。以甘露法味真言加持之。一桶沷坛外。一桶沷墙外。四至是乞请地于诸神地主等也。二桶若不足者可及三桶（云云）。
    镇坛。
    筑坛建堂之后修之。轮八枚。鹊八本埋坛八方。轮中央穿穴。入橛峰令戴立橛埋之也。先自东方可埋之。各随本方诵八方天真言可埋之。五谷粥二桶沷之（作法如前。粥地镇镇坛共用之）已上前后两度修地镇坛之仪也。所谓地镇埋瓶及玉。不用轮橛。镇坛埋轮橛。不埋瓶王等也。前修地镇是安镇之义也。然后别行镇坛为常事（云云）若前不修地镇造毕堂舍之后。一度行镇坛者。金铜瓶埋坛中心。轮橛可埋八方。玉不埋之。近代多者别不修地镇。一度行镇坛之供养法成身会。又十八道供地天也。
    长治二年十月二十六日寅克有祇园御堂（院东面御前）镇坛事法印（范俊）被勤仕。予依令参会（圆宗寺镇坛故成尊僧都被勤仕。外郭沙汰法印。范俊被行。是可然弟子奉仕事也云云）前日被传受。虽同事眼前见之。尤为要须。坛一面。有坛敷五色糸橛等。备阏伽一前。铃五古佛供十四坏。如常胁机所置香水涂香等。轮八枚。鹊八本。金银瓶一口（长五寸在盖。入五宝五香五药五谷）等置坛中央回（中置瓶轮橛）本尊地天增益修之。净衣黄色供养法了后。瓶以五色糸。埋佛坛下中央。轮鹊八方（堂庇）埋之。轮巡有八三股相当八方。以鹊峰贯轮中穴。如盖令戴件三古橛八方天也。埋轮橛不以金锤打之。深穿穴埋之（云云）五谷粥三桶计沷回之。
    天仁二年六月十二日（乙酉尾宿）祇园御堂（同人未明）为镇坛权僧正（范）被参入。余又依命参会。佛未令渡给之间。余登坛勤仕供养法。僧正于下座被满尊胜陀罗尼等作法如恒。行法了后轮鹊等埋之。五谷粥二桶堂回并墙边沷回之。已上光师记。
    沷五谷粥埋瓶轮橛事。散念诵之间行之。可诵地天真言。
    宗房入道堂镇坛记（仁平二年三月十三日）大纳言阿阇梨（尊海）勤仕之。件入道送进坛敷布之处被仰云。小野不用坛敷。仍被返之了。私云。后日见小野口传。并同支度有坛敷。是御失念欤。
    以十八道行之（或成身会地天法也）。
    种。三。钵印。钵印真言。
    唵毕里底尾曳莎呵正念诵用此真言散念诵（佛眼。大日。本尊。八方天各真言。尊胜。一字）。
    师口云。地镇出安镇轨。镇坛见青龙台藏轨。私勘云台藏轨下云地神真言曰。法宝生所依所。出过言语道。能令道场地坚固不倾动。生长佛心地内证真如境名。钵里（二合）体微（云云）凡供养法地天供沷粥事如施饿鬼法。
    供养法以前金铜瓶一口（长五寸）入二十种香药等（其作法如修法入之）覆盖。以五色糸结之（结样在别）以纸裹之（纸乍裹埋之）立坛中央（地镇同之）但以前有地镇堂不可用瓶。地镇时埋之故。回置轮八枚。其上横置橛八本（如右图地镇坛四方五色玉埋之）供养法了散念诵之间。取瓶轮橛。如坛上不违方角。先中央埋瓶。次自东方次第埋轮橛终。丑寅角轮八方三古不违方角埋之。先埋瓶时。先大日真言百反。次地天真言百反诵埋之。次轮橛埋。先不动真言百反。次帝释真言百反诵理之。自余七天如此次第埋之。其得五谷粥二桶日隐间寄。以甘露法味之印真言（宗意律师传。以加持饮食印明并甘露法味二印真言加持之）加持之百八反。诵地天真言。一桶坛外沷之。一桶墙外沷之。自丑寅角始之。次供养法结愿。
    淳观阿阇梨传（此所在坛图同前图故私略之）。
    阿阇梨着净衣黄色也。瓶轮橛等穴不沷供入粥之。瓶立坛后始供养法。供养以前二十种五宝等。各五少分。各上五宝五香五药五谷。又四裹总裹之后入瓶。其后以五色糸五色糸合。先。次。次又。盖上结也。一寸计。结立坛中央。散念诵间五谷粥二桶。以入室弟子沷之。供养法毕后。又以弟子瓶论橛等埋之。埋瓶时诵地天真言百八遍。埋输鹊之时各诵本方天真言百八返。同印（云云）五谷粥二桶。先以甘露法味真言印加持之百八返。小刀一柄私相具。尊胜千手为天等奉法乐诵之。私云。埋瓶时先大日真言百八返。次地天真言百八遍。东方轮鹊立时。先不动真言百八返。次帝释天真言百八返。每方先不动真言百八返。随方天真言各百八返。是尤秘事。
    地镇时四方五色玉埋中央。五宝瓶埋。轮橛不用。镇坛用之。地镇时五宝埋镇坛时轮橛计也。
    次饮食加持。以右手大指摩中指甲两三返。又以大指捻头指。弹指作声。一诵一弹指真言曰（常施饿鬼明也。私略之）次甘露法味。右手竖臂展。掌直上临食器真言曰。曩莫苏噜播也怛他□多邪怛你也他唵素噜钵罗苏噜娑婆贺。
    （小野次第）三部被甲（如常）加持香水次字观等少表白神分（如常）地结·四方结次诵地神偈。双膝长跪。定手持杵当心。惠手舒五轮平掌按地三度。若无杵用三股印。偈曰（定手相并开中头大屈名小）真言如常次劝请地神（大钩召印。真言如常。私略之。但加噎醯呬句）。
    次地神持次第（如来拳印也）真言曰。唵仆（引）欠。顺逆五处次作坛（如来拳印也）真言曰（地神持次第真言作坛共诵。以件拳印顺转四处）唵难驮娜智难驮婆里（入）娑□（二合）贺。
    次洒净。定拳安腰侧。惠手舒散。风空相捻。遍净洒身五处。次洒香花饮食衣服。并结界真言曰南莫三满多没驮南（一）阿钵啰（二合）底娑（上）谜哦曩娑（上）谜（三）三满多（引）弩鯱帝（引四）钵罗（二合）讫里（二合）底尾秫弟（引五）达磨驮（引）睹（六）尾戍（引）驮□娑□贺。

    诸佛慈愍有情者  唯愿存念于我等
    我今请白诸贤圣  坚牢地神并眷属
    一切如来及佛子  不舍悲愿悉降临
    我受此地求成就  为作证明加护我

    次持地。定拳如前相。惠舒按地。真言曰（如常。私略之）次金刚部三昧耶。二手左覆右。仰合背相着。以右大指叉左小指。以右小指叉左大指。中间六指博着手腕。如三钴杵形。结印已想金刚藏菩萨相好威光并无量执金刚眷属围绕。诵真言巡逆此印旋转次坛上有字。成荷叶座。座上有字。变成钵。钵变成地天。七处加持如常。
    大虚空藏印明。诸车辂等如常振铃。五供印明见供养等如常次召请印。右手大中面捻。余三相去小曲。咒曰（无尽如云集以大悲愿诵七遍）步（引）利迦利跢唎怛他鯱跢耶。
    次开地狱门及咽喉印。左手执食器。右手弹指。大头捻。余三指开立小曲。咒曰（如常。私略之）次五谷粥。以加持饭食印明并甘露法味印明加持（已下作法等如上五谷粥所出之。私略之）。
    五供拨遣（五宝并轮鹊之穴。各五谷粥三杓。其后欤）。
    祭文。
    一切十方法界诸佛世尊及般若波罗蜜多诸菩萨众启白。于此伽蓝东西南北四维上下。所有一切破坏正法毗那耶伽诸恶鬼神等皆悉出去此道场结界之外。若护正法善神鬼等我佛法中有利益者。随意而住于此伽蓝防护佛法。金刚藏王菩萨诸圣众梵释四王龙神护法诸天影向众。来入此道场证成法事。于我劝请哀愍摄受。
    保元元年十二月三日奉传之智海。
    注进镇坛支度事（镇坛事土用时不修之权僧正仰也）。
    合（法印宽）。
    五色糸（各一丈五尺）。
    苏蜜名香（安息）。
    五宝金。银。真珠。颇梨。驷佉。
    五香。龙脑。郁金。白檀。丁子。沉香。
    五药赤箭。人参。茯苓。石菖蒲。牛黄。
    五谷稻谷。大麦。小麦。菉豆。油麻。
    金铜瓶一口（可有盖高五寸）金铜橛八本（上下端可付根）金铜八辐轮八枚（各每轮顶可作付三股杵）坛一面（三尺二寸）胁机二前礼盘一脚（在半叠）灯台四本。磬一面。佛供二十四坏（饭八坏。果子十六坏）御明油五合。灯炷（少少）坛敷布一段。布幔三帖。阏伽桶一口。折敷二枚。五谷粥二桶（各三斗）杓二柄新锄锹（各二柄）净衣（黄色）。
    右注进如件。
    天养元年十二月十三日。
    注进地镇支度事。
    合（法印宽私云。此注进文同前镇坛支度。仍私略之。但金铜鹊八辐轮无之。五色玉少少书之）。
    康治二年八月十三日已上法印御房御传。
    镇坛土用不嫌也。其例尤多也。良胜阇梨云。埋瓶轮之其穴必三度可沷粥也。大僧都御房御说（云云）二桶粥沷时诵地天真言可沷之。小野说（云云）。
    镇坛。付十八道可行之。四方结之后道场观之前。始自惊发地神迄道场观之所可行（云云）贤瓶纳五宝。以五色糸。宝瓶并轮橛坛上取置。散念诵之时可堀埋之。始自东方轮可埋也。方不违。橛底立上轮可埋也。五谷粥三斗纳桶。二桶储一桶堂沷回。自东方可始。今一桶外郭外（云云）中央贤瓶可埋（云云）五谷粥散念诵之间可沷回也。物共埋事入室之弟子之所作也。作法并支度在别纸。
    北京人轮上立橛（云云）此传别秘事（云云）地镇轮橛留其代五色玉可埋也。一色一果八方可埋也。八方天真言同可诵。地镇次镇坛用时可留瓶也。无地镇之时瓶轮橛皆悉可用（云云）供物等自余作法同事（云云）五色糸糸七尺计切（云云）瓶五宝入时五佛真言可诵（云云）地结四方结。（地天钵印。两手各屈头指捻大指宝形名宝钵印。是宽助僧正御传也）次始自惊发地神迄诸佛慈愍行。次金刚部印真言。次道场观。成钵（云云）前供养次饭佛供取左手居开咽印真言可用。散念诵开咽真言可诵（咒如常私略之）尊胜陀罗尼事了可诵。五谷粥别人加持可供。饭食加持印真言甘露法味印真言（如神供次第）地天真言诵沷回也。轮橛八方各别真言诵。始自东方埋也。三古端正八方可埋也。行时坛中央贤瓶置。八角轮八方置。其上橛置。自然八角成。本尊四臂不动行。地天等各本方可观也。
    坛上图（师口）。
    镇之时也。
    佛座下中心瓶可埋也。八方轮橛可埋也。穴深一肘（云云）九穴也。各底粥可入也。一面之坛也。仍阏伽一前也。
    保元元年十二月三日奉传之智海。
    一。（禅）那罗延天法（相扑祈修之）。
    种。三。金轮印。左舒五轮外向。三反旋转之。台次第云（此印相如出小折纸。私略之）真言（如出小折纸。私略之）次那罗延后印。定轮空加风外向。台次第云（印相私略之如小折纸）真言（私略之。如小折纸）。
    平治元年十一月十七日奉传之兴然一。（法）摩利支天。
    种。三。毯衾也。
    又常说团扇天持物也大金刚轮印真言。又常印真言也。
    （禅）同法（调伏。息灾行之）。
    种。三。裘印。左掌作虚拳。头指大指相捻作宝形。右掌舒五指覆左拳上是名宝瓶印。亦名甲胄印。亦名密室印。是皆隐形印也。弓摩利支天造事。可寻之。
    真言（日天。摩利支天同体也）。
    唵阿你怛也（二合）野摩利支曳娑□贺。
    部主。大日或日天子。
    保元三年八月十二日奉传之兴然（禅）同法（安祥寺）。
    部主。大日（金）诸尊段。八供四摄卷数。佛眼。大日。本尊。日天。一字。
    同法（息灾）。
    部主。日天。本尊段供物并加持物摩利支天真言（云云）诸尊段三十七尊可供加五大尊也。虽息灾法随时用心也。施天段日天可加供也。部主虽供又重度供之常事也。
    日天真言摩利支天真言加读也。但本尊段所不然。其故部主别行故也。部主他尊用尤本尊段加读也。
    御加持本尊明也。
    （私云观想字义如小折纸略之）。
    心莲房传。
    同法（增益）。
    部主。宝生尊（普通事欤）又日天名香（安悉香）若兵乱怨敌等可调伏行也劝修寺传也。
    注进摩利支天御修法一七个日支度事合（范僧正以下私略之。如小折纸）。    一。（法）北斗（息灾行之。有别抄略之）。
    次辨行仪。
    火天段（如常）部主段。金轮（加供炎摩天并眷属）本尊段。尊星王。北斗辅星。诸尊段。三部诸尊（各一杓）灭恶趣尊（三杓）九曜十二宫二十八宿（已上各一杓）世天段。加供火天四天王镇主神等。
    本尊段图位。香隆寺图。
    北极（在紫微宫中）天文道图。
    今案北极总名也。第一星北辰。第二星北君。第三星无镜。第四星无宿。第五星北天也四辅星。
    抱北极枢又云。所以辅佐北极而出度授政也。
    已上师远图。
    北斗法部主。炎魔天。取数花投炉中。可观炎魔天并眷属等座也。令修北斗护摩御时之间。召寄坛边御手替料所令教训御也。
    劝请句（如小折纸。私略之。余句如常）。
    仁平元年初冬之比。御手替料如此。传受之御自笔抄在别兴然。
    同护摩（息灾行之。三时）。
    火天段。金轮段。曜宿段。世天段。
    正念诵。伴僧并后加持用召北斗真言加持物用北辰真言（小野秘）真言曰。苏涅哩（二合）瑟吒（二合）娑婆诃。
    北辰菩萨妙见尊星王同体异名也。诸星王故用此真言也。又水曜北辰习事。别事也可见火罗图。
    北斗段供物启白句。我今奉献。护摩供养。唯愿七星。哀愍纳受。
    礼佛。南无一字金轮。南无北斗七星。南无十二宫神。南无二十八宿（自余如常）。
    劝请句。一字金轮遍照尊。北斗七星诸宿曜发愿（私略之。如小折纸）。
    尊星王图。
    法轮院僧正（觉猷）说。
    初夜蜡烛供十一坏。幡七本。币十四捧（二本相重置之）钱三坏。茶三坏。果子三坏居。但开白之时例佛供十六坏并汁果子等居具也。
    后夜粥八坏日中。如例。
    （以茅草坛敷之敷之。伊舍那方右回北斗供蜡烛如此居之。或如北斗现图居之。或七坏横相并居之。或后四坏前三坏居之）。
    若有大坛护摩坛蜡烛供只大坛计居之。护摩坛初夜不居供物也。
    供养法。大钩召之印。先结召北斗印。并九曜十二宫二十八宿。各结总印诵真言。次以大钩召印真言劝请之。次金刚王。振铃之后承仕寄蜡烛指火。其之后先结大日印。次结金轮召北斗九曜二十八宿总印。次结八供养印。次次如例。
    种。字或三。星形。
    一字顶轮王并召北斗印真言（如出小折纸。私略之）。
    小野口传云。召北斗印真言不招时为根本印（云云）已上出于不空轨。
    次九曜总印真言（私略之如出小折纸已上出于一行轨）次十二宫总印咒（用前九曜总印咒。见于台次第）次二十八宿总印真言（私略之。如出小折纸。印依台藏说。真言用一行轨）。
    部主。金轮（如常）本尊段。七星。本尊段献诸供诵北辰咒。加持物用此咒诸尊段（九曜。十二宫。二十八宿）劝请之时先结九执十二宫二十八宿印。次结大钩召印。真言末加劝请句并四字明。劝请之以各总咒三杓供之。
    （已）祭文神分已前金二度打读之。其后神分。即令法久住等也（表白次也。初夜读之。或三时读之）。
    （已）星供图（小野。私略之。师口第三卷如出之）宰相阇梨（淳观）云。北斗法正念诵用北辰咒。又蜡烛付火时。七星皆诵件咒。本命星等四星诵各咒也。
    一。金翅鸟王法（又名迦楼罗法。此法如小折纸。又法私略之）。
    一。蘘麌梨童女（为除毒虫难修之。此法委出小折纸。仍私略之）。
    私云。降怨鸟王等乌头汤可寻之。
    已上里上。
    一。（禅）白衣法（息灾行之）。
    种。三。白莲花印。金刚合掌真言（如出小折纸。私略之）此真言攘灾决真言也。又九曜历真言（云云）用此言秘也伴僧·御加持诵之。
    正念诵·加持物真言。唵□路枳多羯噜驮摩耶罗罗娑□贺。
    部主。圣观音诸尊。六观音散念诵。诵加三种真言也。
    保元元年五月二十八日奉传之兴然同（小野）。
    种。三。白莲花印。金刚合掌次三种印（是秘事也）真言（如前）部主诸尊如前。
    保元元年五月十三日奉传之兴然（法）同法（无指仪轨次第）白衣者即叶衣观音也。又彼叶观音（或人云）。
    种子。三。白莲印。金刚合掌。用瑜只经三种印真言。若本命五星中斗战失度可立此观音于坛。若文殊八字炽盛光佛顶（云云）真言曰（如前）以此真言用后加持之。
    （法）或说三。钵昙摩花印。内缚二头指圆相虫。唵湿吠帝半拏啰□悉你梵号（如出小折纸。私略之）白衣叶衣同物（云云彼御说也）。
    支度（小野）。
    名香（沈。苏。蜜）。
    五宝金。银。真珠。琉璃。琥珀。
    五药人参。甘草。远志。黄精根。茍杞。
    五香沉水。白檀。丁子。薰陆。龙脑。
    五谷稻谷。大麦。小麦。菉豆。油麻。
    净衣（白色自余用物如常）。
    已上小野口传。右注进如件。
    长承元年九月六日。
    遍数（如小折纸散念诵。私略之）。
    长承元年。
    一。叶衣镇（叶抄。此镇全如小折纸。私略之）。
    已上一纸。
    （叶衣镇口传）二十八枚札磨牛王合朱书之。私案之。地下四药叉只用石也。仍札二十四欤。可问之。四个石同以朱四石各书地下四药叉真言也。于镇者第七日也。虽然依日次第五日第六日无失欤。但于本尊像结愿了后可上之。金刚合掌用之。
    印。内缚。进力二度立。小开禅智车辂次。招请印（右手把左手腕于顶上左手四指来去）曩谟吠室罗末拏萨也闏地以瑟捺罗萨也悉地婆缚都。
    四天结护印（二小叉入。二无二中指开立。二头屈。二大立）二十八部大将（总印外五古印用之）舍家四方四角舍上角舍下隅系二十八大药叉真言。各以六种供物可供启告。
    唯愿二十八大药叉并诸眷属。
    各住本方护持守护（某甲）令除灾祸。
    不祥疾病夭寿获得色力增长聪惠威肃。
    端严具足易益易长寿命长远（三反）。
    此二十八部大将咒书之。各本住方系之。即疫病消灭。家内安稳（云云）小野说已上一纸二十八大药叉真言（东第四西第四同之。孔雀经二俱劫字。衣经二俱迦字长大助目圆满黄色）。
    已上东方四药叉（师子螺栴檀）。
    已上南方四药叉（师子师子发自在青色）。
    已上西方四药叉（能持持善弥庾勇进洒拏天）。
    已上北方四药叉（散支可畏手山害雪山住）。
    已上四隅四药叉（地计地或着地黑小黑）。
    已上四方地下四药叉（日神火神月神风神）。
    已上四隅上方四药叉田水也。
    保元元年十月二十五日奉传之。虽然未得心。能能犹可寻之智海。
    一。（禅）多罗尊法。
    私勘云。苏摩呼经下云。多罗此云妙自精（云云）疏云。如大本中有五百多罗尊。皆从观音眼生。皆是阿弥陀姊妹三昧也。
    种。三。青莲花印·真言（如出小折纸私略之）伴僧。御加持·正念诵等用之。十一面轨云。多罗菩萨印契者。二手内相叉作拳。竖合头指如未敷青莲花。密言曰。唵多（引）隶咄多（引）隶咄隶娑□诃同心密言。唵矩噜矩隶娑□诃。
    梵号（如出小折纸私略之）密号。悲生金刚劝请句（如出小折纸。私略之）部主。圣观音诸尊。六观音。为易产修此法（云云）。
    观自在菩萨授记经云（此偈如出小折纸里书。私略之）。
    平治元年七月二十六日奉传之兴然。
    一。唵摩□法。
    字莲花（吉祥鸟。食众生心脑云云有口）印。正观音（莲花部心）真言（同莲心）本尊。唵摩□部主。大威德诸尊。六观音（又三十七尊）大咒（有仪轨）息灾卷数·支度偏用正观音。
    （三密房传）观自在菩萨阿闏□法（此云无畏亦云宽广）。
    （三）吉祥鸟莲花印。二羽内相叉作拳。以祥度出直立。
    梵号（如小折纸私略之）真言。唵阿噜力迦莎呵本尊根本印真言（大咒如出小折纸。私略之）此真言有大神力。能灭众生一切业障。速获神验所求如意。
    无畏观自在菩萨画像法。一名阿闏□观自在菩萨像。如波罗蜜菩萨形三目四臂（已下尊形如小折纸道场观。私略之）。
    保元三年十一月二日奉传之兴然。
    一。青颈观自在菩萨法。
    （种）开敷莲花（三）轮（三）秘密印密言。又印同真言（已上如出小折纸。私略之）。
    千手千眼广大圆满妙身大悲宝幢陀罗尼（在仪轨）观安乐世界。□璃为地。功德乳海。于其海中观颉哩（二合）字。变为微妙开敷莲花。即变其花为观自在王如来。色相庄严如前身。观如来身色如月。首戴五如来冠。垂妙谷天衣璎珞严身。光明普照。无量无数大菩萨众前后围绕。以为眷属。
    青颈观自在菩萨心陀罗尼经云（已下自次当至络下如出小折纸。私略之）其青颈印（如出小折纸私略之）以自心想观音大悲千眼。口中出大悲妙言文字。放五色光。入行者口里自心月中右旋布置。即诵本尊真言一遍。以右手无名指捻一颗珠。过周而复始。不急不缓不得高声。须分明称字。
    一。毗沙门天（内供传）。
    种。三。棒根本印（如出师口私略之）真言（小咒。如常。私略之）大咒（出师口私略之）吉祥天印。八叶莲花印真（如常私略之）。
    八大药叉众印真言（如出师口私略之）赞曰（或用天赞。如出小折纸。私略之）梵号（如小折纸私略之）字轮观（如出小折纸私略之）。
    同法（安祥寺）。
    种。三。塔毗沙门天福德印塔真言部主。大日。智拳印诸尊段行三十七尊。行法之时先本尊常印如下。次塔印。次吉祥天常印。次诸药叉印（私云。已上印言如出师口）此法修敬爱。三昧耶形塔南天铁塔。观也。所持塔南天铁塔也。为护佛法持之。
    毗沙门正念诵真言曰。敬爱秘真言也。唵陀你岐你。夫妻不和时以此真言行之者相爱敬。护摩时行敬爱。此真言秘中秘也。必得灵验毗沙门天印真言（小咒。如出前。私略之）口云。以左中持押右中指。以之为口传。自余如本文。同云。最极秘印毗沙门法也。
    小野口传云。
    毗沙门。护摩。就息灾行之。
    部主。大日。大日本尊及我身一体也。是等流身也（云云）。
    法部主。诸尊。四天王（普通事也）世天段。八大夜叉（吉祥天法此二行可阙行也。用之事）念诵·佛眼·大日·本尊·又咒·吉祥·八大夜叉·延命·一字。
    部主。大日诸尊。三十七尊。如意轮真言未小咒加也。毗沙门吉祥天共渡（毗沙门塔中所献供物纳自塔中之种子涌出无量无边福聚云云）。
    同法。
    部主。大日。又释迦印。内缚二中指立合（名捧印。如意宝珠）出除灾教令轮之说。
    （田舍）同法（惠什阇梨传云云）。
    种。（表福智二严世间出世云云或人云。毗沙门合行法云云）三形。塔。三字变成塔。变成毗沙门天。大日毗沙门吉祥天一体也印。内缚。立合二中指塔印也。私勘云。内供金刚界次第云。内缚。竖火指如塔形也（云云）。
    部主。吉祥天（或增益行时宝生尊）诸尊。四十二天（所谓）诃利帝。五太子。八大夜叉。二十八使者（各以大咒供之）八大药叉咒曰。南萨□梯缚多萨缚毕体微（二合）博多莎呵二十八使者总咒（如出前。私略之）久寿二年正月二十日参笼信贵山时奉传之兴然。
    毗沙门护摩略支度（法务御房）。
    苏蜜名香（白坛）。
    五宝金。银。琉璃。真珠。琥珀。
    五香沉水。白檀。龙脑。薰陆。白胶。
    五药人参。伏苓。甘草。远志。白术。
    五谷稻谷。大麦。小麦。大豆。胡麻。
    净衣（白色）自余用物如常（私略之）。
    元一。（已）吉祥天女法（传受集第一理）。
    种子。三。宝珠。
    内缚三古印真言（大咒。如出小折纸。私略之）八叶莲花印真言（小咒。如出小折纸。私略之）。
    已上别说也。
    道场观有字放大光明。光明遍大地成□璃宝地。地上更有字变成宫殿。宫殿前有宝台。宝台四边有流泉浴池。池中莲花开敷。四面皆有阶道。宝树行烈。其实台上有字变成红莲花台。台上有字成满月轮。月轮上有字放光明。变成如意宝。宝变成吉祥天女身。首戴宝冠。庄严微妙。左手持如意宝。右手施愿印。背有圆光。坐红色莲花座。左右有帝释梵天。又有四天王六千眷属住四隅。其虚空中有千叶宝盖。宝盖回有众多天人。调音乐散天花。又盖上虚空中有一聚五色云。云上有白象王。其鼻缠贤瓶倾之。后瓶口流出七宝。又虚空中有三十八佛及一俱胝诸佛。在虚空围绕。
    根本印。八叶印赞。曩谟摩诃室里邪曳菩提萨埵摩诃萨埵（某甲）南无苏都帝字轮观（如出小折纸私略之）。
    同法（增益）。
    部主。诸尊。四天王（普通习也）部主。三会宝菩萨此也。印三会宝菩萨印。真言羯磨宝菩萨明也诸尊段。三十七尊也。宝菩萨本尊行时事也念诵。佛眼。大日。本尊。宝菩萨（极秘事也）。一字。四天王明诵之。卷数。十方结不动明。烧供芥子并加持本尊咒用也。
    （已）同法（道场观私略之云云内供传）。
    种。三。如意宝印。八叶印真言。小咒送车辂观（如出小折纸里书。私略之）赞曰（如出小折纸。私略之）梵号（如出小折纸私略之）。
    吉祥天供七个日支度（大教院支度）。
    名香（白檀薰陆）苏蜜坛一面（三尺五寸）灯台二本胁机一前。半叠一枚。坛供米二石一斗。御明油二升一合。坛敷料布一段。阏伽桶一口（加杓）净衣（白色或黄色）。
    右注进如件。
    一。（法）诃利帝。
    佛供居样（此法小儿等料行。皆咒贼经可读之。良胜阿阇梨说云云）。
    种。三。刀印。合掌真言（如常。私略之）佛供八坏。地结之后修道场观。不行后供养（凡天等不修之）经七遍诵之。为子修此法。又为除盗贼修之（云云）。
    诃利帝母。地结计行道场观。坛上有八字。各变成荷叶座。中奥座上有字。变成刀刀变成成诃利帝母。余七叶座各有字成七鬼次以大钩召印真言劝请了。次阏伽。次现供右方洗米八坏灯明二灯（如常）念诵。佛眼（小咒）二十一遍。大日二十一返劝请句（如出小折纸里书。私略之）次本尊咒（如常。私略之）次经七卷诵了。无后供养。但有阏伽。拨遣。母乞含穆。弹指。
    久寿三年三月二十九日奉传之智海行护摩样。种子三昧耶印言（如常）。
    部主。文殊（五字）又半支迦大将（此用钩召印言）极秘军。
    诸尊。七子（各一杓）并本尊中央（三杓）本尊段诸供芥子等（用本尊咒）。
    诃利帝。若人不知九子鬼名时。虽供礼敬不受用（九鬼名如出小折纸礼佛所。私略之。此在坛图私略之。如出小折纸。洗米九坏。但一坏大也。或七鹊子云云果子石榴安息香。小野僧正传也）。
    一。咒贼经法（付金刚界大法。此法如小折纸。私略之）。
    佛说咒贼经（光今略之）。
    南无佛陀耶等（文）。
    久寿二年十一月七日奉传之智海莲说云（如出小折纸私略之）。
　　同法。忿怒畏皆悉师口传也（如小折纸私略之）同法（如小折纸私略之）。
    （照）同法（此法并坛图等全如出小折纸。私略之）。
    （禅）同（此法并注进遍数等全如小折纸。私略之）。
    一。禅宝藏天法（亦名吒罗佉天）。
    种。三。莲花（或宝珠。吉）印·真言（如出小折纸私略之）秘说云。理正房以正观音印为此印。
    平治元年七月二十六日奉传之兴然。
    一。注进北斗御修法一七个日支度事合。
    一。大坛。
    苏蜜名香（沉水）。
    五宝金。银。琉璃。真珠。琥珀。
    五香白檀。薰陆。龙脑。甘香。茅香。
    五药白术。人参。黄精根。甘草。远志。
    五谷稻谷。大麦。小麦。大豆。胡麻。
    御命木。御命谷。坛一面。灯台四本。胁机二前。礼盘一脚（加半叠）坛敷布一端。蜡烛布一端。大幕一帖。坛供米十石五斗（加蜡烛供定）御明油一斗二升六合（加蜡烛定）纸七帖（钱幡币等料）阿阇梨。伴僧十二口。承仕二人。驱仕四人。见丁二人。净衣（白色）供所杂具（如常）。
    一。护摩坛。
    坛一面（加炉桶）灯台四本。胁机二前。礼盘一脚（在半叠）坛敷布一端。坛供米八石四斗。御明油七升。
    一。圣天坛。
    坛一面（三尺五寸）灯台二本。胁机一前。半叠一枚。坛敷布一端。供米三石五斗。油七升一。十二天坛。
    坛一面（三尺五寸）灯台二本。胁机一前。半叠一枚。坛敷布一端。蜡烛布二丈。供米二石一斗。油二升一合。
    右注进如件。
    天承元年四月二十八日行事严誉阿阇梨权律师宽。
    北斗御修法七个日支度合（法务御房）。
    苏蜜名香（白檀）。
    五宝（如前）。
    五香沈。白檀。龙脑。薰陆。白胶。
    五药（如前）五谷（如前）坛。胁机。灯台。礼盘。坛敷布。大幕。坛供。御明（已上八种如前）蜡烛供米七斗七升。同料布二丈。银钱纸（三帖）阿阇梨。伴僧。承仕。驱仕。见丁。净衣（白色）。
    右注进如件。
    大治元年二月十九日。
    注进北斗供一七个日支度事。
    合（法务御房）。
    苏蜜名香（白檀）坛一面（三尺五寸）胁机一前。灯台二本。半叠一枚。坛敷布一段。蜡烛布二丈。纸三帖。坛供米三石五斗。御明三升五合。阿阇梨。承仕一人。驱仕一人。净衣（白色）。
    久安五年七月二十日。
    遍数（法务御房）。
    佛眼。大日。一字金轮。八字文殊。白衣。爱染王。不动。北斗总咒。九曜总咒。二十八宿总咒。本命星。当年星。本命曜。生月宫。本命宿破诸障三种真言。
    又说（法务御房）。
    佛眼。大日。一字（翻经院轨说）召北斗（同轨）同真言（一行轨说）七曜十二宫九执真言（台藏）二十八宿真言（台藏）瑜只经三种真言。本命星。当年星。本命曜。本月宫。本命宿。心经。
    （禅）同法（息灾行之）。
    部主。金轮（一字顶轮王释迦金轮也）种。三。金轮印·真言（如出小折纸私略之）师今案云。以此释迦金轮用部主事。北斗总咒云。（乃至云云）者是金轮也。真言初置金轮故。以此尊用部主也。
    付星事口传云。此付星是尊星王也。北斗同体也。仍现妙见时莲花上置七星持之。现七星时辅星云也。私问云。以轴辰星云尊星王相违如何。答云。一经说如此。可勘见之北斗炎摩天供互散念诵诵加真言。但不载遍数。二天同体也。小野秘说见曜宿抄。
    保元二年正月十四日奉传之智海。
    金轮北斗印结召北斗印。不召诵言。次召诵召北斗真言也（阳阴阳阴阳阴阳阴阳阴阳阴）元神子丑寅卯辰已午未申酉戌亥略颂云。阴六阳八。
    又略颂云。阳命前一冲。阴命后一冲阳贪子。阴巨丑亥。阳禄寅戌。阴文卯酉。阳廉辰申。阴武已未。阳破午。
    （私勘之）小野抄云。阳命子寅辰午申戌前一冲。谓子年者丑云前一也。冲者未也。未方佛菩萨天等供养之（云云）阴命丑卯己未酉亥也。后一冲谓丑年者后一者子也。冲者午也。午方佛菩萨天等供养之（云云）。
    小野北斗曼荼罗中尊志神云。人魂魄也。但鸡顶戴事僧正本命曜（金曜）戴也。随人可替之（云云）良雅阇梨传。
    一。（禅）圣天。
    种。三。箕（小野）二体并观印（箕印。如出师口。私略之）又印（圣天大敬爱印云云）小指无名指内叉。中指叉立。以头指中指背着。大指屈中指本着真言（如常含光记云。大指并立。此契用第二咒云云）。
    平治元年十一月十七日奉传之兴然同法（轨云。夫妇二身令相抱立。长五寸或七寸。皆得并作象头人身云云）。
    种。三。萝卜根。成大圣欢喜天身。象头人身。肉色。右手持斧。左手持萝卜根。
    礼佛之次本尊加持。二手二无名指二小指内相叉。二中指叉竖。二头指付中指背。大指曲中指本捻。是敬爱印也（轨云。以二大指亦竖。附近头指侧云云集经第十一说同轨）。
    真言。大咒心咒心中心咒可读之也次心咒（第二咒）百八遍可满次灌油。第二第三两咒读合可用浴油也。所谓。儗哩虑次可供后供萝卜酒团等次佛眼大日乃至悦豫真言等次后供养如常。自余事如次第永历元年十月五日奉传之兴然。小野口传云。
    圣天（或说此定不用事也）。
    种子。三。箕印。例大印。小指无名指不相绞。例小印作相合也已上同箕。善通样如常（三丁用神妙也）印以身印。二中指开名牙印。以此为秘印也。此法无护摩作法欤（普通印言不载之）保元二年三月二十五日奉传之智海（此法务御房坛图在之。私略之。如出师口。但细书土器。纸上云云）从后夜始之。日中如图。
    后夜粥二坏萝卜酒团居之。又三时行之。可寻习之。
    注进圣天供一七个日支度事。
    合（法务御房）。
    苏蜜名香（安息）坛一面（三尺五寸）胁机一前。灯台二本。半叠一枚。坛敷布一端。坛供米三石五斗。油七升。阿阇梨。承仕一人。驱仕一人。净衣（白色）。
    右注进如件。
    保延二年正月十九日。
    遍数（法务御房）。
    佛眼。大日。十一面（或无）自在天。本尊大咒。同心咒。同心中心咒。同悦豫。一字金轮。
    已上里下。
　　宽文七年八月下旬当院传来之本修覆之砌以印玄本书挍合了
　　金刚佛子宗俨

四卷卷第四
四卷第四

 


目录（私略）

    求闻持（并口傅）罗刹天  童子经书写作法  十五童子供  小野圆护  随求书写样  新佛始事  御衣木加持  加持妊者带事  小儿汤加持  牛黄加持（并符事）  加持饮食作法  愿书作法  治小儿夜啼方  手水加持  御加持作法  铸佛作法  斋秘法（已上面上）
    水天法  马鸣法  妙见法  辨财天  地天功德天  柴手水  略念诵  炎魔天 护摩（并口傅）  曼荼罗供  时食作法（已上面下）
    （奥别书）易产。
    一。求闻持法。
    （净与）同法（息灾。增益右二法全如出师口第一卷里上。故私略之）。
    求闻持口传（师说）。
    （此传师口第一卷在净与传。则如出里下。私略之）。
    一。罗刹天（调伏行之）。
    种。三。刀印。真言（如出小折纸私略之）。
    （已下）次罗刹斯印言（如小折纸。但朱掌内交细书在之。言同）将兄印言罗刹众印言（以上各如出小折纸。私略之）。
    已上三印言依有思所私书加之。
    保元三年二月二十日奉传之兴然。
    一。童子经书写作法（谷傅）。
    书写作法食以前无言可书了（云云）可沐浴清净信心坚固（云云）
    五色线一筋（或句糸用云云）长五尺计细少八之计。洗米十七坏。果子如前。灯明二坏。阏伽一前。生气方水桑木克入。薄纸高二寸计切。清净墨笔可书写。
    次三礼。次表白神分。次发愿四弘。次经题名。次训童子经一遍读。
    次始自梵天至十五小鬼一一捧供物。次普供养真言。次以五缚真言五色线一百八结。次回向。次供物等埋生气方。件结线经之上卷可与施主（云云）。
    书时砚水生气方水取入。桑木切入。东木东枝也。一岁生气方东也。儿生气方也。此法东向可修（云云）或说五缚之真言用不动真言是一说也。此说口传之秘说也（私云。此所在坛图。如小折纸并师口等。略之。但○十七在之。略图欤）。
    童子经供养支度（左小辨光赖若公祈如出小折纸。故略之）。
    一。（法）十五童子供。
    以栴檀乾闼婆王为本尊。
    种子。三形。鼓印。内缚。申水轮勿头合真言曰。曩莫三曼多没驮南尾戌驮萨□罗缚□你。
    以十八道行之赞。四智无正念诵等。日中如右图。初夜无供物。后夜粥二只居之。
    十五童子供所。
    奉供供养法四十二个度。
    奉读童子经四十二卷。
    奉念佛眼。大日。不动（或无）护诸童子陀罗尼（或无）大梵天王。栴檀乾闼婆王（或宝号）一字金轮。
    右奉为大施主殿下御息灾安稳除病延命恒受快乐所愿圆满。始自今月十四日至于今日。并二七个日夜之间殊致精诚奉修如件。
    久安元年十月二十八日阿阇梨权大僧都法眼和尚位宽。
    理性房十五童子供。
    坛上有字变成荷叶座。座上有字变成净月轮。轮上有字。字变成杵。杵变成大鬼神栴檀乾闼婆王。十五鬼神列坐。示承命相。永离女大施主边。令胎内子安稳生。鬼王施威力可令得母子共安稳（云云）。
    印明（在口傅）又咒在经（印明私略之。如出上）。
    注进下五童子神供支度事（此支度如出小折纸。私略之。但名香白檀也。蜡烛布并上纸等不出之）。
    一。小野圆护图。
    （封上此字二书付云云）。
　　（此所在梵书圆图。如出小折纸。私略之）。
    内白色（大日。佛眼不动慈救）次赤（降三世）次黄（军荼利）次青（大威德）次黑（金刚夜叉）。
    中里彼姓名书付（云云字里也。或字书之云云绢书之。先白色可涂。次五色可练色也）供养时不动之供养法一度可行。神分次不动种子开眼。次真言共题名上可发愿（云云）念诵次所书真言等可持诵（云云）。
    （此所内圆外方图出之。全同小折纸。私略之）。
    里字书。供养之时（此事如出小折纸图下。私略之）已上小野异说。
    守书样（小岛僧都说。此样小折纸圆护最初出之。无异仪。私略之）。
    一。随求书写样（醍醐大僧正御说。定海）。
    中央书种子字也。最秘说随男女可画其形也。共令持盛花也。小野秘说也。
    私勘云。随求即得大陀罗尼神咒经云。若有妇人求产男者。用牛黄书之于其帛上。先向四面书此咒。内画作一僮子。以宝璎珞庄严其头。手捧一金盆。盛满珍宝（云云）私云。如此文者随所求。中台男女等形可画。可见经也。
    一。新佛始事（传受集第四）。
    （此作法如小折纸。私略之。但在细字加书之则出此）加持木（以当时本尊加持之。或不动咒）佛师画形像（形师画形像末下斧以前。胸种子并所求之事书。息灾等事也。以洒水散杖笔书之。是秘说也）。
    又说（同傅）。
    又说。
    又说（以上三说全同小折纸。私略之耳）。
    一。御衣木加持作法（此作法小折纸大同小异。故出之）。
    以新莚安木。次阿阇梨三部被甲（如常）次阿阇梨以独古帝咒加持香水（如例）次取散杖次（如例）洒御衣木并自檀越佛师若诸人殿同等如常。次阿阇梨三昧耶戒印言结诵。佛师不出音。外缚。立合二中。三。以本尊（当时）咒加持之（二十一反。若百八反。同独古加持之）阿阇梨佛师所仰云。斧打始。付打始佛师家有样或凿或。然后阿阇梨去了劝修寺流。
    一。加持妊者带事（传受集第四）。
    （此作法并或说如小折纸。私略之。但以细字在加书出此。带易产陀罗尼有二样。一以散杖书之。二以净笔书之。以洒水书之）。
    易产陀罗尼（如出小折纸。私略之。立印轨云。除大死法故不动咒殊多可满此咒。千反自余百反）。
    一。小儿汤加持事（传受集第四此作法小折纸同法务御说。故私略之）。
    一。牛王加持作法（付上佛陀罗尼经易产符）。
    先以吉里吉里真言加持水二十一遍次结印（如常三古）次摩彼浓摩也。摩之间以片手摩彼。以左手取咒。遍以千返为限（云云）真言根本真言也（准胝真言）以白地摩也（云云）如此之后付产门（云云）或令吞（云云）此加持故待质门院御产之时。故三宝院僧正胜觉度度被勤仕之。必有效验（云云）自昔至于今必有验事也。故三条殿令语给（云云）理性房又美福门院御产勤仕之。
    又符事（符形如出小折纸。私略之）太元符也。
    以薄样（已下至于勤仕之云如出小折纸。私略之）件牛王加持一间笼居勤仕之。若屏风立回（云云）。
    一。加持饮食作法（如出小折纸。私略之）。
    印。小三古印（或不动剑印云云秘说。用爱染王印云云五古印也。为人加持食。药师金翅鸟之二咒用云云出羽法桥传云云）。
    又说。
    印。同前真言金刚药叉言也（等云云）输只经云。若为人食毒诵明三七反。掷印加彼器即成鯱噜拏。啖食诸龙毒（云云）。
    一。愿书作法。
    同作法（已上二法全如小折纸。私略之）。
    一。治小儿夜啼方。
    又说（以上二法如出师口。私略之）。
    一。手水加持（此作法同小折纸。私略之）。
    一。御加持作法（宗意律师传）。
    同作法。
    又说（僧都御房记）。
    又说（法印御房授淳观阇梨）。
    后加持发愿（已上各全同小折纸也。私略之）。
    一。铸佛作法（安祥寺律师传。如小折纸。私略之）。
    一。斋秘法（此法并图粥时作法等全如小折纸。私略之）。
    已上面上。
    一。水天法。
    种子（口云）三（龙索）。
    形像。青色。左手持莲花。上安星。右手持剑道场观海中有宝宫殿。殿中有荷叶座。座上三字。字变成如意宝珠。珠变成水天。天衣宝冠璎珞庄严。以龟为座。眷属围绕（云云）平救又西方座上龟有字。成钩索。变成水天身。
    印。内缚。竖合二风令圆如环真言曰。归命阿播钵多曳娑婆（二合）贺。
    又定拳风舒小屈。归命（引一）□噜拏野娑□贺。
    难陀拔难陀。先定五轮仰舒。次惠掌伏。即以惠五轮端加定腕。是兄印也。次伏定五轮。即以端加惠腕。是第印也真言。归命（南）难徒钵难娜曳。以右加左难陀印也。回左加右小难陀印也（取意）。
    诸龙。覆散掌。二空互相绞。如蛇腹行。回胸前真言曰。归命铭伽舍你曳。
　　梵号。
    缚噜拏。
    （或云）水曜是辰星也（云云）二肘方坛。灯台四本。花瓶五口（每日新水入副瓶云云）。
    天平四年夏赞州旱魃而祈念之由。近江守（显隆）频以被示。仍自七月四日二七日奉供此天。同十四日以后三四日间大雨滂沱。彼国从十三日雨降（云云）先师记。
    口传云。青丝是三摩耶形也。又钵水入坛中心置之（大海心也）又花瓶五口每时水入替也。    
　　保元三年六月八日传受之兴然。
    理性房传。
    种。三。蛇索印。师口云。二手腕交。手背相付。二头指二小指相钩。结二大入掌中。以二中二名指握之真言曰。唵□日罗末葛罗吽（已上秘密印明也）师口云。此法祈雨法可行之。坛中心钵净水入满置之。其奥佛前青生糸索结小土器入置之（即是秘密也）。
    梵号已上。
    水天供一七个日支度。
    合（赞州炎旱祈。僧都御房修法支度有法验云云）。
    苏蜜名香（安息）。
    三尺二寸坛一面。胁机一前。半叠一帖灯台四本。阏伽桶一口。杓一柄。折敷二枚坛敷布一端。佛供米三石五斗。
    御明油三升五合。承仕一人。驱仕一人。净衣（青色）。
    天永四年六月日。
    一。（禅）马鸣法（为蚕养修之）。
    种。三。句线印真言（如出小折纸。私略之）心中心咒。唵□日罗斫迦罗吽弱吽鍐解。
    平治元年七月二十六日奉传之兴然。
    一。（法）妙见法。
    道场观楼阁中有荷叶座。座上有苏字（已下至于眷属围绕如小折纸。私略之）已上仁和寺古说。
    大三般印（印言如出小折纸。私略之）已上小野僧正。
    部主（金轮）诸尊。七星。九曜。十二宫。二十八宿仁平二年十一月二十九日奉传了兴然同法。
    种。三。星形印。金刚合掌真言（前大咒）同（小野。眼祈修之）。
    种。三。星形印。金刚合掌真言（小咒。如出小折纸。私略之）以十八道行之如例。但无正念诵等。佛供二坏居之。初夜一时计修之。星供定也。
    保元三年九月三十日奉传了兴然。
    一。（禅）辨才天。
    种。三。琵琶印·言（如小折纸。私略之。费拏印也）。
    保元三年八月十二日奉传了兴然同法。
    种。（或）三。琵琶印·言（如胎）音越百千梵众故名妙音天（云云）私勘云。最胜王经七云。若人欲得最上智。应当一心持此法。增长福智诸功德。必定成就勿生疑（云云）又云。常以八臂自庄严。各持弓箭刀ＥＦ斧长杵铁轮。并罥索端正乐观如满月。言词无滞出和音（云云）。    
　　一。地天法。
    种。三。宝钵尊（左手持钵盛花。右手掌向外）次根本印（如轨）次念诵（或大咒。在轨。或小咒。力）次根本印次散念诵（大日。药师。不动。地天。吉祥天。随意）。

    至心发愿  唯愿大日  
　　本尊界会　坚跢地天  
　　不舍本誓  降临坛中
    所设妙供  哀愍纳受  
　　护持等（云云）

    一。功德天。
    正念诵。小咒千返散念诵。大咒吉祥天女经等可读。又大吉祥天女经可任意也。吉祥功德新古二译不同（云云）又样功德天付地天行之。
    一。柴手水法。
    柴手洗法（大师御传云云）。
    同（不知传。已上三法共出小折纸。私略之）。
    一。略念诵作法（此法如出小折纸。私略之）。
    保元二年七月日奉传了智海。
    一。炎魔天供。
    近来三时行之蜡烛之饭五谷之饭也。
    念诵次第。
    佛眼。大日。心经（二十一卷）尊胜（二十一反）炎魔天（千反）炎魔后。炎魔妃。北斗。九曜。太山府君。五道大神。司命。司禄。诸神。三种真言。一字金轮。
    炎魔后。同妃。太山。五道。司命。司禄。诸神。遮文荼。成就仙。圣天（已上各真言如出小折纸）佛眼大日印真言可用也。
    小野僧正星抄云（已下至口传云全如出师口。故私略之。但口传上经云前。出此事。故书此耳）十二天供并星供等。蜡烛之燃火事如右（云云）次劝修寺说也。
    保元三年七月日奉传之兴然。
    （已）炎魔天供图（蜡烛供十一坏也。每日亥时一时修之）。
    种。三。檀荼印印。二手合掌。二风二地相背入月。二空并立从风中节上超之。致二火内第三节相□。水火头令相合。真言曰。归命□（无背反）□娑□（二合）多野娑□（二合）贺。
    又真言。
    久安元年十月六日奉传之智海（此所在坛图。同上故私略之。但白饭汁果等尊前居之。佛供四坏。或二坏。任意云云）。
    饭上有字。可观降甘露乳水也。印名檀荼印。又云人头幢印。
    年号月日（同前）　兴然
    注进炎魔天供支度事。
    合。
    苏蜜名香（安息）坛一面（三尺二寸）胁机一前。灯台二本。半叠一枚。坛敷布一端。蜡烛布二丈。纸三帖（或无）坛供米四石二斗。御明油四升二合。阿阇梨。承仕一人。驱仕一人。净衣（白色）。
    右注进如件。
    保延二年六月三十日。
    炎魔天供所。
    奉供供养法一七个度。
    奉读般若心经一百五十卷（或无）。
    奉念佛眼真言七百五十遍。
    大日（已下至一字如前念诵次第。私略之。但或说加尊胜陀罗尼）。
    一。（法）护摩（小野说）。
    置供物事芥子置行者左机。花座器乍置右机取花供之。
    段数事火天段。部主段。本尊段。诸尊段。世天段。
    积薪事火天段积十一支。其次第先炉底置一支（置火料也）次积四支。先行者左。次右。次佛前。次行者前。其上积六支。从左次第六支置之（以此薪部主段本尊段行之。但若其薪尽火灭者更又可加薪一两欤）次诸尊段积十支。无底一支。自余如前。两度都合二十一支也。
    诸段前加持事火天段诸尊段之初。洒净羯磨印嗽口三钴加持如次用之。余三段之初只嗽口计行之。
    供苏油事诸段供油各有初后两度。初先大杓三度（以小杓度别入三杓合九杓也）次小杓三度（只三杓也）后先大杓一度（以小杓度入也）次小杓一度也。
    本尊段供物事延命院次第本尊段内献诸供物。凡有两边（初一返者献部主欤）而今说前一巡不行之。只后一巡可行之。所谓先涂香七度。次苏油。次百八支乳木。次饭（小杓）次五谷（小杓）切花丸香散香等各七度（后日先师云。各只可供三度）次油也。
    加持物事供加持物之时。苏油器不可撤。只置加持物器。于竖项前坛上投越。苏油器供之（余师说以加持物器置竖项上供之也）。
    混屯事本尊段之时。饭谷花香等各随供毕即入饭器（近代诸供物了一度入合之）承仕混屯相分二器。一器者诸尊段供之（各可供一杓。其尊随四种护摩不同也）一器者世天段供之（不动尊三杓。十二天各一杓。但供火天次下注之）。
    世天段加供火天事世天段供混屯物之时。至火天位供乳木三支。混屯三杓不修。后火天段故欤。
    世天段劝请印事不作各别印只可用钩召总印。其印外缚左右头指共招之。
    小野口传大略如此。自余用延命院次第。私勘云。孔雀经轨云（不空）次结金刚钩菩萨印。准前三昧耶印（上文云。先结三昧耶印。二手右押左。外相叉作拳）以二头指屈如钩向身招之。不间断诵真言七反。普召诸佛菩萨诸天鬼神一切圣众。真言曰。唵□曰朗（二合引）矩尸（一）阿（引）羯（重）荼微羯荼娑□（二合）贺。由结此印诵真言。请召一切圣众不违本誓。皆来赴集其会（云云）私云。小野传以此印用世天段劝请印。真言可用此欤。
    大乘院阿阇梨（良雅）传。
    始自房中至于坛前作法仪式。及着座普礼护身等如常可行之。次加持洒净三古辨事明也。次加持嗽口独古杵彼明也。次正洒水嗽口如常。次羯磨加持。次取三古诵枳里枳里真言加持炉口。并大金刚轮陀罗尼三七反。次字（可有用心也）次始自净地至于金刚持（如常）后后如常行法也。散念诵之后佛眼大日本尊印明。次火天印明。次取念珠诵火天真言百八反。次取三古诵不动明加持芥子投十方（三古念珠等持之）次去坛上阏伽等取寄胁机之具。次或说用指环。次积薪了（初行九枝。常十一支）放火扇火洒净羯磨。以三古加持投一叶之花。火天观入我我入。火天大印。以风招之。次嗽口三度。次涂香三度。次苏油大杓三度小杓三度。次乳木三枝。次饭三度。次五谷三度·花三度·丸香三度（一丸）散香三度。苏油大杓一度小杓一度。普供养三力嗽口发遣取一叶之花投本方。作大印。以风拨外一拜了。

第一火天段了

    次观薪洒净羯磨加持部主印。投一花入我观。外缚。大钩召印。以二风招之。喇口涂香等如前。但发遣大钩召印。以二风拨外也。部主本尊诸尊之三段。劝请拨遣皆同事也。

部主段（大日）了

    积薪洒净羯磨加持本尊印。敷座本尊观等。钩召嗽口涂香苏油乳木（百八）饭（七度）五谷（七度）丸香（三度）一度三也。凡九也。散香（三度）苏油大小一。普供六枝。乳木药种（三度）叩扇呼承仕切花丸香散香。入大器合之加持物（诵大咒三古杵）普供嗽口拨遣了。本尊段了。调薪扇（常二十）火洒净羯磨加持。部主印投众花诸尊观。钩召嗽口涂香苏油乳木合供小杓用之。部主三杓。诸尊一杓。次灭恶趣可供也。苏油普供。嗽口拨遣投众花。大钩召印。拨外也。次积薪洒净羯磨加持不动印明。投诸叶花。诸天观。大钩召印。嗽口涂香苏油乳木（不动三枝火天三枝）合供不动三杓。火天三杓。余一杓。苏油普供。嗽口拨遣。投叶花成弹指。真言。□曰罗叉穆。已上普供印金刚合掌也。后供养同合掌普供明也。前后供花投佛前也。奉送花同花薪二十一也。余处用三十六枝也（此所在护摩坛图。如常途图。私略之。又在积薪图。如上出故略此）。

私略颂云

    薪扇净羊  加持尊印  
　　敷座观吕　嗽口涂香  
　　苏油乳木  饭五谷花
    丸香散香  苏油普供  
　　嗽口拨遣

    破坛作法观地下风轮。吹破此坛观了。诵法身偈破也。以独古头颇ＩＪ破炉土（云云）。
    诸法从缘生如来说是因此法缘生灭。
    是大沙门说。
    又说。
    坏坛时住妙观察智印。观大坛中有字。此地轮种子也。此字变成大坛。法然道理所作也。而今有字。成大风轮。即颂云。

    诸法从因起  如来说是  此法随缘灭
    是大声闻说  三反了即坛右边指坏始之

    保元三年三月九日奉传之兴然。
    三十六坛木积样。
    初火天段（十一支）部主本尊两段（各五支）诸尊段（十支）世天段（五支）初火天段诸尊段如积二十一支。今三段五支上如积六支。
    三十六支（行大法时可用之）。
    火天段（十一支）部主段（四支）本尊段（六支）诸尊段（十支）世天段（五支）火天段十一支（如常）部主段四支。所谓先前火天段上六支之左初一支。犹左置一支。次右终一支。犹右置一支。并本六支合八支也。次佛前。次行者前。故成四支。是亦左右前后次第也（前者佛前。后者行者前也）本尊段六支前。部主段前段后二支上竖置六支（从左至右）诸尊段十支如前（无底一支）世天段五支竖置之（从左至右）故成三十六支。
    右涂香残护摩了器共还置时。彼残香投炉。其器置本所（云云）。
    天养二年五月日奉传了智海。
    护摩口传三平等观事。
    积薪指火后结法界定印可观之。又供苏油时重杓观之两度。有何失哉段段观定印者法界定印也。段段初洒净嗽口等三十六支积时如次第行之。二十一支积时初火天段。诸尊段如次第。部主本尊世天三段嗽口三古加持计行之诸尊段九识转观一切诸尊段可用行之。五大尊等用诸尊段时。皆有此义。故供药种时可诵本尊咒。世天段劝请之时。先结不动独古印。诵一字明末加劝请句并四字明。次结小野口传印劝请之。世天段可有己身观。我世天段火天种子可观字。拟后火天段故。调伏法不可供灭恶趣尊。自然有降三世义故。降三世是金刚界灭恶趣尊也。即摧罪是也。自行修护摩时。诸尊段可供八大师。以普供养真言始自龙猛至于弘法大师。各一杓可供之。神供随息灾等可向各方也火天段（事相观）部主段（六度相宛）本尊段（断烦恼）诸尊段（功德相宛）世天段（理观）种种供物烦恼相宛之时。前六识所起烦恼相宛之。第七识六重妄识。六支乳木相宛之也。此法印御房御案也。
    仁平二年十一月二十八日奉传之智海诸尊段供物事。
    一。曼荼罗供作法（法印御房）。
    （此作法并坛图如小折纸。私略之。但左胁机佛布施如意无之。在香吕筥。右机在居箱也）大和守盛辰佛供养如此。五种铃佛供色颇相违。不得心事也。
    淳观阇梨图之。
    曼荼罗供。惊觉铃持金刚。众三匝行道了着座总礼。大阿阇梨如例净三业三部被甲等乃至金刚持遍礼了后。又如例取五古并铃。以五古抽掷顺逆加持如常。次振铃作法如常。次下座打金二。呗师出音。自余作法如常。又或时加持香水之后振铃。惊觉铃之后三部心等如例（云云）。
    已上上件阇梨记之。
    鸟羽塔供养导师权僧正（范）。
    此宝铃要铃用。仁和寺方相违。
　　小野。
    已上大僧都御房严图之（私云。此次又在坛图。全如小折纸图。故略此耳）。    立五种铃杵。本方如此。若道场向东立之。叶本方。若道场向余方。五古铃杵立阿阇梨方。余三种铃杵随引回立之。或说云。设道场向何方。立五种铃杵如本方立之。阿阇梨前方别用要铃（五古铃也）道场向东时。五种铃中五古铃当阿阇梨前方。故不用别要铃（云云）。
    佛供合二十四坏也。白八坏。色十六坏也。白佛供四角各一坏。两界无别。于色佛供者两界别也。金刚界东南西北如次青黄赤黑也。如上图。其旨见金刚萨埵仪轨。胎藏界东南西北如次赤黄青黑也。其旨见大日经疏第五。其图如次。下道场违本方。佛供引回准铃杵知之。
    金刚萨埵仪轨云（不空译请来）毗卢舍那白色。不动如来青色。宝生如来黄色。无量光如来赤色。不空成就如来绿色（云云本文可考之）。
    大日经疏第五云。白是大日。赤宝幢。黄开敷。青无量。黑鼓音也（云云）小野僧正灌顶秘书云西三古。北独古（云云）有人云。其旨见二卷尊胜仪轨（云云可考之）已上已讲明记之。
    一。时食作法（此作法至终密严样云全如小折纸。私略之）。
    第一卷　自转法轮至于灌顶十八。
    第二卷　自法花至于多宝三十四。
    第三卷　自药师至于金翅鸟五十三。
    第四卷　自求闻持至于时食作法三十二。
    已上灌顶并别尊法诸作法。总一百三十七法。并先师法务御房并已讲（明）大法房（实）助阿阇梨（观佑）于四人奉传受了。皆以小野流也。私集为四卷书。今奉付属律师御房了。闭眼之后每经御览可令思出给候也。见苦见苦。不可及他见不可及他见建久五年六月十三日（壬寅）。
    阿阇梨大法师兴然（于时岁七十四可哀可哀）。
    一。（理性房易产）易产。
    次决定成就真言金刚解脱菩萨真言（东寺三十帖草子之内有此咒功能云云）若妇人贪月支日诵百八遍易生次产生安稳真言次不动真言。已上五种真言（并）认样加持真言等出于小折纸准胝牛黄加持之下。故私略之耳。
    （本书）或人口传也。长惠阇梨于冷泉院殿行之。平安（云云）又长宗大德于六原越前殿御前难产时行之。子时计平安也。又难产时行之。平安也。
    文保二年九月十一日于仁和寺皆明寺一校了。
    金刚佛子印玄（生年四十一）。
    同二十四日重一校毕。
    元摩二六十六以别本重一校了。
    元摩二七十四。
    宽文七年孟夏比加修覆以宝严院真源法印所持之本遂校合了。
    宗俨。
    校本奥书云。
    此一部四卷自延文三年十月二十二日并同十一月二十一日渐渐以先师慈尊院前僧正口传奉传授权少僧都定经毕寥雅唅。
    天正元年三月八日以先师法务大僧正（弘继）所传引渡辨意僧都毕法务前大僧正定绍。    
　　文明十五年五月十二日传授尊润律师经数日悉今日终其功毕权僧正高佑（生年七十二）。

四卷卷第四
