No. 2501 师口卷第一




面目录（私略）

    药师  阿弥陀  孔雀  守护  能净眼  已上面上
    阿□  宝生  释迦  佛眼  金轮  尊胜  仁王  请雨  出生无边

已上面下
里目录（私略）

    六字  同供  十五童子  童子经供养  延命  八字  同镇  五字  文殊五十万遍  一髻  求闻持（净与）

已上里上

    寿命经  雨宝  无垢净光  地藏  弥勒  虚空藏  五大虚空藏  求闻持（并口傅）

已上里下

一药师法。
劝请句。
十二上愿薄伽梵日光月光诸萨埵。
发愿句（十二净愿医王善逝日光月光十二神将）。
结界（降三世）。
道场观。

    观想心前有字变成净琉璃世界。其上有大宫殿。以七宝庄严。其中有大曼荼罗坛。坛中有字。成月轮。轮中有字。变成八叶莲花。花台有字。变成壶。壶变成药师如来。左手持药壶。以右手作施无畏。光明映彻。相好圆满。殊发十二大愿。化度浊世众生。日光月光等诸大菩萨及十二神将与七千药叉前后围绕。如是观想了。加持七处。真言曰。唵步欠。

本尊迎请印（以佛部心印二空向身招）出消灾轨真言曰。
唵□曩□迦医醯曳（二合）呬波哦□姤（引）乌瑟抳（二合）洒耶娑□（二合）贺（引）。
赞（四智）。
里书云消灾轨云。
次称扬赞叹本尊之功德。

    归命满月界  净妙琉璃尊
    法药救人天  因中十二愿
    慈悲弘誓广  愿愿度含生
    我今申赞扬  志心头面礼

礼佛（三十七尊如常）。
佩杀紫野麌噜吠女里也萨他多鯱多（三反）印（法界定印在口传）。
真言（药师大咒明也略不出此）。
正念诵（作法如常）。
字轮观。
散念诵（佛眼　大日　本尊　同结护神咒　日光　月光　降三世　一字）
十二神将咒（结愿神咒　如出　小折纸故略之）。
日光真言。
月光真言。

    拨遣真言唵□曩□迦鯱蹉鯱蹉婆哦□姤瑟腻（二合）洒娑□（二合）贺（印如前迎请印二轮向外拨）出消灾轨护摩。

一火天段。（如常）
二部主段。（降三世）
三本尊段。
四诸尊段（曼荼罗如道场观委在口传）。
五世天段。
伴僧后加持息灾用本尊咒。调伏用十二神将咒。

    又说。坛上有字。字变成象。象上有字。变成莲花台。台上有字。变成月轮。月轮上有字。变成金刚杵。金刚杵变成药师如来。左手持药壶。以右手作施无畏。光明映彻相始圆满。殊发十二大愿。化度浊世众生。日光月光等诸大菩萨及十二神将等前后围绕印二羽内缚禅智立来云。

真言曰唵户卢户卢战驮利摩登只正念诵（作法如常用上言）。
一阿弥陀法。
劝请。
（西方教主弥陀尊　莲花部中诸菩萨）。
发愿（本尊圣者　弥陀如来　莲花部中　诸大菩萨）。
结界（马头）。
道场观。
　　
    观想心前有字。成八叶大莲花。遍法界即极乐世界。其中有字。变成五峰八柱宝楼阁。此宫殿中有字。成大莲花。莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字。成满月轮。满月轮亦有字。成八叶莲花。上有字。放大光明遍照法界。其中有情。遇此光者无不得罪障消灭。此字变成八叶红莲花。其莲花遍满法界亦放大光明。光明中有无量化佛说法利生。此莲花变成观自在王如来。身量广大无量由句。结妙观察智印。身色如阎浮坛金。从诸毛孔流出无量光明。项背有圆光。圆光中有无量化佛。观音势至等二十五菩萨乃至无量无边菩萨圣众眷属前后围绕。亦其极乐世界以七宝为地。水鸟树林皆演法音。七处加持。
赞（先四智）次阿弥陀赞（私。小折纸有之故略不出爰）。
礼佛（三十七尊如常）。
南无阿利也弥多婆野萨怛他哦多（入）。
部母（佛眼）。
本尊印二手外缚。二头指圆立合。二大指并立。
真言曰唵□日罗达闏纥哩。
又印二手外缚二中指圆立合。
真言曰（私。阿弥陀根本陀罗尼也略不出此）。
已上二印言出无量寿轨。
正念诵（作法如常）真言曰。
唵卢计湿缚罗啰惹纥哩字轮观。
散念诵（佛眼　大日　本尊　大咒　同小咒　观音　势至　马头　一字）。
护摩。
一火天段。
二部主段（正观音）。
三本尊段。
四诸尊段（三十七尊）。
五世天段。
阿弥陀法（莲花部）。
种子。
三昧耶形八叶红莲花。
以五股为茎以之立横五股上。又说。八叶红莲花（以独股为茎）。

    师曰常途传以独钴为茎。一师传以五钴为茎。其有证据。于用否可随行者之意（云云）此内以五股为茎事有由绪。口传曰。莲花即理也。五股即五智也。此理智和合之体为常住佛性之形。即是胎藏之莲台也。今以此我性之心莲为弥陀之三昧耶身意见理趣释道场观。
    观想心前有字。成八叶大莲花。遍法界即极乐世界。其中有字。变成五峰八柱宝阁。此宫殿中有字。成大莲花莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字。成满月轮。满月轮亦有字。成八叶莲花。上有字。放大光明遍照法界。其中有情。遇此光者无不得罪障消灭。此字变成八叶红莲花。以五股为茎。立横五股上（有口傅）其莲花遍满界亦放大光明。光明中有无量化佛说法利生。此莲花变成观自在王如来。身量广大无量由旬。结妙观察智印。身色如阎浮檀金。从诸毛孔流出无量光明。项背有圆光。圆光中有无量化佛。观音势至等二十五菩萨乃至无量无边菩萨圣众眷属前后围绕。亦其极乐世界以七宝为地。水鸟树林皆演法音。
    又说（小野说）。
    中尊如前但戴五智宝冠坐孔雀鸟。八大菩萨及四摄八供为眷属。
    自观定印入观自在菩萨三摩地。心月轮上有字。放大光明。其字变成八叶莲花。花台有观自在菩萨。相好分明。左手持莲花。右手作开敷势。八叶上各有如来入定。结跏趺坐。面向观自在菩萨项佩圆光。身如金色。光明晃曜。一切有情身中具此觉悟莲花。清净法界不染烦恼。此莲花渐大遍法界。蒙照触者皆拔苦与乐皆得解脱。同观自在菩萨。即渐收等己身观毕。
    印三昧耶会法菩萨印二手外缚。二头指圆立合。二大指并立。
    真言羯磨会法菩萨真言又印三昧耶会观自在王印二手外缚。二中指圆立合（私。真言阿弥陀根本陀罗尼也此略之）。
    又印胎藏莲花藏印二手虚心合掌。二头指二中指二无名指各开立令有指隙勿着所谓八叶印也。
    真言胎藏同真言。
    问。以前三种印明者皆弥陀之印明欤。法菩萨之印明者观音印明也而用弥陀云何答。以前三种印明皆阿弥陀之印明也。于大咒印明者不及左右第三印明（莲花藏印）者。胎藏秘密八印之内阿弥陀印明也。然者无疑阿弥陀之印言也。至于法菩萨印明者虽为观音之印真言。又阿弥陀之印明用之。是相传师说之上非无证据。仪轨并理趣释意可见之。

正念诵（用此咒今用卢计湿缚罗等）。
散念诵（佛眼。大日。本尊三种。观音。势至。白衣。马头大金刚轮。一字）。伴僧咒（大咒）。
御加持咒（若有者大咒）。
劝请  西方教主弥陀尊  莲花部中诸菩萨发愿  阿弥陀如来  莲花部中  诸大眷属礼佛。
南无阿利也弥多婆野萨怛他哦多（入）。
南无观自在菩萨摩诃萨南无得大势菩萨摩诃萨。
南无极乐界会一切圣众。
赞（行四智赞如常次阿弥陀赞如上私略之）。
护摩（就敬爱修之）。
部主段（以观音为部主）。
本尊段自加持印明召请印明拨遣印明诸供物咒加持物咒。
诸尊段（三十七尊修之）。
世天段。
已上宰相阇梨说。
敬爱护摩真言火天并诸尊等色皆赤色观之。
部主。正观音。
种子。
三形未敷莲。
尊形（如常）。
自观印明三昧耶会法菩萨印羯磨会同明。
召请印言莲花部心印明（如召请句四字明）。
拨遣印明莲花部心印明（加拨遣句）。
次本尊段。
自观种子三形尊形（如上）。
自加持印明根本印（如上第二）真言金刚界羯磨会无量寿真言。
召请印明莲花部心印也。真言羯磨会言。
拨遣以召请印言拨之。
字轮观。
已上法印御房。
阿弥陀敬爱行之。
　　（胎　金）
    三形五古上有八叶莲花。花台有。是阿弥陀如来也。阿弥陀即无量光也。故用此字。余八叶如次胎藏四智四行尊坐叶上给。彼八叶即红莲花也。即是行者干栗陀心莲开敷八叶如来显给也。五古即五佛。中古大日。余四古如次四佛。把所十六大菩萨。相显彼果五智十六大生因行也。上五古佛界五智。下五古众生五智。佛众生不离故一五智也。本尊加持金刚界三昧耶会印大咒用同印三昧耶咒。次虚心合掌诵。二头开诵。开二中指诵。开二无名指。开已即八叶开敷莲花也。心莲开两部显故诵也（佛莲金三部胎金两部）二腕即五古也。八叶印五古上八叶莲花也。前三形显印也。
    次法菩萨印三昧耶印诵羯磨真言。
　　禅林传。合掌次第头中名开。诵。以此习传法印即此心也。又阿弥陀印虚合二头指开印。始显终秘也。实二中二无名开也。住妙观察智印入观音三摩地可观。闭目澄心观自在。身中圆满洁白犹如净月。仰在心中。于净月上想字。放大光明。其字变成八叶莲花。于莲花台上有观自在菩萨。相好分明。左手持莲花。右手作开花叶势。作是思惟。一切有情身中具有觉悟莲花。清净法界不染烦恼。于莲花八叶上各有如来入定。结跏趺坐。面向观自在菩萨师口云。八叶上入定佛者皆弥陀如来也。于五浊恶世利益众生事观音胜故。置观音中央弥陀佛为伴也。项佩圆光身如金色。光明晃曜。即想此八叶莲花渐舒渐大量同虚空。即作思惟。以此觉花照触如来海会。愿成广大供养心不移此定。则于无边有情深起悲愍。以此觉花蒙照触者。于苦烦恼悉皆得解脱同观自在菩萨。即想莲花渐收敛量等己身。则结观自在菩萨印。加持四处。其印。以二手外相叉二头指相□。如莲花叶二大指并立即成。诵观自在菩萨真言曰。唵缚日罗达闏。

次部母加持（白衣印言）。
次入我我入用如常光妙观察智印（云云）。
次不散前印诵本尊三昧耶真言。
次本尊根本印三昧耶印。此印二羽外缚。二中指莲花叶形。是烦恼缚本觉心莲花开形也。加持四处大咒如轨。
次莲花印如先（口傅）。
次加持念珠等如常。
正念诵三昧耶咒印大咒。
次字轮观如常。
次结本尊印三昧耶印大咒。
羯磨印妙观察智印唵入缚罗罗惹。
次开莲印。
散念诵（佛眼。大目。本尊。羯磨咒。三昧耶咒。心真言。观自在。大势至。部母。部主。大金刚轮。一字）。
部主圣观音。
诸尊三十七。敬爱行之。
结界。马头。
伴僧大咒。或人口传也。

劝修寺老比丘兴本

    理趣释上云。得自性清净法性如来者。是观自在王如来异名。同此佛名无量寿。若于净妙佛国土现成佛身住杂染五浊世界。则为观自在菩萨○复终成一法界自他平等。或时想己身。纥利（二合）字门成八叶莲花。胎中想金刚法。于八叶上想八佛。或时他身想吽字。五股金刚杵中央把处想十六大菩萨。以白金刚与彼莲花二体和合成为定惠。是故瑜伽广品中密意说二根交会五尘成大佛事（云云）。

阿弥陀法。
种子。
三昧耶形。开敷莲花（以独古为茎）。
印三昧耶会无量寿印外缚。中指如莲叶。
言（用羯磨会言）唵嚧（引）计湿缚罗罗若纥哩（二合）。
三昧耶印本誓也。羯磨言证果也。
秘说云。
种子。
三形金刚莲花（金刚莲花云。横五古上一古立其顶开敷莲花置也）。
印金刚莲花印（外五古印也。但中指莲叶形作也）。

    口传云。结前三昧耶会无量寿印。同诵羯磨会言。次件印中指二头指开立二大指二小指竖合成五古印也。用十甘露真言（阿弥陀大咒也）此五古印两部大日习也。金刚杵金刚界也。中指莲叶胎藏也。杵智杵也。莲花莲花部。两部不二印也（最秘最秘）。

已上阿弥陀法

建久四年二月二十七日奉传荣然。
一。孔雀经法（息灾行之）。
劝请。
大孔雀明王慈悲尊七佛慈氏贤圣众发愿。
大圣大悲孔雀明王。
结界。
道场。

    结智拳印置心上。观妙高山顶上有字。成八叶莲花遍法界。此莲花上有字。成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门。成大莲花。此大莲花上有。上字变成莲花。莲花上有字。变成孔雀尾。尾变成孔雀明王。白色着白缯轻衣。头冠璎珞种种庄严。乘金色孔雀。结跏趺坐白莲花上。住慈悲相。有四臂。右一手执开敷莲花。第二手持俱绿果（状似木菰）左一手当心掌持吉祥果。第二手执三五茎孔雀尾。从佛母右边右施之莲花叶上七佛始从微钵尸如来乃至慈氏等也。又于莲花外内院四方四隅有辟支佛四大声闻众。其外有十二天二十八大药叉并诸宿曜等坐之。即道场四面有开道。其边宝树有无量灵瑞鸟赞叹佛德次七处加持。
    （私）此间有图。如出小折纸故此略之。

赞（先四智）。

    曩谟窣堵没驮野  曩谟窣堵冒驮曳
    曩谟窣堵目多野  曩谟窣堵扇多（二合）曳
    曩谟尾目讫跢野  曩谟尾目讫跢曳

礼佛（三十七尊如常）。

    南无阿利也摩诃摩瑜利（三反）。
    南无毗婆尸佛  南无尸奇佛
    南无毗舍浮佛  南无羯句村那佛
    南无羯诺迦牟尼佛  南无迦摄波佛
    南无释迦牟尼佛  南无昧坦隶野佛
    南无波底契（四辟支） 南无阿难陀
    南无罗□罗  南无舍利母坦罗
    南无迷怒哦罗也（大目干连）
    南无金刚界  南无大悲胎藏

本尊印止观二羽为内缚。檀惠禅智竖合明口（在口傅）。
正念诵（作法如常。但大指头指捻之。真言用次上言）。
字轮观。
散念诵（如卷数）。
护摩。
一火天段（如常）。
二部主段（金轮）。
三本尊段。
四诸尊段（三十七尊加行七佛慈氏缘觉声闻）。
五世天段。
孔雀经御修法所（御室觉法）。
奉供。

    大坛供二十一个度
    护摩供二十一个度
    圣天供十四个度
    十二天供七个度
    诸神供三个度

奉读

    大孔雀明王经部

奉念

    佛眼真言
    大日真言
    本尊真言
    八字文殊真言
    不动真言
    无能胜真言
    护摩真言
    一字金轮真言（每时千反）

    右依宣旨始自今月日迄于今日并七个日夜之间二十一口金刚佛子等殊致精诚奉祈金轮圣王玉体安稳增长宝寿之由如件。仍勤卷数以解。
    年  月  日  行事大法师
    阿阇梨

孔雀经御修法所（胜觉）。
奉供。

    大坛供六七个度
    护摩供六七个度
    十二天供二七个度
    圣天供二十八个度
    诸神供六个度

奉读

    大孔雀明王经五百九十部

奉念

    佛眼真言七百五十遍
    大日真言一千九百遍
　　（或孔雀明王）
    本尊真言三千九百遍
    护摩真言三千九百遍
    一字金轮真言三千九百遍

    右奉为金轮圣王玉体安稳增长宝寿恒受快乐无边御愿决定成就兼天变怪异消除解脱。始自十月二十七日至于今月今日并二七个日夜之间。引率二十口大法师等殊致精诚奉修如件。
    永长二年十一月十一日行事大法师大阿阇梨法印大和尚权大僧都。

种孔雀经法

    三（日父月母也。月照草木皆以生长。故月万物母也。故苍母天名。故诸佛母明王三形用之也。又甘露军荼利经云月变相伏□也云云伏□形半月形也）。
    印外缚二大二小合立也。是翼印也又印先印二中指立合也。二中指本尊。二大小孔雀也。大坛观四种。本尊大色相庄严五大色也。坛上尾三昧耶也。坛上大师御笔御经法也。行者羯摩也。法修行故。
    吉祥果四种。柘榴·甘子·枣·梨子孔雀明王所持吉祥果甘子。俱缘果也。
    长宽二年十二月十日奉传之兴建久七年四月二十日奉传之荣然。
    一。守护经法（息灾行之。诸事如金刚界行法）。
    道场观。
    结如来拳印置心上观妙高山顶上有字。成八叶莲花遍法界。此莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门成大莲花。此莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有师子座。座上有莲花王。莲花上有净满月轮满月轮中有字成妙大白莲花。其白莲花有茎也。白莲花上亦有字。此字变成如意宝珠。如意宝珠变成毗卢遮那如来。身色如月。首戴五如来冠。垂妙纱縠。天衣璎珞严身。光明普照十方法界。有四波罗蜜菩萨。四方四佛四菩萨十二供养菩萨十天前后围绕以为眷属。如是观已加持七处（此所有图私略之。如出小折纸也）。
    印。
    先大日如来应以右手作金刚拳当心。握于左手头指真言曰。唵吽惹护娑（正念诵用之已下四如来言用之）。
    阿□如来应以左手所被衣服两角交过绕其手腕。以拳执之上出两角。右手按地真言（用上言）。
    宝生如来左手如前。执衣两角。右手仰掌（真言同上）。
    阿弥陀如来左手仰掌当于脐上。右手仰掌重左手上。以大拇指合头相捻真言不空成就如来左手如前执衣两角。右手展掌竖其五指当肩向外。名施无畏真言（同上）。
　　不空成就如来。左手如前执衣两角。右手展掌竖其五指当肩向外。名施无畏。真言（同上）。
    口传云。伴僧用经第九卷大陀罗尼。所谓自四波罗蜜至十天陀罗尼（私略之如出小折纸）。

护摩
一火天段。
二部主段（佛眼或降三世）。
三本尊段（金刚大日）。
加持物真言。
诸供物真言四诸尊段（三十七尊）。
五世天段。
后加持真言（大日或降三世）
保元三年十月十一日奉受了兴然
建久五年闰八月十四日奉传了荣然
一。能净眼法（增益修之眼祈行之）
劝请
发愿
道场观

    结智拳印置心上。观妙高山顶上有字成八叶莲花。遍法界。此莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门成大莲花。此大莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字变成八叶莲花。花台上有字成净月轮。月轮中有字变成宝钵。宝钵变成释迦如来。身色黄金。具足三十二相八十种好。为流布教法化度众生住说法相。诸大眷属前后左右围绕。如是观了七处加持。

赞（四智）
礼佛（三十七尊如常）
梵号
释迦牟尼

    本尊印智吉祥印定惠各舒。五轮相捻空水。左仰心前。右覆左上。勿相着真言曰。坦你也（二合）他呬里弭里黎呬哩系帝护庾护庾护也闏宁护噜护噜怒噜怒噜娑□贺。
    次可结诵佛眼药师悲生眼孔雀王千手印明也。

是师口传也。
正念诵（作法如常真言曰）。
字轮观。
散念诵（佛眼·大日·本尊·药师·悲生眼·孔雀王·千手·一字）。

    能净一切陀罗尼经（不空）云。尔时世尊超越世闻耳根。以天耳闻。以天眼见。尔时世尊告阿难陀言。汝经于释种所以此陀罗尼明加护令净其眼。令彼拔济。令彼摄受。令彼长养。令彼结界。令彼眼无垢翳得离疾病。广令流布四部众苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷及余有情。真言曰（真言书前）阿难陀。此陀罗尼明王眼垢风垢黄病疾病三集病我及某甲眼勿令痛勿令流泪（云云）。

或说以妙见为本尊。
已上面上。

一。阿□法（金刚部）。
劝请。
大圆镜智阿□尊金刚部中诸眷属。
发愿（本尊圣者阿□如来金刚部中诸大眷属。
结界（降三世）。
道场观。

    （如来拳印）观想妙高山顶有字成七宝宫殿楼阁。楼阁内有师子座。上有字成大月轮。月轮中有字变成宝莲花台。台上有字。字变成五股杵。五股杵变成阿□如来。左手取袈裟。二角当脐下。右手覆右膝。触地下印。相好圆满。前月轮中金刚萨埵。右月轮中有金刚王菩萨。左月轮中金刚爱菩萨。后月轮中金刚喜菩萨。其外八供四摄等依本位而住。外金刚部诸天围绕。如是观已加持七处（如常）。
    振铃之后。
    中台阿□如来（右拳安于脐。右羽垂触地）真言曰。
    唵恶乞刍毗也（二合）吽。
    次金刚萨埵（左拳安腰侧右羽抽掷杵）真言曰。
    唵□曰罗（二合）萨怛□（二合）阿（引入）。
    次金刚王（二拳交抱胸。进力钩以招）真言曰。
    唵□曰罗（二合）罗惹弱。
    次金刚爱（二拳如射法）真言曰。
    唵□曰罗（二合）罗哦护（引入）。
    次金刚喜（二拳当心作弹指）真言曰。
    唵□曰罗（二合）娑（引）度索。
    赞（四智金刚萨埵）。
    礼佛（三十七尊如常）。
    梵号。
    部母（莽莫计）轨云。结莽莫计部母大悲者。二羽内相叉。信念惠如针三遍加本尊。即当护己身。各诵于一遍。加于五处。莽莫计真言曰。唵矩兰驮里满驮吽发吒。
    入我我入观坛上本尊共自证眷属入我身加持我。我亦率自从眷属入本尊身奉归功德。法身相互入。如镜中现色像。
    本尊加持印轨云。即结根本印加持于四处无动如来真言曰唵恶屈刍（二合）毗野（二合）吽。
    次结不动大身印诵本明七遍止观金刚缚合。申忍愿二。大身真言曰。娜谟婆哦□帝恶屈刍（二合）毗夜（二合）野坦他哦跢（引）夜啰诃（二合）帝三藐三没驮野坦你（二合）野他迦迦你迦迦你嚧你嚧左你（二合）咄嚧（二合）吒你咄嚧吒你坦逻（二合）娑你坦逻娑你钵罗（二合）底（丁以反）诃跢你钵罗底诃跢你萨□羯闏跢蓝跛逻野阿屈刍（二合）毗野（二合）睹娑□（二合）诃（引）
　　正念诵（作法如常）真言曰。

字轮观
散念诵（佛眼·大日·本尊羯磨言·同三昧耶言。降三世·莽莫计·一字）。
护摩（调伏息灾行之）。
一火天段。
二部主段（降三世。又金刚手）。
三本尊段。
四诸尊段（三十七尊）。
五世天段。
后加持（降三世）。
内山真乘房阿阇梨奉受之毕兴一。宝生尊法（宝部）。
劝请。
平等性智宝生尊宝部内证诸眷属。
发愿（本尊圣者宝生如来宝部内证诸大眷属）。
结界军荼利（羯磨印三昧耶言）
道场观（如来拳印）。

    观想妙高山顶上有字成七宝宫殿楼阁。楼阁内有师子座。座上有字成大月轮。月轮中有字变成宝莲花台。台上有字。字变成如意宝珠。如意宝珠变成金刚宝如来。从顶放黄金光照无量世界。右羽施愿印。左手仰拳膝上。相好圆满。前月轮中金刚宝菩萨。右月轮中有金刚光菩萨。左月轮中金刚幢菩萨。后月轮中金刚笑菩萨。其外八供养四摄等依本位而住。外金刚部诸天绕围（云云）如是观已。先印加持七处真言（步欠）。

劝请大钩召（口云。真言末加本尊梵号并四字明等召请云云）。
振铃之后。
中台金刚宝如来（左拳安于脐右羽置膝上）真言曰。
唵罗怛曩（二合）三婆□怛落（二合）。
次金刚宝菩萨（二拳相合进力如宝形）真言曰。
唵□曰（二合）罗怛那（二合）唵。
次金刚光菩萨（二大二头指相捻如日轮中指以下六指散于心旋转）真言曰。
唵□曰罗（二合）谛惹暗。
次金刚幢菩萨（右拳立肘置左上拳上）真言曰。
唵□曰罗（二合）计睹怛蓝（二合引）。
次金刚笑菩萨（二拳口仰散）真言曰。
唵□曰罗（二合）贺（引）娑郝。
赞（四智宝部）。
礼佛（三十七尊如常）。
梵号。
部母（佛眼）。
入我我入（如常私略之）。
    本尊加持羯磨印。左拳安于脐。右羽仰膝上真言曰。唵罗怛曩（二合）三婆□怛落（二合入）三昧耶印。先金刚缚。忍愿屈如宝形当额真言曰。□曰罗（二合）枳惹（二合引）南怛落（二合入）。

口传云于印言颇有口传

正念诵（作法如常）真言曰。
字轮观。
散念诵（佛眼·大日·本尊羯磨言·同三昧耶言·宝菩萨·军荼利·一字。
护摩（增益）。
一火天段。
二部主段（虚空藏）。
三本尊段。
四诸尊段（三十七尊）。
五世天段。
内山真乘房阇梨奉传了兴。
一。释迦法。
劝请。
一代教主释迦尊普贤文殊诸萨埵。
发愿。
结界（释迦文佛轨云。以难胜忿怒为结护明王亦名无能胜云云）。
道场观。
结智拳印置心上。观妙高山顶上有字成八叶莲花遍法界。此莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门成大莲花。此大莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字变成八叶莲花。花台上有字成净月轮。月轮中有字成宝钵。宝钵变成释迦如来。身色黄金。具足三十二相八十种好。为流布教法化度众生住说法相。及普贤文殊观音弥勒等诸大菩萨乃至舍利弗须菩提等诸贤圣众前后恭敬围绕。如是观了加持七处。
赞（四智）。
礼佛（三十七尊如常）。
梵号（释迦牟尼）。
部母（轨云以佛眼为部母）。

    本尊印智吉祥印。定惠各舒五轮相捻空火。左仰心前。右覆左上。勿相着。真言曰（印出延命院胎次第。真言在青龙轨）。
    曩莫糁曼多没驮引喃引婆（种子）萨（真言竖义）□吃哩（二合）舍（一切烦恼也）涅素那曩（摧伏也掘也如利ＣＭ直下令彻底也）萨□达闏（一切法）□（无钵反）始多钵罗（二合）钵多（二合得也谓于诸法而得自在）哦哦曩（虚空）三摩三摩（无等于诸法得自在以法而掘烦恼也）娑□（二合）贺。
    钵印定掌取袈裟二角置齐轮。以惠掌仰置袈裟手上真曰言。曩莫三曼多没驮南婆（上急呼）。

正念诵（作法如常）。
真言（上用大咒私之略不此书）。
字轮观。
散念诵（佛眼·大日·本尊·普贤·文殊·金刚夜叉·一字）。
护摩。
一火天段二部主段（金刚夜叉）三本尊段。
四诸尊段（三十七尊）五世天段。
伴僧（用大咒）。
后加持。
保元三年十月二十二日大法房奉受了兴。
建久五年四月七日奉受了荣然。
一。佛眼法（息灾行之）。
劝请。
佛眼佛母大觉尊八大菩萨诸萨埵。
发愿（本尊圣者佛眼佛母八大菩萨诸大眷属）。

    普供养三力偈后诵胎真言。曩莫萨□没驮冒地萨坦缚（二合）南阿（引）尾啰吽欠或说佛眼行法之时振铃前后共诵佛眼真言。或说振铃前诵大日真言振铃以后诵佛眼真言（云云）

道场观

    楼阁中有。上有字变成三层八叶莲花。中有字。字变成佛顶眼。佛顶眼变成佛眼尊。两目微笑。二手住脐。如入奢摩他。前一莲花叶上观一切佛顶轮王。手持八辐金刚宝轮。于此次右旋观七曜使者。次第二花院当顶轮王前观金刚萨埵。次右旋观八大菩萨。次第三花院右旋各观八大明王。又于花院外四言面观八供养及四摄等使者前后左右围绕。

此所在图如出小折纸故私略之。
如此观了七处加持。
结界（不动）。
赞（四智）。
礼佛（三十七尊如常）。
南无阿利也没陀路左你（三反）。
本尊印（私略之不出。如小折纸）。
此印成五眼。有二传。一者口传云。右头指与中指间一眼。左头指与中指间一眼。左右中指间一眼。左右大指间一眼。左右小指曲合一眼也。五眼者佛眼金刚眼宝眼莲花眼羯磨眼也。是五部眼也。二者师口云。常印二小指以二无名指之背曲付成二眼。二大指间不成眼也。

真言曰（如出小折纸常大咒也私略之）。
次业障除印诵小咒秘之。
私勘云。金轮轨云。

    其印如前作  金刚合掌已
　　立屈二头指　申合并竖大
　　各押头指侧  诵佛眼密言

曩莫三满跢没驮（引）南□没驮（引）路者你娑□（二合）诃（云云）。
正念诵（如法如常）真言（用小咒）。
字轮观。
散念诵（大阿阇梨先大日次佛眼诵之日·本尊·金刚吉祥成就明·妙吉祥破诸宿曜明·一切成就·不动·降三世·护摩·一字）。
伴僧后加持共诵大咒。
护摩（息灾）。
一火天段（如常）。
二部主段（金轮）。
三本尊段（曼荼罗）。
四诸尊段。
五世天段（如常）
遍数（如散念诵）。
仁平三年八月二十日已讲御房奉传之了。
劝修寺住僧智。
建久四年十月十三日奉受之了。
荣然。
一。一字金轮法。
劝请。
一字金轮转轮王八大佛顶诸转轮。
发愿（本尊圣者一字金轮八大佛顶诸大转轮）。
结界。
道场观。
结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字成八叶大莲花。莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中亦有字成莲花。莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字成八叶莲花座。座上有字成日轮。轮中有勃噜唵字。字变成金轮。轮变成一字金轮佛顶。形服如素月。以一切相好用庄严法身。戴金刚宝冠。轮鬘为首饰。众宝庄严具种种校饰身。持智大拳。处于师子座。月轮莲台一一叶上右旋布列轮王七宝所谓金轮象·马·珠·女·兵及主藏。当前第八叶想安佛眼尊。十佛顶眷属前后围绕。如是观了（出要略念诵此所有图如出小折纸故私略之）。
赞（四智）。
礼佛（三十七尊如常）。
南无一字金轮佛顶（三反）。
部母（佛眼）。
    本尊印先合掌以左右二无名指二小指右押左。相叉入掌中。二中指直竖屈第一节。头相□如剑形。二大指并竖直申。二头指平屈押二大指甲头相□。名顶轮王根本印。此印摩诃印。所谓如来顶适才结作之。即同于世尊顶轮王。
    真言曰曩莫三曼多母驮南（引）唵栴噜唵（三合）
　　正念诵（作法如常用次上咒）。
字轮观。

    复结智拳印  入前三摩地
　　观念于一字　思惟其字义
　　诸法本无坏  无尘亦无染
    清净如虚空  清净如空故
　　一切法无坏　诸法不坏故
　　一切法本净  诸法本净故
    一切法无染  诸法非染故
　　空净不可得　观字义相应
　　心缘住于理

里书云（此所在字轮观图如出小折纸里私略之）已上。
散念诵（佛眼。孔雀明王。本尊。白伞盖佛顶。光明真言。高佛顶。胜佛顶。不动。大日）。
护摩。
一火天段二部主段（孔雀明王）。
三本尊段。四诸尊段（五佛顶）。
五世天段。
后加持真言（用辨事佛顶真言）。
遍数（如散念诵）。
建久四年正月一日奉传了　荣然。
一。尊胜法（息灾增益修之）。
劝请。
尊胜佛顶转轮王八大佛顶诸转轮。
发愿（本尊圣者尊胜佛顶八大佛顶诸大转轮）。
结界（不动）。
道场观如小折纸私略之图又尔也。
赞（用四智）礼佛（三十七尊如常余亦如小折纸私略之）。
部母（师口云用金刚波罗蜜）。

    轨云。次想自身于中心有圆明月轮了了分明。于月轮上想欠字白色放大光明遍照十方一切世界。思欠字实相义。所谓一切法等同虚空。离诸色相离诸障碍。则于真实理中观自身作金刚波罗蜜佛菩萨。左手持莲花。其莲花上有五股金刚杵。右手仰掌垂手为施愿势。具头冠璎珞。面貌慈愍。拔济一切众生势。作是观已。二手外相叉作拳。竖两中指。以此金刚波罗蜜印加持印于四处。谓印心次印额次印喉次印顶。已便散手。诵金刚波罗蜜真言曰。唵（一）萨怛□（二合二）□曰哩（二合三）吽（引四）当印四处时各诵一遍。
    本尊印二手合掌屈二头指甲相背。以二大指押二头如弹指势。即诵真言曰（用陀罗尼）。

正念诵（作法如常）真言曰（如小折纸）。
字轮观。
散念诵（佛眼。大日。本尊陀罗尼。同小咒。白伞盖。最胜。放光。胜。广生。无边声。发生。不动。降三世。一字）。
建久四年二月二日奉传了荣然。
一。仁王经法（息灾行之公家御祈）。
劝请。
发愿（已上如出小折纸故私略之）。
道场观。
结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字成八叶莲花遍法界。此莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门成大莲花。此大莲花上有三重大曼荼罗。曼荼罗中央瑟瑟座上有字变成十二辐轮。轮变成不动明王。右手持剑。左手持十二辐轮。半跏坐。东观五古金刚杵。南想金刚宝。西观智剑。北想金刚牙。东南角三古金刚杵。西南角宝冠。西北角箜篌。东北角羯磨杵。第二重。西有字变成智剑。剑变成金刚利菩萨。青黑色。六头。右手执剑。左手安腰。住火炎中月轮忿怒形。北有字变成金刚牙。牙变成金刚药叉菩萨。青黑色。忿怒。右手持三古杵当右乳。左拳安腰。住火炎中月轮。东有字。字变成五古金刚杵。杵变成金刚手菩萨。青黑色。忿怒。右手持五古当右乳。左拳安腰。住火炎中月轮。南有字变成如意宝珠。珠变成金刚宝菩萨。青黑色。忿怒。右手持宝当胸前。左拳安腰。住火炎中月轮。四角上想四贤瓶插枝条花。第三重。东门金刚钩。南门金刚索。西门金刚锁。北门金刚铃。东南角香。西南角花。西北角灯。东北角涂。东面北伊南帝。南面东火西炎。西面南罗北水。北面西风东多。如是观了。七所加持（此次在图。如出小折纸故私略之）或记云。此曼荼罗雨僧正御本。昔公家被修此法之时。彼大纲为大阿阇梨申请。佛师如照被图绘本也（云云）私云。第二院四方四菩萨并八方天被图加本敷曼荼罗悬曼荼罗被用之也。
赞（四智不动）。
礼佛（三十七尊如常）。
南无阿哩耶阿遮罗曩驮微地也罗惹（三反）。
□日罗逊婆你。
□日罗军荼利。
□日罗焰曼德迦。
□日罗药叉。
南无金刚界一切诸佛菩萨摩诃萨。
南无大悲胎藏界一切诸佛菩萨摩诃萨。
本尊印（独古印）。
真言（慈救咒）。

    次经台印仁王念诵仪轨云（不空御请来）结般若波罗蜜多根本印。又以两手背相附。收二头指二小指屈于掌中。以大拇指各押二指头置于心。诵经中陀罗尼七遍（云云陀罗尼在经下）。

正念诵（作法如常）。
真言（慈救咒）。
口传云。阿阇梨正念诵并护摩坛了后。修字轮观下座。读经（如常作法）。
字轮观。
（观想如出小折纸故私略之）。
散念诵（如出小折纸私略之）。
护摩。
一火天段（如恒）。
二部主段（降三世）。
三本尊段（不动或五大尊加持物咒慈救咒）。
四诸尊段（五大尊或三十七尊）。
五世天段（如常）。
后加持（慈救咒　已上一纸）。

    开白时表白等如常次次时大阿阇梨望神分时先金一度。尔时下番僧中回向。下座回向了后。大阿阇梨金二度打神分等如常。时了后金二。下番上□发愿四弘。其后大阿阇梨金一度了退出。每时大阿阇梨念诵了护摩了后。后供以前于下座读经。
    已讲御房日记。
    天养二年五月二十一日被始行仁王经法日记于土御门大里昭阳舍被修之。
    大阿阇梨着平袈裟。伴僧五叠也。初夜日中劝请后夜发愿。
    劝请。

    本尊句  仁王般若深妙典  五大明王
    施主句  圣朝安稳增宝寿  天长地久成御
    愿  天下法界等（云云）

发愿。
建久七年四月十八日奉传之了荣然。
一。请雨经。
本尊释迦。
印释迦袈裟印（专用鉾印）。

    幡十三流中央高幡书金轮三摩耶形（轮也）件幡借屋内天盖下悬之。其幡长。仍足末结上之。余十二流以梵字书十二天真言。此内八方天幡长一丈。悬二丈计棹。八方立之。梵天地天日天月天四幡随其尊位借屋内立之。件幡等从借屋令出立之。曼荼罗当日图绘只墨绘也。如丹不用之是如法故不用胶也增益配春草木萌时也。故祈雨法就增益行之。发大慈悲心。愍念一切众生。应修此法。国王同发此心。令修者必有验（云云）。
    加持物处释迦真言（云云）。
    礼拜礼善女龙王也（云云）。
    每日神供。借屋南池侧有大立石于彼南向供之。作法如常。神供但十二天中央劝请三千界龙王主轮盖大龙王。其左右请难陀拔难陀龙王。龙供第五日。于中岛北向修之。向彼穴所供之也。彼处在池辰已有如多宝塔之石。又如前机之石。其两石之间行件事件石在池底。彼处殊深。阿阇梨下浸行之（云云）。
    变成钵。即无热恼池也。变成即释迦也。
    定印即钵也无热池也。
    瓶印中观。水即无热池也。智吉祥右印左加沙。
    法界定印。二手外缚二空指合。二风着少如钵也。口传云。三形钵也。即无热池也。本尊形像定印行者加持定印即钵也。即无热池也。此池水与诸龙雨下可观也。
    阿耨达池阿那婆多池即无热恼池也阿那跋达多龙王无热恼池龙王即善女龙王也（蛇索印索印明诸龙也）。

建仁二年九月二十一日奉传之荣然。
一。出生无边门经法。
种子恶字。
三形十字羯磨。

    尊形出生无边门陀罗尼轨（不空）云。羯磨波罗蜜菩萨由住出生故。示妙菜女形显明大慈母。诸佛住是智能普现色身处大菩提心。跏趺莲台上。大印威仪等同不空成就如来之相状。定羽金刚拳当心。持莲花置般若箧。惠羽说法相。扬掌申五轮。忍峰现羯磨十字金刚轮。首冠。五如来遍身草绿色（云云）。
    印又云。三昧耶密印。加持顶印是（云云）又云真言如经出（云云）生无边门经（不空）云。世尊告舍利弗。菩萨○于诸一切法不取不着。应当受持此真言陀罗尼句（此次在陀罗尼。同小折纸。故私略之）。

已上面下

    一。六字法（调伏小野秘说）。
    种（行不可得）三。弓。
    尊像左右第一手印。左第二戟。右刀。左第三月。右日。
    印观宿大僧都说曰。以二大指捻中指头。仰定掌覆惠掌。以惠头指入定大中间。以定小指入惠大中间。以惠小指捻定无名指头。以惠无名指捻定头指。真言（如常）
    以此印为根本印也。又说观音印也。或又阴阳反闭印（云云）。
    部主金轮（正观音专用之）诸尊六观音。
    劝请六字章句观世音六大八大诸观音发愿。
    六字章句六大八大诸大观音。
    礼佛南无六字章句观世音。
    后加持咒（用经咒）。
    坛样（四角橛以矢立之不用例橛左右鸟居又用矢）
　　（此所有坛图私略之。如出小折纸也）。
    严觉僧都于御前令修此法。承仕以前坛场庄严时。院被仰云。故僧正（范弓）其弓被仰。仍立之明仙僧都传。
    （或本此月轮边有人形六人贵布祢须比贺津良等）
　　咒咀神（云云）。
    里书云。
    法务御房口传云。六字曼荼罗中央金轮最胜佛顶也。即观自在菩萨也。六字法观音也。仍为观音本故。以观音所变边此曼荼罗为中尊也。秘秘已上。
    护摩世天段了后。末返置铃杵等火所。烧三类形。先人形。次天狐地狐也。三类形置金刚盘上。以不动慈救咒一百八遍诵。次六足尊言一百八遍。然后诵降三世真言。以独古二十一遍加持。其后置炉缘上三类形。以真言烧之。烧间观云。依一切众生作业轮回。净除此业得解脱灌顶名（云云）。
    其次以芦箭桑弓射拂六方。东南西北上下其次第也（上方矢天井射立之）芦七束（矢并乳木等料百八并二十一乳木以芦作矢形以纸为羽云云芦矢长六寸）。
    结线事。
    结线供养法了后。护摩间。以伴僧一口令结线。一时涤百八遍结之。三时三涤七日内二十一涤也。若是长日修之者。七日一涤可结之欤。
    或说以六观音为本尊时。诸尊段可请五大尊（云云）。
    师云。或说以大威德为部主。小野说虽部主金轮。调伏行之时以大威德为部主。吉说欤（云云）。
    师口传云。右手以大指押无名指头也。见行像捻无名指头本尊印也（秘说）。

文安五年六月一日奉传之智。
一。六字供。
注进六字供一七个日支度事
合　权僧正（范）
苏蜜名香（安息）
坛一面胁机一前灯台二本半叠一枚坛供米三石五斗御明油三升五合坛敷布一端白练糸一两净衣（黑色）
右注进如件。
长治元年七月二日行事大法师。
劝请。
六字章句观世音六大八大诸观音。
发愿。
种子（行不可得）。
三（弓）
尊像（左右第一手印。左第二戟。右刀。左第三月。右日）。
印观宿大僧都说曰（如上私略之）。
真言佉知佉住佉毗知缄寿缄寿多知婆知（正念诵用之）。
赞（四智）
礼佛（三十七尊如常）南无六字章句观世音。
散念诵（佛眼。大日。大威德。本尊。圣观音。千手。如意轮。十一面。准胝。马头。读经。一字）。

    结线读经之的结之。一时以一筋百八遍结之。三时三筋。凡七日之间二十一筋也。委细在口传。六方结三类形等不可用。
    师云。古鸟羽僧正（范－）第一者养专房之房移徒之夜打彼房。为显件人实胜房（僧正弟子）被行六字供。其之时佛右立弓箭左置太刀。并散念诵之后一字真言前被结线也。是皆僧正御教训也（云云　此所有坛图私略之如出小折纸）。

六字供所。
供养供养法二十一个度。
奉读六字经。
奉念（如散念诵故私略之但以大威德一字金轮前置之）。
右奉为。
已讲御房奉受之了兴。
已上建久四年四月二十三日奉传了。
荣然。
一。注进十五童子神供一七个日支度事合。
苏　蜜　名香（沉水）
坛一面（方三尺五寸）胁机一前灯台二本半叠一枚坛供米五石御明油五升坛敷布一端蜡烛布半端上纸三帖阿阇梨承仕一人驱仕二人净衣（白色）
右。
若三时者。初夜蜡烛供如图。后夜粥二坏。日中佛供四坏（大二小二）若一时者。蜡烛如图。本尊前佛供四坏（若果子等）若用幡钱等者。幡三本（如币六本）钱三坏中（梵天）右（大鬼）左（十五鬼）。
    一。十五童子供（依师传记之）。
    先坛前普礼  次着座着礼  次涂香  净三业  三部被甲护身等  次加持香水 次加持供物（小三古印吉里吉里真言）次净地  次表白神分等  次五悔  发菩提  三昧耶戒  次发愿  五大愿  次普供养三力偈  次地结。
    次道场观（定印）坛上有字变成荷叶座。座上有字变成三古戟戟变成旃檀干达婆大鬼神王形如冥官。被甲胄也。坐石上。垂右足。右手持戟。左押膝头上。有牛头。耆年宿德形也。有王相。于诸鬼神最为上主十五鬼神围绕而承彼教命（又种三棒）。
　　次七处加持（如常）  次大虚空藏  次小金刚轮  次送车辂  次请车辂  次大钩召（但真言末可唱梵王旃檀大鬼王十五鬼翳醯呬）  次网界  次火院  次阏伽  次奉座（荷叶印明）。
    次梵天  右手作拳安腰左手五指相着竖之少屈。其高少计过肩。即想成莲花。真言曰。唵没罗ＣＣ摩宁。
    次旃檀大鬼王内缚申水轮开头真言曰。归命尾戍驮萨□（二合）罗□（引）系你。次五供养印明（如胎藏）次施甘露印明（如常）次蜡烛供次现供次赞（唵比旨比旨南无帝）普供养三力偈。
    礼佛  南无摩诃毗卢遮那佛  南无释迦牟尼佛  南无大梵天王  南无旃檀大鬼神王南无十五鬼神  南无一切三宝。
    次本尊加持（加持四所）次念诵（作法如常）次本尊加持（如上）。
    次散念诵（佛眼。大日。梵天（经前咒）炎摩天。本尊。产生安稳真言（若产生以后者除此咒）可用总加持咒。咒曰）南无佛陀。成就此咒。护诸童子。不为诸恶鬼神之所娆害。一切诸难一切恐怖悉皆远离苏婆呵。
    一字法施（心经等）。
    里书云。产生安稳真言。
    施甘露印明作施无畏印。右手竖臂展。五指置上。即是咒曰。曩谟苏噜婆耶（二合）怛他（去）鯱多耶（二）怛奶他（三）唵苏噜苏噜钵罗苏噜钵罗苏噜莎呵。

发愿

    至心发愿  唯愿大日
　　本尊界会　旃檀乾闼
　　大鬼神王  弥翅伽等
    十五鬼神  百部千部
　　诸鬼神等　还念本誓（已上裹）

十五童子供所

    奉供供养法
    奉念（如散念诵故私略之）

右。
童子经供养支度
苏蜜名香。
坛一面灯台二本胁机一脚半叠一枚佛供十七坏果子十七坏灯明二坏坛敷布一端薄样二枚五色糸各一筋（长五尺）生气方水一桶桑木一枝墨笔小刀净衣（白色）。
  年  月  日。
一。童子经供养次第。

    辨供（委如图）先五色线一筋长五尺计。细计。洗米十七坏。果子十七坏。灯明二坏阏伽一前储之。生气方水桑木克入薄样高二寸计切清净墨笔以可书写也。

供养次第。
先三礼次如来呗次表白神分次举经题名（一打）。
次发愿。

    至心发愿  新写妙典
　　恭敬供养　功德威力
　　天众地类  倍增威光
    倍增法乐  护持小儿
　　行除不祥　消除恶事
　　贵体安稳  增长福寿
    恒受快乐  无边所愿
　　决定圆满　及以法界
　　平等利益

次五大愿（如常终）。
护持小儿成所愿（一打）
次训读经一遍（一打）。
次始自梵天至于十五小鬼一一捧供物。
次普供养真言。
次以五缚真言五色线一百八结（或以不动慈救咒结之）次回向。
次供物等埋生气方。
次五色线以封经也。
久安元年十月十七日已讲御房奉传受之了兴。
可悬持童子经事。

    怀妊始（绕带以后欤）月之上旬第八日若中旬第十五日之间以吉日持八斋戒（近代必不受戒）始可悬持颈也（经供养作法在别）平产之日以件持经可置诞生儿枕上也四岁以后不可持之欤。

已上建久二年七月二十九日奉传了。
荣然。
一。延命法。
劝请。
三世常住延命尊  金刚部中诸圣众  发愿  三世常住  延命萨埵。
结界（降三世）。
道场观。

    结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字成八叶莲花遍法界。此莲花上有成字五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门成大莲花。此大莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字变成莲花。莲花上有字变成甲胄。甲胄变成延命萨埵。如满月童子形。五佛头冠。右手持金刚杵。左手持召集金刚铃契。八供养四摄菩萨十二天等显现围绕。
    赞唵□日罗（二合）细（坚固勇勤之义）摩诃燥契耶（大安乐者之议）□日罗（二合）俞势摩诃喻洒（寿命之义）□日罗（二合）惹你多摩诃惹你（延命）底□日罗（二合）毗喻摩诃毗耶（不老不死之义）唵砧欲曩谟率都（二合）帝
    礼佛（三十七尊如常）南无阿利耶□日罗目佉三昧耶萨怛□（三反）
    部母（摩莫鸡）
    本尊印二手金刚拳。以头指右押左相钩安于顶上。真言曰。唵□日罗（二合）喻晒沙□（二合引）贺。
    正念诵（作法如常。但用以上真言）。

字轮观。
散念诵（佛眼。大日。本尊。降三世。一字）。
护摩（此所有坛图。私略之如出小折纸）。
一火天段。
二部主段（降三世）。
三本尊段。
四诸尊段（三十七尊）。
五世天段。
后加持本尊咒。
保元三年五月九日助阿阇梨奉受之兴。
建久四年三月十四日奉传了　荣然。
一。八字文殊法（莲花部息灾行之）。
劝请。
八字文殊大圣尊莲花部中诸圣众发愿（本尊圣者八字文殊莲花部中诸尊圣众）。
结界。
道场观。

    结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字成八叶莲花遍法界。此莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门成大莲花。此大莲花上有曼荼罗。曼荼罗当心作一圆轮。由如满月。当中心观妙吉祥童子。金色放光明乘师子王坐。右操持智惠剑。左执青莲花。花台立智杵。其顶八髺。前五髺。顶上一髺顶后两髺。一一髺上皆有佛身（私云。次后北面观字云至七处加持略不书之如小折纸出之）。
    振铃以后先结诵八大童子印明。
    次八供养印。
    赞四智之次本尊赞。
    □日罗（二合）底（丁以反）乞儭拏（三合）摩贺（引）夜曩（引）□日罗（二合）句（引）舍摩贺（引）庾驮（引二）曼祖（引）室利（二合）□日罗（二合）俨鼻（引）唎野（二合三）□日罗（二合）没茅曩谟窣都（二合）帝。
    礼佛（三十七尊如常）南无阿利也（二合）曼殊师利（三反）部母（白衣）。
    本尊加持先智拳印真言曰。唵□日罗（二合）驮睹鍐。
    次本尊印二手内缚并竖。二大指颇屈。印身五处或四处。真言曰唵（引）阿（引入恶声）味（引）罗□（引）佉左鯑。
    正念诵（作法如常）。

字轮观。
散念诵。
护摩。
一火天段。
二部主段（马头）
三本尊段。
四诸尊段。
五世天段。
伴僧后加持共用本尊咒。
久安三年七月之比忠盛祈御手替料奉受法务御房了智。
建久四年四月三日奉传了荣然。
一。文殊镇家法。
大圣文殊镇家法（息灾）
本尊八字文殊。
种子。
三昧耶。
印言（依本尊）。
以真言八字梵字真言。青纸中种子回真言书之。入白檀箱安置寝殿中梁上。
已上范俊僧正自手日说。

    伴僧咒·卷数·支度·部主·诸尊等偏依本尊御加持（本尊咒若部主）行法之间安置坛中。行法终后可安梁上（云云）。
    同法（师说劝修寺）。
    本尊八字文殊若神家借修息灾护摩等月轮造涂胡粉中央本尊种子回八字文殊真言梵字书也。其月轮青袋入坛中央立修之后彼家间木刻纳之。
    保元三年正月二十一日传之。
    同法（小野说）。
    散念诵（佛眼。大日。本尊。佛慈护。大威德。破宿曜障。一字）。
    部主（马头）。
    诸尊八大文殊。
    同法（实范）
    间木长押上木也。只可纳长押上母屋长押也。
    部主诸尊卷数支度香药净衣·咒等（付本尊）付息灾行之。
    御加持（亦付本尊）。
    保元三年正月二十一日传之。
    庆雅阇梨云。越前阿阇梨知足院入道殿御祈鸭院殿令行此法给。亥时回御所给其时御共候（云云）。
    法宝藏陀罗尼经云。善男子。此文殊师利童子八字大威德力陀罗尼。若有国王王子妃后公主及诸补宰并凡庶类等。能书写此真言安于宅中。其家即得大富。儿女聪明利智辩才巧计。相貌端严具诸相好。人所爱乐。所出言音众人所奉施。行无违。象马畜类息盛成郡奴婢宝货受用无尽。宅中灾厄自然消灭善神护宅人福强盛鬼神无娆设有鬼神皆是有福之鬼。皆护其人不求人短（云云）。
    又云。若有人能诵此八字大威德陀罗尼者。复有画像之法能建此像。为利益一切诸修行十善国王说。能于此陀罗尼用功力得大覆护。诸王王子妃后宫人婇女百官宰相及诸土女并诸国土人民所有田宅悉皆拥护。凡此画了已。有人但能所在处安置。于中土境皆安宁。设有恶贼水火刀兵劫贼之横。并得除灭。乃至非时疫病涝旱不调虫霜损害亦悉除灭。常得依时龙王降雨苗稼茂盛。国土丰熟无诸灾难（云云）。
    私云。八字文殊镇家之法依此等文欤。随及愚见所书加也。
    建久四年四月三日奉传之荣然。
    一。五字文殊法（亦云五髻文殊）敬爱修之。
    金刚顶经曼殊师利菩萨五字心陀罗尼品云凡修行者○入精舍已面于西方以对菩萨（云云）。
    劝请。
    文殊师利大圣尊莲花部中诸圣众。
    发愿（本尊圣者五字文殊莲花部中诸尊圣众）。
    结界（降三世出轨）。
    五相成身。

    通达菩提心修菩提心成剑。想菩提月中有字如金色。耀耀如日放大光明。便即变成般若波罗蜜剑。离诸分别能断烦恼。想为智剑真言曰唵底瑟□（二合）渴哦。
    广剑想其智剑渐渐增大遍周法界真言。唵萨颇（二合）罗渴哦。
    剑剑想其智剑渐渐收摄等自身量真言唵僧贺罗渴哦。
    证剑想空中如来尽入智剑周为一体。作是思惟。如彼诸佛体性我亦同然真言唵□日罗渴哦怛闏（二合）句含。
    佛身圆满想其智剑渐渐变成文殊师利童真菩萨。具大威德。身着种种璎珞顶相五髺。右手持智剑。左手执青莲花。花上有般若波罗蜜经箧。身色如郁金色。如是观已。诵真言曰。唵野他（引）萨□怛他（引）哦多萨怛（二合）他含。
    诸佛加持既成本尊身。八供四摄等菩萨莲花部诸尊皆围绕。于我如是观想已。应诵此真言。唵萨□怛他哦多辟三冒（引）地涅里（二合）荼□日罗（二俣）底瑟□（二合已上轨意）。
    道场观。
    结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字成八叶莲花遍法界。此莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。楼阁中有字门成大莲花。莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字成七宝莲花。莲花上有字变成智剑。剑变成文殊师利童真菩萨。具大威德。身着种种璎珞。顶相五髻。右手智剑。左手执青莲花。花上有般若波罗蜜经箧。身色如郁金色。八供四摄等菩萨并莲花部眷属圣众前后左右围绕。如是观了。
    赞唵□日罗（二合）底乞叉拏（三合）摩诃也（引）那（一）□日罗（二合）句者摩诃喻陀（二）曼殊室利（二合）□日罗（二合）俨（吴甘反）鼻（引）耶（二合三）□日罗没茅曩谟（引）苏睹（二合）谛（四在金刚界轨）。
    礼佛（三十七尊如常）南无阿利也曼殊师利冒地萨埵摩诃萨埵。
    部母（白衣）
    结本尊印诵百字真言（印在次下）唵渴伽萨怛□（二合）三摩耶闏努播（引）□耶渴哦萨怛□（二合）底微（二合）努波底瑟吒（二合）渴哩（二合）住（荼护反）寝皤□（素）姤（引）数喻（二合引）铭婆（去）□（六）阿努罗讫睹（二合）寝皤□苏补数谕（二合引）寝皤□萨□悉地弥钵罗（二合）也萨□羯磨苏者茗质多失唎（二合）药句噜吽诃诃诃诃护（引）婆哦梵萨鯱怛他鯱多渴哦闏寝闷者渴只皤缚摩诃三摩耶萨怛□（二合）恶（引在本轨）。
    本尊加持外缚。忍愿申如剑形。诵本尊真言。阿啰跛左曩。
    正念诵（作法如常）真言曰。
    字轮观。
    散念诵（佛眼。大日。本尊五字明。同羯磨真言。同三昧耶真言。大威德。辨才天。大金刚轮。一字）拨遣结金刚利剑印奉送诸圣。真言曰。唵枳里姤□（一）萨□萨怛□（二合引）罗他悉地罗捺多（引三）拽他努哦（四）萨蹉怛鍐（二合）没驮尾洒焰（五）布曩啰（引）哦（六）磨曩（引）野都（七）唵渴哦萨怛□（二合）目（入在本轨）。

护摩。
一火天段。二部主段（大威德或辨才天）。
三本尊段。
四诸尊段（三十七尊）。
五世天段。
伴僧后加持用五字明。
卷数。

    金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨仪轨供养法品云。结曼殊师利羯磨印。二羽皆作金刚拳。禅羽置于自心上。右手由如执剑势。羯磨真言曰。唵□日罗（二合）底乞叉拏（二合）昙。
    次结金刚利剑印。结月忍愿申如剑。金刚利真言。唵耨佉泚娜（上云云）。
    金刚顶经曼殊师利菩萨五字心陀罗尼品云。菩萨三业陀罗尼印。坚固缚已直坚。忍愿屈其上节。陀罗尼曰。唵耨泚（去）娜昙。
    五髻陀罗尼印十度和合戒惠檀方忍力愿进各头相合。禅智并竖。诵陀罗尼。印于心上。右左肩喉安于顶上。各诵一遍。作此法已。五方如来皆在于顶五髺之上。陀罗尼曰娜闏三曼多勃陀南阿钵罗低诃多沙（上）婆娜南怛侄他唵罗罗婆（桑色反）闏罗阿钵罗底诃多沙（上）娑那俱闏罗路跛陀哩ＱＱ（尼奚反）吽吽萨泮吒莎缚诃。
    保元三年正月二十一日奉受之兴。
    一。文殊五十万遍事。
    五字心陀罗尼品云。阿罗跛者娜。或于绢索如前画像满五十万遍。亦得成就。或以香泥涂舍利塔梵写五字旋绕念诵五十万遍曼殊室利现其人前而为说法。常得诸佛及执金刚菩萨之所护念。一切胜愿皆悉具足（云云）。
    五字瑜伽法云。念诵数五十万遍。即获无尽辨才。如曼殊室利菩萨等无有异（云云）。
    五十万遍次第。
    先诵净三业真言七遍。若护身法。次轮轮着地礼本尊五度（若具普印普礼真言曰）。
    次发愿。

    至心发愿  唯愿大日
　　本尊圣者　大圣文殊
　　一切三宝  还念本誓
    大慈大悲  证知证成
　　我今念诵　真言威力
　　护持佛子  灭罪生善
    深惠发得  闻持具足
　　辨才无碍　胜愿成就
　　及以法界  平等利益

次四弘

    众生无边誓愿度  烦恼无边誓愿断
    法文无边誓愿学  无上菩提誓愿证
    护持弟子成悉地

    次诵供养真言三遍供养本尊若其印。
    次念诵或见尊像丹青端严。想真身相好殊妙。或闻神咒威验殊胜。仰所愿决定成就。或持念诵功力不虚妄。当来利益广大如是静心恒勿散乱不缓不急至信可诵。

    所修功德  回向本尊
　　一切三宝　回向诸天
　　一切神等  回向四恩
    乃至群生  平等利益
　　回向佛子　回向法界
　　无上菩提

建久四年四月四日奉传之荣然
一。一髺文殊法（又云一字文殊增益行之）
劝请句。
一髺文殊大悲尊莲花部中诸圣众发愿句。

    本尊圣者  一字文殊
    莲花部中  诸尊圣者

结界（马头）
道场观

    结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字成八叶莲花遍法界。此莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。楼阁中有字门成大莲花。莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字成千叶白莲花。莲花上字变成如意摩尼宝珠。此宝珠变成一髺文殊师利菩萨童子形。金色半跏。左手执青莲花。花上有如意摩尼宝珠。右手指掌向外垂下。五指作满愿印。凞怡微笑。种种珠鬘头冠璎珞庄严其身。法利因语。八供四摄等菩萨并莲花部中无量眷属圣众前后左右围绕。如此观了加持七处。

赞（用宝部赞）。
礼佛（三十七尊如常）南无阿利也曼殊师利冒地萨埵摩诃萨埵（三反）。
部母（白衣）。
入我我入（如常私略之）。
本尊印金刚合掌。二头指宝形。二大小屈。右押左。大咒曰（如出小折纸故私略之）。
心真言曰。
唵（引）娑摩那始哩（二合）吽娑□（二合）贺。
随心真言曰。
唵（引）阿舍摩□吽娑□（二合）贺（引）
已上三言用一印。
正念诵（作法如常）。
真言。
字轮观。
散念诵（佛眼。大日。本尊三种。宝菩萨。一字）。
护摩一火天段。
二部主段（宝菩萨）。
三本尊段加持物真言。
四诸尊段（三十七尊）。
五世天段。
伴僧后加持用本尊大咒。
卷数。
保元三年正月二十一日奉受之兴。
建久四年四月三日奉传之荣然。
一。求闻持法（息灾增益）净与。
画像择处安像作坛辨供（皆如轨说）。
先晨朝盥洗手面护净如法辨备供物置在坛边（如文）次出外复以净水重洗手面已。即作手印掌承净水诵明三遍即饮之。其印相先仰舒右手。五指屈其头指。与大母指相捻状。如捻香。此是虚空藏菩萨如意宝珠成辨一切事印明曰。
    次复以此印如前承水诵明三遍已洒顶及身。即令内外一切清净。即想我是本尊虚空藏菩萨。首戴五佛冠。足踏莲花。
    次往诣像所至心拜礼三反。面向本尊半跏而坐。举去覆面。
    次护身法印。右拳空风相捻作如意宝珠形。作此印已置于顶上。诵明一遍。次置左右肩心喉。各诵一遍。作护身已。一切诸佛及虚空藏菩萨摄受此人。一切罪障即皆消灭。身心清净福惠增长。一切诸魔毗那夜迦皆不得便。
    次洒净复作前印。掌承净水诵明一反。洒香等诸供养物并坛及近坛之地。
    次加持供物作护身印置涂香上诵明一遍。余花等乃至木坛各皆如是即使清净。
    次表白（金合）神分次五悔次发愿五大愿普供养三力（已上金合）。
    次结界作护身印。右转三反兼指上下。诵明七反。随其自心远近分齐结十方界。
    次道场观（定印）
    所加持地轮上满八功德水。水中有大山。山上有琉璃地。地上有宝楼阁。幢幡宝盖微妙庄严。周布香云普雨杂花。奏诸音乐。宝瓶阏伽天妙饮食。摩尼为灯。楼阁中有七宝坛。坛上有八叶大莲花。花上有字变成如意宝珠。宝珠变成虚空藏菩萨。其身黄金色首戴五佛宝冠。左手持白莲花。花上有如意宝珠。能利益法界有情意也。右手作与愿印。普度脱无缘众生之义也。光明赫奕喻如明镜。无量眷属圣众前后围绕左右随从。应闭目思惟。虚空藏菩萨真身即与此像等无有异。即结如来拳印加持七处（如常）。
    次奉请以护身手印诸本尊。诵真言二十五反已。即举大母指向里招一度头指如旧。
    次阏伽先取阏伽器安左手掌。以护身印加持三反。次两手擎器明三反诵。想浴本尊并圣众足。然后滴盘三度。
    次花座以护身印诵本尊真言三反。槙上莲花以之为座。复想菩萨来此花即使开。目见菩萨已生希有心作真身解。即又作护身印。诵真言三反。即作此念言今者菩萨来至于此。陀罗尼力非我所能。唯愿尊者暂住于此。
    次振铃（如常）。
    次五供先取涂香安左手掌以护身印加持一遍。即两手擎诵明一反涂坛。次取花亦诵一反布散坛上。烧香饮食灯明次第取之皆诵一反。手持供养置在坛边。
    次运心供养作护身印诵明一反。作是念言。一切诸佛菩萨福惠薰修所生幡盖清净香花众宝之具悉皆严好（若不辨供物但作运心供养法亦成就）。
    次赞（四智次宝部）次三力祈愿。
    次礼佛。
    南无摩诃毗卢舍那佛。
    南无虚空藏菩萨。
    南无诸尊圣众。
    次观已身本尊一体无二定印。
    次本尊加持结成辨印加持四处。明如上次念诵先取数珠（水精）三度旋转。安合掌中。当心诵明三反。捧顶上发愿言。十方世界所有一切修真言者。彼所受持一切真言愿速成就。次止羽承珠观羽当心。以印移珠。不缓不急。心离散乱。诵陀罗明记遍数。诵时闭目想菩萨心上有一满月。然所诵陀罗尼字现满月中皆作金色。其字复从满月流出澍行人顶。复从口出入菩萨足。巡环往来相续不绝。如轮而转。次念诵限数早已。捧珠顶戴。发是愿言。一切有情诸所希望世出世间殊胜果报。我念诵力速令成就。即安珠于本处。
    次入法界观（定印）至诚胆仰便坐礼拜闭目。复观满月菩萨极明了已。应更运心令渐增长周遍法界。复渐略观于最后时重如本已。
    次本尊加持（如前）次散念诵（佛。大。本。军。一。今不用之）次后供养（涂。花。烧。饭。灯明。阏）次运心供养（如前）次后铃次赞（如前）次三力祈愿（如前）次礼佛次回向次五悔（后段）次解界（以护身印左转三匝诵明三反）次奉送（但结愿用之）作护身印诵明三反。举大母指拨遣菩萨。作是念言。唯愿慈悲布施欢喜。后会法事后垂降赴。

次护身（如前）次出堂。
自余委曲在师口耳。
已上越前阇梨（净与）。
同法。
种。三宝珠（入唐以前传）。
种。三宝剑（入唐以后传）。
口传云。此宝剑高野大塔地曳曳出剑也。长七尺剑也。以此为三形秘事也（云云）
已上里上。
一。寿命经法（息灾沈增益白檀）。
注进寿命经御修法一七个日支度事合（以下至年月日如出小折纸。故私略之）
劝请。
本尊界会延命尊金刚部中诸圣众。
发愿。
三世常住延命萨埵。
结界（降三世明王）。
道场观。

    结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字成八叶莲花遍法界。此莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门成大莲花。此大莲花上有。上有字变成月轮。轮上有字转成八叶莲花。其上有字。字变成五智金刚杵。杵转成金刚寿命萨埵智身。身色黄色着五佛宝冠。右手持五古金刚杵。左手持五古金刚铃。结跏趺坐。八供四摄菩萨十二天等翼从侍卫。次七所加持。
    赞（四智金刚萨埵）。
    礼佛（三十七尊如常）。
    梵号。
    根本印二手作拳仰。二头指相钩当心。真言。唵□日罗喻晒。
    又印二手金刚拳。以二头指右押左相钩安顶上。诵金刚寿命陀罗尼七遍。安额上分手系顶后。直舒二头指遍身旋转。如环甲胄势。
    甲胄真言曰。由绕密印加持威力身如金刚坚固难坏。离诸灾横见者欢喜口决正荣绕时于进度头面观字。于力度四观字荣绕既观被金刚甲胄。
    正念诵（作法如常）真言曰。
    字轮观（如出小折纸。故私略之）。
    散念诵（佛眼。大日。本尊。金刚寿命陀罗尼。多闻天。持国。增长。广目。一字）。
    口传云。降三世真言。此等皆秘事也。
    护摩。
    一火天段。
    二部主段（宝生尊或降三世）。
    三本尊段（相应物屈娄草鸟菰共木根）。
    观屈娄草入自本尊口。至心莲花台为金刚甲胄。自一一毛孔流出甲胄云海。供养尽虚空界诸佛菩萨缘觉声闻及一切世天等。而令被自他而持金刚寿命本尊。流出天甘露洒自他之五体。增益威光色力。如此观想。以本觉咒且诵且观。投炉中百八遍。若千八十遍。长短随宜任心而已。
    诸尊段本尊南方四菩萨八供四摄。
    世天段三力偈之后伴僧诵金刚智所译寿命经。

后加持（用降三世明）。
御修法所。
奉供
大坛供。
护摩坛供。
诸神供。
奉读。
金刚寿命经。
奉念。
佛眼真言等（如散念诵仍私略之）。
右奉读奉念如件。
年月日。
保元元年十一月六日奉传受。
大法房兴。
寿命经。
结五古印诵十六四摄真言以是为大咒赞（四智金刚）。
此法增益行普贤延命尊秘密口传。
左手铃。右手五古杵。乘三头大白象。踏八辐轮其下在千小象（云云）。
尊形色并印在秘口传（云云）。
五佛宝冠。
已上建久四年三月十四日奉传了荣。
一。雨宝陀罗尼经法。
劝请。
一代教主释迦尊宝部会中诸圣众。
发愿（本尊圣者释迦如来宝部会中诸尊圣众）。
结界（军荼利）。
道场观。

    结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字成八叶莲花遍法界。此莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门成大莲花。此大莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字成莲花。其莲花上有字变成钵。钵变成释迦如来金色之身。具四八相。被眼袈裟应身说法相。智手吉祥印。理手向上置脐前。结跏趺坐。无量苾刍及诸菩萨并诸天人阿苏罗等一切大众前后左右围绕。如是观了加持七处（如常）。

赞（四智）。
礼佛（三十七尊如常）南无阿利耶释迦牟尼萨怛他。哦多。
部母（佛眼）。
印定掌。取袈裟二角置脐轮。以惠掌仰置袈裟手上。陀罗尼曰（如出小折纸故私略之）。
心真言曰。唵缚素驮酱娑□（二合引）贺。
心中心真言曰。唵室利（二合）□素娑□（二合引）贺（引）。
小心真言曰。唵□素娑□（二合引）贺。
正念诵（作法如常用心真言）。
字轮观。
散念诵（佛眼。大日。经。宝生尊。本尊陀罗尼。同心真言。同心中真言。同小心真言。军荼利。一字）。
护摩一火天段。
二部主段（宝生尊）。
三本尊段。
四诸尊段（三十七尊）。
五世天段。
伴僧读经。
后加持军荼利真言。应保元年十二月十二日奉受真乘房阿阇梨了兴。
又说如小折纸故私略之不出之。
一。无垢净光法。
注进无垢净光陀罗尼法一七个日支度事合（至年号月日大法师实范私略之如出小折纸）。
劝请。
本尊圣者弥陀尊莲花部中诸眷属。
发愿（本尊圣者弥陀如来莲花部中诸大眷属）。
种子。
三形（八叶红莲花。以五股为茎。以之立横五古上）。
本尊十二光佛之中清净光佛即阿弥陀也赞（四智）。
礼佛（三十七尊如常）阿利也弥多婆野萨怛他哦多（引三反）。
本尊印二手外缚作拳。竖二中指相□如莲花叶形。真言曰（私略之如出小折纸）。
正念诵（作法如常）
字轮观（私略之。如出小折纸）。
散念诵（佛眼。大日。本尊陀罗尼。同小咒。圣观音。势至。马头。一字又说佛眼。大日。本尊陀罗尼。同小咒。一字）。
里书云私云。塔中无垢净光陀罗尼相轮樘中陀罗尼修造佛塔陀罗尼除盖障菩萨自心印陀罗尼执金刚大夜叉主咒满足六波罗蜜咒此等之六陀罗尼书于梵本可笼之欤。口传书经陀罗尼者仿□也。但无垢净光陀罗尼计欤（在此所坛图。私略之。如出小折纸）。
护摩一火天段（如常。但火天并诸尊等色皆赤色观之。相应句伽多耶）
二部主段圣观音。
举身观。
种。
三未敷莲。
尊（如常）。
自加持印明外缚。二头指莲花叶是也。明曰。唵□日罗达磨。
召请印书莲花部心印明（加劝请句四字明）。
诸供物真言唵阿（引）噜力迦伽多耶拨遣印明　召请印明加鯱车鯱车句拨之三本尊段　自观种三尊（如常）。
自加持印明二手外缚。二中指圆立合。真言。唵嚧计湿缚罗罗惹。
召请印明莲花部心印。
真言（上言加劝请句四字明）。
诸供物（上言加伽多耶之句）。
加持物（上言）。
拨遣印言　如召请（但拨遣句）。
四诸尊段（三十七尊）。
自观转九识成五智观也。
召请印明　大钩召印明（加劝请句四字明）。
诸供物咒　普供明　灭恶趣三杓（如常）。
拨遣印明大钩召印明（加拨遣句）。
五世天段（如常）。
伴僧用无垢净光陀罗尼。
后加持用马头真言。
遍数（如散念诵）。
保元四年二月十日奉传大法房了兴。
建久四年三月十七日奉传了荣然。
一。地藏法（僧益行之灭罪）。
劝请。
本尊界会地藏尊宝部会中诸圣众发愿。

    本尊界会  大慈大悲  地藏菩萨
    宝部会中  诸尊圣众

结界（军荼利）。
道场观。

    结如来拳印。观坛上有字。变成七宝楼阁楼阁中有坛场。坛场上有字。变成莲花台。台上有字。变成宝珠。珠变成地藏菩萨像。内秘菩萨行。外现比丘形。左手持宝珠。右执持锡杖。安住千叶青莲花（出金刚顶经地藏念诵法品）无量相好威仪圆满。宝部圣众无量眷属恭敬围绕。如是观了。七所加持。

赞（用宝部赞）。
礼佛（如常）。
梵号。
部母（宝波罗蜜）。
入我我入。
印秘密内缚。火轮竖散。开二空持风侧。真言。
曩莫三满多没驮（引）南（引一）诃诃诃尾娑闏曳。
娑□（二合）贺（引）。
正念诵（用上言）。
又印圆满合二空。安风轮侧。钵印也。真言曰。
曩莫糁曼多没驮喃（引）诃诃诃素怛弩娑□（二合）贺。
字轮观。
散念诵（佛眼。大日。宝生。本尊二种。灭恶趣。灾摩天。大金刚轮。一字）。
护摩。
火天段。
部主段（宝生）。
本尊段。
诸尊段（地藏院诸尊）。
世天段。
应保二年正月十四日奉受真乘房阿阇梨了兴。
建久六年十一月二日奉传之了荣然。
一。弥勒法（息灾行之）。
劝请。
当来化生慈氏尊睹率内院诸圣众。
发愿。

    本尊圣者  弥勒慈尊
　　都率内院　菩萨圣众
　　两部界会

结界。
道场观。

    结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字。成八叶莲花遍法界。此莲花上有字。成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门。成大莲花。此大莲花上有曼荼罗。曼荼罗上观大圆明。大圆明分为五圆明。四隅观半月圆明。中间以十二金刚界道。每金刚头上观率睹波法界印。中心圆中有字。变成塔。塔变成本尊慈氏菩萨。首戴五如来冠。左手持莲花。于花上置法界塔印。右手作说法印。结跏趺坐。于本尊右圆明中有字。变成羯磨。羯磨变成事业波罗蜜。本尊左圆明中有字。变成如意宝珠。宝珠变成宝波罗蜜多。前圆明中有字。变成莲花。莲花变成法波罗蜜多。本尊后圆明中有字。变成五古金刚杵。变成金刚波罗蜜多。本尊东北隅半月中观花波罗蜜本尊东南隅半月中观灯波罗蜜。西南隅半月中观涂香波罗蜜。西北隅半月中观烧香波罗蜜。又大圆明下右边观降三世明王。左边观不动尊。于大圆明上有七宝伞盖。两边各观三个首陀会天童子。半身满五色云中。以香花烧涂瓶花等散于佛上（此所在图私略之如出小折纸）。
    如是观了七处加持。
    赞（先四智）迦（上）莽□慕佉（上一）迦（上）莽□卢（引）左曩（二）迦（上）莽□（引）萨曩（平三）迦（上）莽□诃萨跢（二合四）迦（上）莽□（引）婆□（二合五）慕□迦（上）莽□糁婆（上）钰萨迦（上）□莽□讫洒（二合引）□纳Ａ２斯都（二合上入声呼）底（八）
    礼佛（三十七尊如常）。
    梵号。
    佛母（佛眼）。
    入我我入观结定印。观我心月轮上有字。变成塔波。塔波变成本尊。引率金刚波罗蜜等眷属入本尊身。坛上已成本尊引率自证眷属入我身。本尊与我一体无二。喻如帝网。
    印合掌二风入月。以二空押风侧。真言曰（里云。或用智拳印）。
    曩莫三曼多没驮（引）喃（引）阿尔单惹野萨□萨怛□奢野弩鯱多娑□（二合）贺。
    正念诵（作法如常）。

字轮观。
散念诵（佛眼。大日。本尊真言。同。大金刚轮。一字）
护摩。
火天段。
部主段（大轮金刚或大日）。
本尊段。
诸尊段（曼荼罗大日习时三十七尊）。
世天段。
伴僧。
后加持用大金刚轮真言。
保元三年六月六助阿阇梨奉传之兴。
又说。
种子。
三莲花上迅疾。
形像。
印金刚掌旋转掌心相着真言曰。
曩莫三曼多没驮南（引）闏诃（引）瑜（引）哦（引）瑜拟（宜以反）宁瑜诣诜□唎欠惹利计娑□（二合）贺（引）
小金刚轮印二羽金刚拳。进力檀惠钩。真言曰。唵□日罗（二合）斫讫罗（二合）吽弱（自珞反）吽鍐斛（引入）。
建久六年十二月十九日奉传了荣然。
一。虚空藏法（增益行之宝部）。
劝请。
能满诸愿虚空藏三十七尊诸圣众。
发愿（能满诸愿虚空藏尊三十七尊诸大萨埵）。
结界（军荼利）。
部母（宝波罗蜜）。
道场观。

    结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字。成八叶莲花遍法界。此莲花上有字。成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门。成大莲花。此大莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字。字变成八叶莲花。莲花上有字。字变成如意宝珠。宝珠变成虚空藏菩萨。左手仰掌持如意宝珠。右手作施愿势。宝部一切圣众前后左右围绕。作此观已加持七处。
    赞（四智本尊）。
    礼佛（三十七尊如常）南谟阿利也阿迦舍鯱婆□地萨埵摩诃萨埵密号如意金刚。
　　本尊羯磨印以止羽当心仰掌。以智力捻反屈。力度如宝形。以观羽仰掌向前作施愿势。结此契已作是思惟。我身即同虚空藏菩萨即诵羯磨真言曰。
    唵□日罗（二合）罗怛拏（二合引鼻声）喊。
    次三昧耶印次二羽金刚缚进力反戚如意形。禅智并竖置于当心。即诵三昧耶真言曰。唵缚日罗（二合）罗怛曩（二合）吽。
    正念诵（三昧耶真言用之）。
    字轮观。
    散念诵（佛眼。大日。本尊。羯磨真言。同三昧耶咒。能满诸愿虚空藏真言。宝生尊真言。军荼利咒。大金刚轮。一字真言）。
    护摩。
    火天段。
    部主段（宝生尊）。
    本尊段。
    诸尊段（三十七尊）。
    世天段。
    伴僧后加持用羯磨真言。
    建久三年四月六日奉传了荣然。
    一。五大虚空藏。
    自安元二年六月二十三日奉为贤春门女院御二禁被始行五大虚空藏法日记（自云大阿阇梨以下至坛图等私略之如出小折纸）。
    劝请。
    本尊五大虚空藏七曜星宿诸眷属。
    发愿（本尊圣者五大虚空藏七曜星宿诸大眷属）。
    道场观。

    妙高山顶有字。成大莲花。莲花上有字。成宫殿。妙楼阁中有字。成八叶莲花。其上有大圆明月轮。等自身量。于一圆中更分为五。于中圆明有字。成法界虚空藏。白色。左手执钩。右手持宝。前圆明中有字。成金刚虚空藏黄色。左持钩。右执宝金刚。右圆明中有字。成宝光虚空藏。青色左执钩。右持三辨宝放大光明。于后圆中有字。成莲花虚空藏红色左持钩。右持大宝莲花。左圆中有字。成业用虚空藏。黑紫色。左持钩。右持宝羯磨其菩萨衣服首冠璎。珞皆依本色。各结跏趺坐。五部诸尊一切圣众前后围绕。皆持宝次七所加持。

振铃。
外缚五古（中宝）。
外缚中宝（加四处）。
同印二头指加二中指置额。
同印二头二大如三辨宝置顶右。
同印二头如宝莲花置顶后。
同印二名二头指立交置顶左。
合掌印。
唵罗怛那□日里吽（以下四波十六八供四摄明私略之如出小折纸）。
赞（四智）。
礼佛。
曩谟达磨驮都阿迦舍鯱婆□地萨怛□摩诃萨埵。
曩谟□日罗阿迦舍鯱婆□地萨怛□摩诃萨埵。
曩谟啰怛曩帝惹。
曩谟跛纳磨。
曩谟羯磨帝缚。
印内五古。
真言曰。唵□日罗罗怛那。
字轮观。
正念诵（作法如常）。
真言。
散念诵（佛眼。大日。本尊。八字文殊。金刚吉祥成就明。破诸宿曜明。成就一切明。军荼利。一字）。
拨遣真言鯱车鯱车穆。
伴僧后加持诵胎藏咒。
已上御手替行法次第如此。
护摩。
一火天段（如常）。
二部主段（金轮或行增益之时用宝生尊）。
举身观。
种子字。
三昧耶形八辐轮。
自加持印明智拳印（加归命句）。
召请印言如前（但加勤请句四字）。
请供物真言如前（但加扇底迦句）。
拨遣印明如前（但末加鯱车鯱车句）。
三本尊段。

    举身观我心上有大圆明月轮。其中有五字。成宝珠。我体举宝珠也。宝变成五大虚空藏菩萨身。相好威仪具足圆满。结内五股印。诵明。加持四处召请印言结外五股印。进度来去。真言如前（但末加劝请句四字明）。
供物真言（但末加扇底迦句）。
加持物言（如前）
拨遣印言如前（但末加鯱车）。
四诸尊段（三十七尊皆入宝部三摩地）。
举身观转九识成五智观也。
召请印言大钩召印明（加劝请句四字明）。
诸供物真言用普供养真言。
灭恶趣尊供明（如次第）。
拨遣印明大钩召（但末加鯱车鯱车句拨之）。
五世天段（如次第）。
口受云。药者真珠。若五宝合以为药。坛中心置佛舍利五粒或一粒行之（云云）。

    注进五大虚空藏御修法一七个日支度事合（以下至年号月日私略之。如出小折纸）。

建久四年七月十二日奉传了荣然求闻持法。
求闻持次第日记（小野）。
求闻持次第（首云。图像择地作坛安尊并供。已上如轨）。
尾云。次护身（如先）次出堂。
世云御作不知实说。
始晨朝盥洗手面等。
先护身三部被甲等（如常）。
次即作手印掌承净水等（口云。右掌风空如宝形。仰余指舒之。少水入之。唇当腕饮。余如文）。
次复以此印如前承水等（如文行之）。
次往诣像前等（结护身印空风宝形余三指拳三明三诵真言如上余用同明）。
次然后着座（二足隔内衣）。
次护身法印等（如文）。
次洒净（口云。先右结印。三指申之如承仰之。次左取散杖。散杖取水三度入右安散杖后洒供物等。文言小坛者。小坛名也。近坛之地大坛并堂内。余如文用）。
次加持供养（口云。先行者右阙伽涂香花鬘烧香饮食灯明。次行者左涂香花烧食灯阙伽如次一一供养之也。但饮食灯明手不取之一印一明每物加持之）。
次表白神分（表白发愿时计也）。
五悔四言用不二说。普供三力亦复如是（四言者净三普礼菩提三昧）就用言之有二不同。一例四言二本尊明。于普供者护身印明。次三力也。
次结界（口决云。结护身印。明七反而后逆顺各三反。各三反时无明诵也）。
次形像真身不二观（口云。印当心观余如文）。
此不二观道场观欤字。
宝珠。
尊形（如仪轨并尊像）。
次请本尊（口云。第二十五反终加娑婆诃。以大指招请本尊。文头如旧者风指不动）。
次花座（印并自身小坛方处中心寄屈余如文）。
次五供（口云。先阙伽二手结印。二手三指如先申之。诵本尊明。余如例）。
次涂香（花鬘·烧香·饮食·灯明·皆护身印并本尊明。余如文）。
次赞（四智宝部赞或四智计次普供养余如文）。
次五大愿。
次拜佛。
南无摩诃毗卢遮那佛。
南无阿伽舍揭婆耶菩提萨怛□摩诃萨怛□。
南无金刚界菩提萨怛□摩诃萨怛□。
南无大悲胎藏。
次本尊加持（一印明）。

    正念诵观有多种说。先捧珠观本尊。真言文字金色。自初字如雁列飞入本尊右足掌至心。一匝自尊口出入行者顶至行者心。一匝回转行者口出如本入本尊右足掌。然后且越珠且次第一一真言入我我入印可观也（是一）或自本尊口出入行者顶上入毕已后。行者身心回转薰满。又新自本尊口出入行者顶上。如此念诵间能能可观（是二）余如文。

次入法界观（口云。印明三反。可拜本尊。余如文）。
次本尊加持。
散念诵（如文）。
次后供养（涂·花·香·食·灯明·阙伽皆如前供）。
次赞。
次普供三力。
次礼佛。
次回向终（口云。不用五悔者此所不用）。
次解界（口云。以一印明先解下方伏印诵明。引还上方仰。印四方仰印逆转也）。偈颂之毕大指拨之。余如文。不投花印计也。
五色丝橛并鸟居木如护摩引之。
借屋方一丈计以荐造之。上一枚计蚀所令见。随蚀卷取之。四方人不见程造也。
（本　七叶重之）
七叶中本
（一样　一样　本尊）。

    桑若谷木七叶安器蚀时。苏安小坛。余时安左胁机。若大坛边每时加持之。若苏当时无后后乃至蚀时可寻用也。
    本尊加持有样样义。诵明七反。加持四处（心额喉顶）四处加持即计也又明七反次四处加持随明七反（一所一反）又先明三反。次四所加持印计也。又明三反。次四所加持印言（各后为胜）当蚀ㄙ屋木切去。又落叉结愿蚀已前为之。蚀真言不限数反。及悉地现可诵。乃至蚀终诵之。若蚀中间悉地成。急急蚀真言等结愿行法可了。或洛叉结愿蚀时同作之。前为胜耳。必洛叉蚀已前了。又随蚀时分正念诵百八反若千反等了。以散念诵佛眼大日（各反）次本尊明待蚀现不限反数。才见蚀现者。安散念诵珠取正念诵珠（先牛苏加持如文有别）诵本尊明散杖取之。入乳且见蚀。且见苏蚀还讫急急揽之可加持也。若中间乳成者。不待蚀讫诵一字明早可结愿。乳不涌者。蚀讫可结愿也。散念诵一字明此时可了。然后事供给愿次次速了。又乍座若可苏分四。一本尊。二大师。三师上。四自分。若助修人人欤。本尊大师如形奉之。乳器之底桑分去了。又一时（辰朝首之）二时（晨朝日没首）三时（二时加日中）每时洛叉数反等分可分配。又浮新一两。若□者二两用之。又乳若行法发愿不得者。后后之时出期可用也。乳安机时。盖能能作蚀时计安小坛。自余安机。又度度洛叉满为先方便可会蚀也发愿（金一丁）。

    至心发愿  唯愿大日
　　本尊界会　虚空藏尊
　　降临坛场  所设妙供
    哀愍纳受  护持弟子
　　所求悉地　求闻持法
　　速疾成就

    次五大愿  次普供养  次三力（金一丁）牛苏加持（先结印。诵明三反加持之）  次以印取散杖作此念言。

    至心发愿  加持牛苏
　　唯愿本尊  虚空藏尊
　　两部界会  诸尊圣者
    大慈大悲  同共加持
    转成五智　醍醐妙药
　　服食此药  即获闻持
    一经耳目  文义俱解
　　记之于心　永无遗忘

    次五大愿次诵明揽苏加之（有别者是也）口云。
    才见蚀现者。安散念诵珠取正念诵珠。先结印诵明三反。
    加持苏次以印取散杖作发愿（在别）。
    五大愿然诵明揽苏加持之。
    每夜拜明星（心经一卷宝号百八反南无明星天与云云）。
    行法起首明星拜见时法成不成相有知之事口传（云云）。
    能满所愿虚空藏三十七尊诸圣众建久三年四月六奉传之了荣然。
    求闻持口传（净与）。
    轨云。面正向西。或容向北胎藏虚空藏向西也。金刚界虚空藏宝部尊之故可向北也。但修息灾法者可向南也。
    百日之间每日二时（后夜日中）于其中间不增不减遍数满百万遍了。当日月蚀之时。先扫治地。次引回幕。其中四方立障子。次持洒水器取散杖立匝洒之。诵字洒也。始自艮角也。次诵地天真言。三匝行道想。地天者即主也。地者众生之心地也。主者自受用佛也。乞请此地变杂秽土成清净地界。而欲为满众生求愿修虚空藏闻持法。愿地神听许给。
    次此地移渡木坛也。是有二说。一说者。百日行法残今一时移露地之后修之。沸乳其后结愿（云云）一说云。百日行法结愿了。更调供具启白事由修一座行法沸乳也（云云是依轨意也）常人依前说。今可依后说欤。
    取桑叶七枚。本为内周遍匝敷之其上置苏器也。铃杵之内置之。盖坚覆不令人见也。盖上置散杖散杖用桑作也。长一肘欤。祈福德之时首造宝珠。祈智惠之时作剑形也。
    悉地成就时散杖之末取乳。先奉献本尊。次自服之后及他。
    惹云雨时不可渡露地。只于本处可修也。期蚀时之事作障难。魔界等天帝与修罗斗诤之间。行向彼处之故。于此处不为障碍。故易得悉地也。非依日月光明。若虽乳不现。三相尚以可服之也。陀罗尼经第十云。若火不出。唯烟与暖者小小聪明。若不得烟暖者。自身伏地拟口于苏器边以右手无名指为櫡契苏即得小小聪明（文）。
    已上越前阿阇梨（净与）口传也。
    以上里下。

建武五（戊寅）年三月二十八日以慈尊院本书写点挍功讫
良济（四十一岁）
宽文七年九月十日当院传来之本及破损之间以宝严院真源所持之本加挍合了
宗俨（四十一岁）

师口卷第二
师口卷第二




目录（私略）

    般若菩萨  檀波罗蜜  金刚王  圣观音千手  马头  同二卷轨样  毗俱胝。
已上面上

    大势至  持世  马鸣  灭恶趣  十一面  准胝  如意轮  同二臂  七星如意轮。

已上面下

    不空罥索  同秘  光明真言  同秘  同法宝珠  后七日（醍醐）　长者作法（醍醐）  后七日（理） 千手爱  大威德。

已上里上

    白衣  多罗（秘）  耶输多罗  佛舍利  观音供  太元  大威德鸟（秘）地藏。

已上里下

    一。般若菩萨法（息灾行之）。
    劝请。
    本尊圣者般若尊佛部会中诸眷属（自案）。
    发愿。
    本尊圣者般若佛母佛部会中诸大眷属。
    结界（神日次第同之）。
    修习般若波罗蜜菩萨观行念诵（不空）轨云。次应作辟除结金刚药叉二羽金刚拳。坛惠进力屈置于口两颊。想身同彼尊。厉声诵真言。左右而顾视。即诵金刚药叉真言曰。
    □日罗（二合）药乞洒（二合）吽。
    所有诸障者悉皆四驰散（云云）。
    道场观。
    观行念诵轨云。行者即于坛中本尊像前。想七宝楼阁而开四门。于其殿中观地字门成般若波罗蜜佛母。以十波罗蜜围绕。八供养四门钓锁并八方天众皆本种子字观想而成（云云）。

此所在图私略之。如出小折纸。

    神日次第云。观坛场行者住定印。观于坛中有莲花。莲花上有月轮。月轮之上坐般若波罗蜜佛母。中院右下角观观金刚喜菩萨。右上角观金刚鬘菩萨。左上角观金刚歌菩萨。左下角观金刚舞菩萨。第二院右下角观金刚香菩萨。右上角观金刚花菩萨。左上角观金刚灯菩萨。左下角观金刚涂香菩萨。东门观金刚钓菩萨。南门观金刚索菩萨。西门观金刚锁菩萨。北门观金刚铃菩萨。第三院安置八方天等（谓东北大自在天东方帝释东南火天南方炎魔天西南罗刹天西方水天西北风天北方毗沙门天也云云此所在图。私略之。如出小折纸）。
    礼佛名号。
    神日次第云。礼佛名号。
    般若波罗蜜菩萨摩诃萨。
    金刚嬉菩萨摩（乃至）诃萨金刚铃菩萨摩诃萨金刚界一切诸佛大悲胎藏一切诸佛（云云）。
    本尊加持。
    观行轨云。结本尊三昧耶印。二羽金刚合掌。二大指各捻二头指。初则诵本尊真言七遍。
    真言曰（私略之。如出小折纸）。
    神日用之。
    正念诵。
    字轮观。
    观行轨云。即入般若波罗蜜三摩地。复于心中想圆满月轮量周法界。于中观地字门了了分明。色如珂雪。专注而住。即名为奢摩他。摄诸散动。心定即已。即与惠相应。惠地字义。一切法相如法界不可得故。即名为毗钵舍那。戒与定相应。戒惠相应久已纯熟。定惠双运。能观所观平等平等。能取所取悉应远离。常作如是观照。现生得入初地。后十六大生成普贤菩萨（云云）。
    散念诵。
    神日次第云。次解界（用金刚护菩萨契左一转。或以金眼左视解界云云）。
    私云。以金眼左视解界（云云）此轨说也。尤可然。用金刚护菩萨契左一转（云云）解界（云云）解辟除结界印。是常途习也。尔者可解金刚药叉印。何解护菩萨契哉。此菩萨如轨说者。成身印云何可问之。
    拨遣观行轨云。结般若波罗蜜印。奉送圣众金刚解脱真言曰（私略之。如出小折纸）。
    神日次第云。次奉送圣众金刚解脱真言（用前般若波罗蜜印插花投坛上）唵□日罗（二合）渴哦萨怛□（二合）穆（云云）。
    已上依观行念诵轨意并神日次第说私记之。
    种子。
    三形梵箧。
    形像广大轨下云。次当大日前般若波罗蜜明妃契六臂三目皆圆满。定羽掌梵箧。惠羽竖印护。次定仰脐轮。惠羽垂与愿。二羽定惠手各结根本印。身被坚甲胄。是名诸佛母六波罗蜜印（云云私云。仁王念诵轨并集经有两臂像）。
    印梵箧印定惠掌平合也。先顺转。想大乘教。次逆转。想小乘教（以惠掌覆定掌顺逆转也。小凹左右。即掌中想有八万法藏也）真言曰。曩莫三满多没驮南唵底唧哩输噜多毗惹曳。

梵号。
密号大惠金刚（又智惠）。
已上依胎藏说抄之。
船若菩萨法。
种子。
三形如意宝珠。
又剑（轨拨遣真言见之）。

    印刀印轨云。次结本尊三昧耶印。二羽金刚合掌。二大指各捻二头指。初则诵本尊真言七遍。真言曰（以下私略之。如小折纸）。
    应保二年五月二十二日内山真乘房阿阇梨奉传之劝修寺西山隐士兴然。
    一。檀波罗蜜菩萨法（亦名圆满金刚增益行之）。
    劝请。
    圆满金刚大圣尊十波罗蜜诸圣众。
    发愿。
    圆满金刚十波罗蜜。
    道场观。
    结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字。成八叶莲花遍法界。此莲花上有字。成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门。成大莲花。上大莲花上有。上有字。变成八叶莲花。莲花上有字。变成甘露盛器。器变成本尊身。左手持器盛甘果安胸前。右手以空押火当器傍。相好威仪具足圆满。如是观了七所加持。
赞（四智）。
礼佛（三十七尊如常）。
梵号南谟（三反）。
根本印右仰手掌屈忍度与禅度相捻。余度皆舒。左手作拳当腰。真言曰。
唵婆哦□底娜曩地跛帝尾娑栗惹布罗野娜南。
由结此印诵真言。即灭无量劫悭吝恶业种子。获得三种施福。所谓资生施·无畏施·法施。即檀波罗蜜圆满。现生获得富饶资缘具足心得自在寿命长远（云云）。

又字加真言末也（秘事也）。
罗奶迦罗奶拏迦奶摩贺钵枳此真言最极秘事也。
里书云。
（已上里）
正念诵（作法如常用上本尊真言）。
字轮观。
散念诵（佛眼。大日。宝生。本尊。八方天。一字）。
护摩。
一火天段。
二部主段（宝生或智波罗蜜）。
三本尊段。芥子加持。
四诸尊段（八方天毗沙门三杓供）。
五世天段。
伴僧后加持用本尊真言。
保元三年十一月三日大法房奉传之兴。
一。金刚王法。
道场观。

    金刚王轨云。次于坛中师子座上月轮中观唵字成本尊。于本尊前安闏字为意生金刚。右安贺（引）为计里枳罗金刚。后安苏为爱乐金刚。左安佉为意气金刚。于西北隅安□为意生金刚女。东北隅安日罗（二合）为计里枳唎金刚女。东南隅安萨为爱乐金刚女。西南隅安坦□（二合）为意气金刚女。东门中安弱为色菩萨。南门中安吽为声菩萨。西门中安鍐为香菩萨北门中安斛为味菩萨。外院西北角安素为时春菩萨。东北角安罗为时雨菩萨。东南角安多为时秋菩萨。西南角安萨坦鍐（三合）为时冬菩萨。次于画像心安唵字。此字两边安字成本尊。
    印真言以二手金刚拳。檀惠进力反相钓。即是彼印。诵真言曰。吒枳吽惹（云云）。
同法（金刚果）。
种子弱字。
三形。
略经云。画二跋折罗竖而相并。上下一股互相钓交。下有莲花上有光焰（云云）。
形像。

    摄经云。金刚王菩萨顶上大宝冠。身相白肉色。定惠共拳印。严身如上说（云云秘记云。二手叉拳云云）印真言金轨云。二拳交抱胸。进力钓以招。真言曰。唵□曰罗啰惹弱（云云）。
    梵号。
    密号自在金刚。
    问。金刚王仪轨所说菩萨与金刚界十六尊中金刚王同异如何答。二尊同体尊也。
    又问云。印言形像全别也。证据如何答。金刚王轨云。于金刚顶百千颂中略说毗卢遮那如来自性成就法身大菩提。同金刚界中流出一切如来钓召智自他受用异名金刚王菩萨身三昧耶三摩地念诵仪（云云）轨此其证据也。故成就院僧正（宽助）抄云。

金刚王。
以下私略之。如出小折纸。
一。圣观音法（息灾行之）。
劝请句。
发愿句（以上如小折纸）。
结界（马头）。
道场观（私略之）。
以下至伴僧后加持等如出小折纸仁平二年九月十八日法务御房奉传之了智。
圣观音部主何令问给。申云。马头也。被仰云。优。六观音互部主吉事也。但究竟秘事可授（云云）。
莲花部悉地王印真言小野传云。不空罥索心真言曰。
（出自在王咒经上也。又在敦造纸下卷也。
印如常。
种子。
三摩耶形罥索。

    法部主其部肝心也。然不空罥索莲花部悉地王也。心念不空过。即不空罥索也。玄奘译经序释同之。
    诸尊段结六观音印。各诵真言已。次结不空罥索印。诵真言已。王真言即自在王咒也。
    仁平二年九月十八日依为宇治殿御祈护摩御手替传受之。
    建久三年三月二十四日奉传之了荣然。
    一。千手法（敬爱修之连坛时息灾行之。

    劝请句  发愿句  结界  道场观  赞  礼佛  部母  本尊印  正念诵  字轮观  散念诵  护摩  伴僧后加持遍数等（以上如出小折纸。故私略之）。

建久三年三月二十四日奉传之荣然。
一。马头法（息灾行之。不食祈修之。但念水草余无所知云云）。
劝请句。
发愿句（以上如小折纸）。
结界（降三世）。
道场观。

    结如来拳印置心上。观妙高山顶上有字。成八叶莲花遍法界。此莲花上有字。成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门。成大莲花。此莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字。变成莲花。上有字变成白马头。白马头变成马头明王。面有三面。八臂各执器杖。工一手执莲花。一手执瓶。一手执棒当心。二手结印契。右手上手执铖斧。一手执数珠。一手执索。轮王坐在莲花中。大忿怒相现极恶猛利势。莲花部无量圣众前后左右围绕。如是观已加持七所。

赞（用四智）。
礼佛（三十七尊如常）。
贺耶枳冒波冒地萨埵摩诃萨埵（三反）。
部母（白衣）。
本尊印真言（如小折纸。私略之）。
正念诵（以大指无名指小指持念珠用莲子念珠用次上言）。
字轮观散念诵护摩（并图）。
伴僧后加持咒（并）遍数等（如小折纸。私略之）。
仁平四年十月三日奉传之兴。
建久三年四月十八日奉传之荣然同法（二卷轨说）。
私云。全如出小折纸仍略之。
一。毗俱胝法（除恐怖祈行之）。
此法全同小折纸。故私略之。
已上面上。
一。大势至法（莲花部敬爱行之）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。持世菩萨法（增益行之）。
此法全同小折纸。仍私略之。
一。马鸣法（为蚕养修之以十八道修之。增益行之）。
此法全如小折纸。私略之。
平治元年七月二十六日助阿阇梨奉传之毕兴。
建久七年十二月一日奉传之了荣然。
一。灭恶趣尊法（灭罪息灾行之）。
此法全不违小折纸。故私略之。
一。十一面法（息灾行之）。
此法全同小折纸。仍私略之。
建久三年四月六日奉传之荣然。
一。准胝法（息灾行之延寿法也）。
劝请发愿结界印真言里书等（以上如小折纸。私略之）。
道场观。

    结如来拳印。观妙高山顶上有字。成八叶莲花遍法界。此莲花上有字。成五峰八柱宝楼阁。此法界空殿中有字门。成大莲花。此大莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字。成大莲花。难陀跋难二龙扶莲花茎。莲花上有字变成甲胄。甲胄变成七俱胝佛母尊。身黄白色。种种庄严。其像周圆光明光焰。白螺为钏。具十八辟。面上有三目。上二手作说法相。右第二手施无畏。第三手把剑。第四手把数珠（里书云。不空轨云。宝鬘云云）第五手把微若布罗迦果（里书云。不空轨云。俱绿果云云）第六手把钺。第七手把钓。第八手把金刚杵。第九手把宝曼（里书云。不空轨云。念珠云云）左第二手把如意宝幢。第三手把莲花。第四手把澡灌。第五手把索。第六手把轮。第七手把螺。第八手把贤瓶。第九手把般若箧。八供四摄诸大菩萨二净居天前后围绕。次七所加持（先师法务御传同金刚智轨）。

以下私略之。全如小折纸。
长宽元年十二月二十七日奉传之兴。
建久四年正月九日奉传之荣然。
一。如意轮法（增益行之。但连坛之时息灾修之。增福法也）。
此法全同小折纸。仍私略之。
建久二年十二月十九日为护摩初行奉传了荣然。
一。二臂如意轮（大法房）。
此法全如小折纸。私略之。
保元元年三月十五日奉传之兴。
一。七星如意轮（息灾行之法务御传）。
私云。此法如出小折纸。但至礼佛南无北斗七星南无诃利帝母（已上各一反云云余皆私略之）。
建久七年十二月一日奉传了荣然。
已上面下。
一。不空罥索法（息灾行之殊为藤氏人修之）。

    劝请句  发愿句  结界（马头）  道场观  赞  礼佛  部母  本尊印明  正念诵  字轮观  散念诵  护摩（五段并图）  伴僧后  加持咒遍数等  以上同小折纸。私略之。委不书之。

保元三年十一月二日大法房奉传之兴。
（秘）同法（息灾行之殊为藤氏人修之）。
劝请句发愿句结界（马头以上如小折纸。私略之）。
道场观。

    结如来拳印。观第八海南方有字。成七宝补陀洛山。其山腰象须弥。山腰山颠九觜犹若莲花。当中觜状如莲花台。山上画诸宝树。花果一切药草。山下大海水中鱼兽水鸟之类。当中觜上七宝宫殿种种庄饰。其宫殿地众宝所成。殿中置宝莲花师子座。其上有字变成罥索。罥索变成不空罥索。首戴天冠。冠有化佛。一面有三目。金色。有八臂。左右第一手合掌。左第手手执开敷莲花。右第二手执锡杖。左右第三手共施无畏。左第四手持罥索。右第四手执白拂。白衣大白衣多罗毗俱知六大八大诸观世音莲花部诸尊圣众前后围绕。如是观已七所加持（如常先师法务御传）。

赞（四智）。
礼佛（如上。私略之）。
部母（白衣）。
本尊印（如上）。
真言（如上）。
次决定成就印开敷莲花印真言曰。
唵阿慕伽钵啰底喝多钵□吽吒娑□贺。
正念诵（作法如常用次上咒）。
字轮观（如上私略之）。
散念诵（如上。私略之）。
护摩炉（如上。私略之）。
一。火天段（如常）。
二部主段。
举身观。
种子。
三形独股。

    形像面目嗔怒。身有四臂。一手把罥索。一手执剑。一手□三叉戟。一手执莲花。半跏趺座。

自加持印明不动独股印真言曰。
唵矩噜陀罗惹摩慕伽诃那诃那萨□讷瑟吒。
召请用前印。真言但加劝请句四字明诸供物真言前真言末加扇迦句。
拨遣前真言去劝请句加拨遣句拨之。
三本尊段（如上。私略之）。
四诸尊段（如上。私略之）。
五世天段（如次第）。
伴僧后加持（如上。私略之）。
遍数（如散念诵）。
仁平二年十月二十六日宇治入道殿下御祈为手替令教训之给智改名兴。
建久三年十二月二十八日奉传之荣然。
一。光明真言法（息灾行之。为亡者敬爱修之）。
种子。
以下全同小折纸。私略之。
同法（息灾行之。但为亡者敬爱修之）。
支度（息灾）本尊胎藏大日（悬曼荼罗修胎藏行法）。
已下全如小折纸。私略之。
同法先五古印。
以下全同小折纸。私略之。
一。如意宝珠法。

    本即彼也  主是南主
    诸三十七  对东增益

    本印言以两手相叉。二头指□。屈其大母指入于掌内相叉。此印亦名大精进如意宝珠印。即说秘密陀罗尼曰。

部主印言金本誓之印言也。
诸尊如常。
师口传云。或字变成驮都。驮都成如意宝珠。秘密之中秘密也。
私云。本尊宝珠法身偈上银薄。
建久九年正月四日奉传了荣然。
一。后七日（醍醐）。
延喜二十年八月六日。
以下全同小折纸。私略之。
同法（醍醐）坛中塔内佛舍利内字观变宝珠。
以下全如小折纸。私略之。
同法金刚界种子字三宝珠尊金大日。
以下皆如小折纸。私略之。
一。东寺张人乍水去（醍醐）。

    东寺事等（大师准汉土风被始置之）于禁中二门（于仁寿殿修之）每月十八日观音供。然内里烧失后。长者迁代克其说不同也坛（梵天帝释）是宫僧正传。同之。师傅云。圣左右观梵帝也。印言如胎。是则小野僧正传也。晦念诵想彼山行金刚界也。此二筒事长者被参勤（云云）此两三代移真言院。以手替令勤仕之。每月晦三个日修之。大月二十八日小月二十七日始（云云）后夜始之。初夜始之。朔日中终之。
    十一面（寂圆）小野僧正观果传。
    正（梵谛帝加诵真言如真言院念）。
    又十一面如意轮。
    御齐会之间后七日御修法（并）御药加持事天治二年故三宝院权僧正御作法粗记之（胎藏甲岁也）甲乙岁违乱可检之。先例正月八日大阿阇梨修僧等参真言院。然故权僧正长者初年八日欠日也。仍七日夕方令渡真言院给御入堂。是先师法务例（云云）八日初夜被始。修缺日发愿时以手替令行之。日没钟打。暂程吹螺五度。其后初夜时被始。是常途御修法。初夜时早速也。振铃后护摩两共起座趣坛。先息灾。阿阇梨起依上lm欤。次增益(云云)次五大尊供（日一时也）从不动次第供之。糸吉。决定诵真言也卧也。又普世天坛程十二天供阿阇梨起（每日一时也）如前乍立三拜也。今夜神供（一七个日间神供三个度也）从九日平旦始圣天供（每日二时）打金启白事由。但微音也。凡御修法三时晨朝午日没后也。心略（加不动赞等也）从十二日后夜时加持香水（或记云十一日云云）三时加持之。杨枝杖次第曳之。又例御衣初夜后夜二时加持之。御衣加持后。别发愿五大愿加持香水也。白桶入布结之。坛南胁慢柱本安置之。大起加持香水。杨枝杖伴僧后南壁立之从十三日运时十四日没结愿事由（云云）息增两坛堂西北角。增益北壁本东向涂之后切悬也。息灾西壁付北向也。增益西北壁近涂之。坛东切悬立。但伴僧参道也。仍坛后计切悬立也。息灾后无切悬。又修僧十三口南床从东次第着座。圣天堂东北角寄西敷之东壁十二天奉悬也。堂后户内阏伽棚立。又手水桶等有之。抑两坛虽备阏伽无片坛也。又奉安置塔。虽然奉入御三衣箱。舍利守奉持。御入堂。令随身给也（大师御时坚惠）舍利守随时以若人令守护也。御装束净衣平袈裟也。从僧等取尻切不入堂内。修中作法大略如此。
　　十四日夜从右卫门陈令入给。今日申克计雪降。戌三克参内。从真言院乘御辇令出中御门给。其时雪止空晴月如昼。网代车车副二人。前驱八人可然。人人车七两。马上童二人也。加持香水后。于御前即法务宣旨被仰下。严重无极（云云）凡加持香水作法者。长者若参御齐会之时。从布施堂诸僧相共参内也。祖师法务记云。从布施堂归暂于宿房休息可参也。早参无骨。又迟参无便。吉程押量可参也（云云）不参布施堂之时。诸僧集会右唅门陈之间。大阿阇梨可然威仪僧从僧等引率从真言院可参也。以人多为胜。束带纳袈裟皆水精念珠五股等着持之。上达部着座以后。诸僧皆着床子。次长者持五股起渐步寄香水机本长跪而坐。香水器二散杖二具也。一具者主圣御祈。一具者公卿等料也。是祖师宫僧正等传也。或香水二器散杖一枝也。此二说中以先说为胜。又香水入僧益。五香五药药前入也。故云御药加持也。抑于南殿东立作法。是清凉殿御物忌时。于南殿有此事。依之置御衣也。又于清凉殿东坐作法。立膝可步寄也。五古念珠等置香水器傍。先三部被甲。然后以五股加持右香水次加持左香水。又渍右散杖作二字观。加持二十一遍香水器上。次左散杖同作法置左香水器上。次先取右散杖三度奉洒主圣。次左散杖洒自身及公卿宫中上下诸人。如此作法之间。左所持五股移右手。总逆顺加持各三反。然后捧于五古。两手于袖中如当额少低头闭目奉观念两部诸尊并彼本尊界会。暂后起着本床子。其后公卿布施取来从以两手受取之。可随时形势也。其后被始余事等而已。
香药等药煎入故云御药加持也。清凉殿云御殿也。膝立也。
增益以吉祥天为本尊。
息灾非沙汰欤。
小野仁海僧正老乱。以宫僧正法眼时令参御药加持（云云）。
宇治殿下御勘责体也。虽然依事不可阙。令参勤毕（云云）。
一。后七日（理口传云云）。
金界。
种。
三三种宝。
印塔印。
言。
胎界。
种。
三三种宝。
印塔印。
言。
醍醐权僧正（胜觉）传贤觉法眼记之。
一。千手爱法（敬爱修之）御流。
种。
三宝珠。
印例印。但中指宝形（口傅）。
真言。
部主圣观音。
诸尊六观音。

    千手爱法夫妻爱敬。法千手法也。若供若护摩。修之。鸳鸯一双乍生取尾拔取。夫鸟尾夫姓名以朱砂书。妻鸟尾妻姓名书坛安置。行后妻颈令悬第一之爱敬法也。千手千眼合药经云。若有夫妻不和。状如水火者。取鸳鸯尾于大悲心像前咒一千八。遍身上带彼此。即终身欢喜相爱敬（云云）。
    尾里书之。右方姓书次左方名书里方糸纸坛上铃左（行者右也）三古散念诵佛眼大日次陀罗尼诵五十遍其间三古杵加持护摩加持物赤。但赤米鸳鸯尾可观也。是究竟秘事护摩结愿童子经纸上下字中三字。其后施主许妻。

永历元年十二月一日奉传之兴。
千手敬爱事。
私云此一通全同小折纸。故略之。
千手（息灾。又敬爱）。
种。
三开敷莲花（赤）钵。
印合掌已。二水二风交。地空各开立。二火相合。是本印（此印出降三世大仪轨）。
言（可用陀罗尼）。
秘说芙蓉合掌是为大莲花印。不易大莲花开立地空。是坏奋诸罪印。同可诵陀罗尼。
八叶印（可用小咒）。
正念诵可用陀罗尼。若二十一遍满之后可用小咒百八遍。
芥子（用小咒）。
伴僧后加持（可用陀罗尼）。
梵号。
密号大悲金刚。
部主正观音。
诸尊六观音。

    同敬爱秘事鸳羽姓名书事。件羽左右二枚也。左女姓名书。右男姓名书也。合坛上立置行千手法也。件姓名里书也。里合立也。夫妇不和之时如此行之。夫为妇不和如此。又妇为夫不和。又如此。

白河院御时权僧正令修之有法验（云云）祇园女御奉为院不和之时令修之。
念诵（佛。大。圣。本尊陀罗尼。同小咒。马。十一。准。如。护摩。供时可满大金刚轮真言一字）。
已上建久四年十月六日奉传了荣然。
一。大威德转法轮法（调伏修之）。
此法全同小折纸。故私略之。
已上里上。
一。白衣观音法（天变怪异之时息灾行之）。
此法全同小折纸。私略之。
一。（秘）多罗菩萨法（苏摩呼经下云多罗此云妙目精云云为聪明产生息灾行之又敬爱修之）。
此法全如小折纸。私略之。
同法（为易产行之）。
种子　耽（多罗尊也。多是如也。如如之性即同大空云云。出疏十）。
三形青莲（出大经五）。
不同记三云。三摩耶形青莲花已开初合（师）结界（马头）。
尊形（出大经）多罗尊。青白色相杂。中年女人状。合掌持青莲。圆光靡不遍。晖发犹净金。微笑。鲜白衣。
印内缚竖空风（有口传出青轨）。
真言。
曩莫三曼多没驮南耽羯噜呶嗢嗡波（二合上）吠（生谓从悲者而生。此菩萨从观音眼中出。由见法宝性名为普眼。见于如如之体也）多舍多哩抳（是度义以初多字为体也）娑□贺（引出青轨）。
赞（四智）。
梵号阿利也多罗。
密号悲生金刚行愿金刚。
部母（白衣）。
正念诵。
字轮观。
散念诵（佛。大。本。正。千。马。十一。准。如。大金刚轮。一字）。
护摩一火天段（如常）二部主段（圣观音）。
三本尊段四诸尊段（六观音）。
五世天段（如常）。
一。耶输多罗法（法花义疏一云耶输陀罗此云名声别有经云是揵挞婆云云）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。佛舍利法（息灾行之）。
此法全同小折纸。私略之。
应保元年十月二十二日奉受真乘坊阿阇梨兴。
建久九年正月四日奉传了荣然。
一。十八日观音供此供全如小折纸。私略之。
一。太元法（私口傅）。
种（金　胎）。
三剑轮。

    太元怒使印以左右手急作拳。内怒三度齿吼即啮疮下唇。以二手卷捺着二腿上。此大将身印咒曰。唵哆利驮保利婆罗保利柘颉迷柘颉迷驮罗萨多鸣盐毗娑婆诃。
    又印以二大指押二小指甲上。余六指合立散。真言用上咒。
    以金刚界次第可行之。但振铃之后可诵启请。其后智拳印本尊印也。
    太元日记（良雅）。
    全同小折纸。故私略之。
    同法（同傅）。
    右同断私略之。
    太元（江帅）。
    大乘院权僧正写瓶入室弟子也。白河院御时。鸟羽院御即位之时。小栗栖别当有事改宣了。仁和寺宽助僧都太元法学院宣御返事不习（云云）次醍醐胜觉僧都寻御不习申上了。次小野范俊权僧正其时长者也。所令寻御被申云。进恩阿阇梨僧正仁海悉所传受（云云）嫡嫡（云云）传来仍有宣旨可被行此法（云云）以大乘院良雅阿阇梨被补别当了。大乘院之后仁和寺醍醐人人竞望无绝事如何如何。尤不审也。习来。范俊僧正之时江帅院申云。太元帅法与立剑轮印传为极也。仍自院被寻仰之相传如上被申了。匡房朝臣申云。小野门迹之外太元法全不可候（云云）近来公臣闇八个密印全不用之。大乘院阿阇梨曼荼罗寺入堂之次。太元法醍醐仁和寺全不可有之由被申了（如上）莲光房阿阇梨说以同前。实任当初闻之为令闻后叶今记之。
    或人云与立剑印剑与轮立云也可寻之也。
    一。大威德法（调伏行之）。
    种子。
    三形棒。
    印二手内相叉作拳。二中指直竖头相合。即成（名鎙印）。
    立成轨云。又法画彼设吐嚧（二合）于贝叶上。或画桦皮上画了结鎙印。按彼心上。诵真言加持一百八遍。然后置像坐下取荧。或日午时作法（云云）。
    疑云。印主云。轨所云。鎙印者。根本印也（云云）若尔者有证据耶如何答。有之。所谓耶曼德迦轨云。鎙印准前牙凌印（上文云。牙相凌印二手相叉。五相屈在掌中。竖右大指。左大指押无名指上节。是牙相凌触印云云）唯二中指相着。是名鎙印（云云）。
    又小野抄云。鎙印二手内缚。竖二中指也（云云）。
    真言曰（如出小折纸。私略之）。
    疑云。今说结根本印诵心咒已。仪轨用印次第相违如何答云。胎藏意也。仍大师作礼方便次第。并延命院胎藏私记皆以如今。图像如高尾。
    正念诵（用心咒）。
    散念诵（佛。大。本尊大咒（别书左机置诵）同心咒。同心中心咒。不。降。军。金。护摩。一字）。
    梵号南谟阿利也缚日罗阎曼德迦毗地也啰惹（三反。余句如常）。
    劝请。
    发愿（如小折纸私略之）。
    护摩火天段（如常）。
    部主段（不动）。
    本尊段。
    诸尊段（五大尊）。
    世天段（如常）。
    炉底设咄噜姓名并调伏相应句被书。作法净水土器入。以散杖被书之。但上字末皆书。一点。最秘最秘。
    花用安世见。
    药种（铁末。引生盐。石昌蒲。酢。制五种合一器盛。匙以供之）。
    加持物真言。
    唵纥唎（二合）瑟置力（二合）尾纥哩（二合）多娜曩吽萨□设咄轮（怨家姓名）娜（引）舍野萨担（二合）婆野娑发（二合）吒阿毗舍卢迦加持物苦练木叶二枚取。面相爱二人姓名朱以书。里合背。木皮。每日一百八枚。一时三十六枚。三时合一百八枚也。每时一百八枚。难得故。三十六也。件物后铁末用也。三时皆如此。
    私勘。立成记云。又法对像前作三角火坛。护摩七夜。以棘刺木柴燃火。取若练叶。书二相爱人名。以叶相背。用蛇皮裹。以鼠狼毛为绳。缠叶上。用一百八枚。于真言句中称彼人名。诵真言一遍。一掷火中彼二人。即互相憎嫌不和（云云）。
    又法。取铁末六两。诵真言句中称彼人名。然后取一撮。以真言加持一遍。一掷三角炉中。护摩七夜。彼设吐嚧即自衰丧（云云）。
    乳木二束（一束百八支。用鸟羽。一束二十一支。用苦练木）。
    檀木（用割木）。
    私勘。立成轨云。又法。欲令恶人远去。取鸟翅一百八枚。揾芥子油于三角炉中。烧棘牢柴然火。护摩一夜。于真言句中称彼人名一遍。一掷火。其人不自由。即便远方而去（云云）。
    法务御记云。故小野权僧正（范）白川院御修法支度被申。鸟羽故按察中纳言（显）被语云。仙院令宠纪三位（堀川院御乳母土御门大政大殿室）可避此事之御祈（云云）不□文意。但令相去之条同心欤。有法验。僧正给种种布施（云云）。
    前齐院（鸟羽院姬宫）验者召三井能祐大纳言阇梨（治部卿大纳言能俊息）间事外有宠气。仍仁平二年夏之比。女别为避此事。密密法务御房被申付御祈。依命令修大威德护摩给。其作法随立成轨说。逐鸟羽僧正迹。修中被申法验之由。又秋之比。件阇梨逝去了。予奉行此事。仍委细记之兴。
    建久三年二月二十三日奉传了荣然。
    一。地藏法（注进僧都御房本。增益修之。或灭罪时向北方修之）。
    种子诃字或伊字。
    三形宝幢（或宝珠）。
    印先作指向内相叉拳。申二火指竖之。令指头一寸计不相到即是也（二空并竖如常）计都是旗也。
    此印如旗也。
    师口云。地狱有二人头幢。一者出白莲花。表众生善业。一者出火焰。表众生恶业。此印二火指表二幢也。
真言南闏三曼多勃驮喃（一）诃诃诃微娑闏（二合）曳（平二）莎诃（正念诵用之）。
    地藏圆满合二空风轮侧如是应器成。
    师口云。此钵印表圆满。八叶九尊并十三大会福智二严。
    真言曰曩莫三曼多没驮喃诃素怛弩娑□（二合）诃（引）。
    已上胎藏印言。
    又印二手外缚。二头指屈如宝。二大指并立。中指入缚。余四指集竖如幢。    真言唵跋折罗计都多蓝（二合）。
    师口云。此金刚界幢菩萨契明也。今三摩耶会印用羯磨咒者。表内证外用之义。
赞（四智）。
梵号南无。
密号悲愿金刚。
字轮观劝请句发愿（以上三种如小折纸。私略之）。
散念诵（佛。大。本。灭恶趣。炎魔天。大金刚轮。一字）。
护摩。
火天段（如常）。
部主（宝菩萨）。
本尊。
诸尊段（三十七尊或地藏院诸尊）。
施天（如常）。
加持真言。
治承四年十二月二日注进僧都御房本建武五年三月二十八日以慈尊院本书写点援功讫。
良济（四十二岁）。
宽文七年九月十日当院传来之本及破损之间以宝严院真源所持之本加校合了。
宗俨（四十一岁）。

师口卷第二
师口卷第三




目录（私略）

    爱染王  平等  降三世  同法（相应经）  同五重结护  金刚夜叉  同法（相应经）  鸟苾沙闏  步掷  星供私次第。

已上面上

    不动  同镇  同略镇  军荼利  大威德  金刚童子  僧慎尔  妙见  星供  北斗拜  志神  辨才天。

已上面下

    摩利支  最胜太子  诃利帝  十五童子供  童子经供养  金翅鸟  小儿汤加持  神泉读经  愿书作法  治小儿夜啼作法  加持饮食。

已上里上

    吉祥天  黑耳蘘麌利  辨才天  冰迦罗吒罗迦天  伎艺天  天黑天神  带加持  牛王加持  安产符  新佛始事  铸佛作法。

已上里下

一。爱染王法。
此法全同小折纸私略之。
一。平等爱菩萨变成阎王。右手持檀荼印。左手持人王。身赤肉色。坐水牛。此王殊除死难（云云）。
归命。
檀荼印外五古印。
延喜二十二年六月二日于般若寺闻之件日凡究竟事等传受及数克。
金刚佛子宽空。
师口云。平等延命法。
种三檀荼幢（人头幢也。或人王秘也）。
印言先结炎魔王印诵次结外五古印诵也。
或说。结五古印诵。结炎魔王印诵言。是表同一体也。自余如香隆寺记（云云）。
长宽元年十一月二十六日奉传之兴。
一。降三世法（调伏行之）。
此法全如小折纸。私略之）。
同法（瑜只经说金刚部调伏行之）。
种子（短）三五古。
    形像瑜只经云。以成三世大誓身。两臂青色。萨埵仪同疏下云。以成三世大誓身（先变萨埵成降三世。八大明王中有两臂降三世。非金刚顶四面八臂云云）八大菩萨曼荼罗经云。三世金刚明王放青色光明。口现二牙。阿吒吒笑声。以右手掷五股金刚杵（云云）印五古印（经云。先住菩提大印是也）。
真言曰。唵□日罗吽迦罗吽（短）吽（短）吽（短）你逊婆吽（短）吽（短云云）。
    梵号  密号  劝请  发愿  竖  字轮观（已上六种如常）正念诵（作法如常）。

真言。
散念诵。

    护摩  一火天段  二部主段（金刚萨埵）  三本尊段  四诸尊段（三十七尊）    五世天段。

保元三年三月八日于醍醐寺莲藏院奉传内山真乘房阿阇梨毕兴。
一。降三世五重结护（一作印法二成降三世三自护身四辟辟除五结护也）右结护法全如小折纸私略之。
一。金刚药叉法（调伏敬爱修之）。
此法全同小折纸。故私略之。
同法（瑜只经说）。
种子三形牙（二十五轮在别）。

    形像瑜只经云。我今更说秘金刚药叉形。六臂持众器。弓箭剑轮印及萨埵羯磨五眼布。忿怒三首马王髻珠宝遍严饰（云云）我今更说印。戒方忍愿指内相叉为齿。檀惠曲如钩。进力及禅智由如笑眼形。是名根本印亦名根本心。真言曰。唵摩贺药乞叉□日罗娑怛□弱吽鍐谷钵罗吠啥吽（短）
    唵樀枳吽塞怖吒钵罗吠啥耶吽澼吒。
    师云。此真言已师说用金刚合掌。或说用前印。一印用二真言也。准胝法。如二印用一真言。虽印言别只是同事也。
正念诵（作法如常）真言（用前之明）。
私云。自余事在别已上。
建久三年十二月二十五日奉傅之荣然。
一。乌苾苾闏法（调伏又息灾行之）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。步掷明王法。
此法全如小折纸。故私略之。
一。星供私次第。
坛图（小野）。
　　（灯台）（花瓶）（同同同同）（钱饭茶果）（同同同同）（花瓶）（灯台）
    先着座普礼  次涂香  次三密观  次净三业  次三部被甲  次加持香水  次加持供物（三古印军荼利小咒）  次金刚起  次普礼  次表白神分祈愿  五悔  次发愿。

    至心发愿  唯愿大日
　　本尊圣者　一字金轮
　　北斗七星  诸曜宿等
    两部界会  诸尊圣众
　　外金刚部　护法天等
　　还念本誓  降临坛场
    所设供具  哀愍纳受护持
　　消除不祥　消除恶事
　　息灾安稳  增长福寿
    无边御愿  决定成就
　　殿内安稳　诸人快乐
　　及以法界  平等利益

    次五大愿五大愿了。护持护持成御愿。
    次普供养真言三力偈（一打）次大金刚轮次地结次四方结。
    次道场观结如来拳印置心上。观地界上金刚坛中有字成妙高山。山顶上有字成八叶莲花遍法界。此莲花上有字成五峰八柱宝楼阁。此法界宫殿中有字门成大莲花。此大莲花上有曼荼罗。曼荼罗上有字成宝莲花台。台上有字转作金轮佛顶。其前有七荷叶座。其上各有字变成星形。星形变成七星身。中央八方有九荷叶座。其上各有字。字变成星形。星形变成九曜身。第二院有十二荷叶座。其上各有字变成星形。星形变成十二宫神身。第三院有二十八荷叶座。其上各有字变成星形。星形变成二十八宿身。如是重重周匝观己加持七处次大虚空藏次小金刚轮次送车辂（想七宝车辂登虚空奉迎一字顶轮王并北斗七星等）次请车辂次大钩召（想来住虚空集会道场）。
    次一字顶轮王印虚心合掌。以二大捻二无名指甲。二中指二小指如莲叶。二头指小开屈来去。真言曰。曩谟三曼哆那啰那啰破左啰吽。
    次召北斗真言曰。曩谟三曼哆那罗曩翳醯枳颇伊贺伊那伊迦伊罗谟罗（二合）多罗伽罗唅莎贺。
    次七曜总印先合掌。十指相着。二风与二空极相开真言。唵萨罗（二合）醯入□哩（二合）耶钵罗（二合）钵多儒胝罗摩耶萨缚（二合）诃。次二十八宿总印。左右虚心合掌。二火外相叉。二空亦相叉。真言曰。唵谟乞洒（二合）怛罗湿苏那你曳娑□贺。
    次虚空结次火院次示三摩耶。
    次荷叶座左手五指舒。从肩高上向外仰也真言曰。曩莫三曼多母驮南（引）恶娑□（二合引）诃。
    次阏伽次五供印明（私略之）次普供养印明（私略之）次坛上供具一一捧献先涂香次花烧香次饭食次灯明（已上六种总供养）次钱次饭次茶次果。已上四种供中央金轮并七星。右四种供九曜。左四种供十二宫二十八宿。供作法以右手作三古印。以军荼利小咒总加持钱等。次作钵印诵唵字真言。想如涂香等捧献供之。
    次竖（天龙八部）。

    天阿苏罗药叉等  来听法者应至心
    拥护佛法使长存  各各勤行世尊教

    次普供养印言三力偈次祈愿。
    普供养本尊界会一字金轮北斗七星诸曜宿等普供养两部界会诸尊圣众。

    外金刚部  护法天等
　　所设供具　哀愍纳受
　　护持  消除不祥
    消除恶事  增长福寿
　　恒受快乐　无边御愿
　　决定圆满  殿内安稳
    诸人快乐  天下法界
　　平等利益

    次礼佛（三十七尊私略之）。
    南无一字金轮顶轮王。
    南无北斗七星曜宿等（三反）。
    南无金刚界南无大悲胎藏次散念诵佛眼大日爱染八字文殊白衣不动一字顶轮王召北斗九曜总咒二十八宿总咒本命星本命曜当年星生月宫本命宿金刚吉祥成就明破诸宿曜明一切成就明一字金轮。
    师口云。一字真言上诵如来慈护真言并法身偈。为诸天法乐也。但不戴卷数（云云）。
    次后供养（先理供五供印明并普供养次事供涂。花。烧。饭。灯。阏伽）。
    次竖次普供养三力祈愿次礼佛次回向次五悔段段次解界（示三摩耶火院虚空网四方结地结）次拨遣（诸天奉送印明也）。
    次三部被甲护身次出道场。
    每夜钱幡烧之。其间可诵法身偈。又取集钱幡。天睛夜烧之。
    注进星供一个日支度事合。
    苏蜜名香（沈）坛一面（三尺五寸）胁机一脚灯台二本半叠一枚坛敷布一端坛供米三石五斗御明三升五合纸三帖阿阇梨承仕一人驱仕一人净衣（白色）。
    右注进如件。
    大治五年十月二十七日权律师宽。
    卷数（祖师上纲御卷数案私略之）。
    建久三年二月一日奉传之荣然。
    已上面上。
    一。不动法（息灾行之。但五坛之时调伏行之）。
    此法全如小折纸仍私略之。
    一（宗意傅）。同镇法息灾本尊南方向。
    部主诸尊（如例不动法）。
    初日天地八阳经可读（又结愿日可读一卷。大阿阇梨一弟子此读。或不用事此经修中不用。只开白结愿日计日内可读也）真言慈救咒末加字也。
    御加持慈救咒也大坛坛十二天坛计也（此十二天坛中地天三杓供。余只一杓神供地天之所杓增供也）未始镇法以前先以白绢不动尊像一体画供养。大小任心供养后件像锦裹箱入。其青色绢。又此外箱储入如先青色绢箱。已上五重上各书字也。锦上箱上绢上又箱上又绢上也。五重上各字书事此五大所成表也。五大不调不吉也。仍有此义如此次第了后户入寝殿中心打付或入或。箱中尊像南方向打付箱折付事不知他人尊像打付下此法行也。或修法或或供行。只檀越心可随也。伴僧八人或六人或十人请金轮尤调伏用法也。故件字书也。此字书依诸不祥厄怪不出来也神人家事。祈尤大切也此法寝殿中心行。不用（云云）。
    净衣白色息灾法故也。
    念诵次第如例坛所本尊奉悬不动也保元三年正月二十日大法房奉传之兴。
    里书云。
    迁宫修法。
    嘉祥三年七月二十二日庚子自今日成就院大僧都于仁寿殿被修迁宫御修法息灾不动法。

伴僧十二口别无护摩坛小坛等。无御加持。
神分之中有坚牢地神眷属部类法乐庄严句。
御卷数中有地天真言。
结愿八月三日（满二七日）迁宫八月二十一日也。
一。同略镇。
此镇全同小折纸。故私略之。
一。军荼利法。
此法全如小折纸。故私略之。
一。大威德法（调伏修之）。
此法全同小折纸故私略之。
建久三年十二月二十三日奉传之荣然。
一。金刚童子法（息灾或调伏行之）。
此法（并）同法（二种）共全如出小折纸。仍私略之。
一。僧慎尔乐叉（最胜王经护法神也）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。妙见法（息灾行之。眼病祈修之此法全同小折纸故。私略之。但护摩至诸尊段在图。七曜九曜十二宫二十八宿四重圆也私略之。如星供）。
    同法（小野）。
    坛上有字变成荷叶座。座上有字变成星形。星形变成妙见天女。其形像左捧宝钵右作施无畏。北斗七星诸曜宿等前后左右围绕。七所加持。
    印金刚合掌真言曰唵苏涅哩（二合）瑟吒（二合）娑婆诃。
    师口云。以十八道行之。如例但无正念诵等。佛供二坏居之。初夜一时计修之星共定也。

保元三年九月三十日大法房奉传之兴。
一。星供。
此法全如小折纸。仍私略之。
一。北斗拜作法（永历元年九月十四日记之）。
此作法如出小折纸故。私略之。
一。志神（良雅阇梨传）。
小野北斗曼荼罗中尊志神云。人魂魄也。但鸡顶戴事僧正本命曜戴也。随人可替之（云云）。
一。辨才天法（管弦祈修之）。
此法全如小折纸故。私略之。

已上面下

一。摩利支天法（此云威光调伏行之云云）。
此法全一小折纸。故私略之。
一。最胜太子法（毗沙门第三太子）。
此法全如小折纸。仍私略之。
一。诃利帝母法（为子修此法。又为除盗贼修之）。
此法全如小折纸故。私略之。
平治元年十一月日劝修寺西山隐士兴然传之记之。
建久二年七月二十六日授胜然公了。
一。十五童子供（一卷里书在之）。
此法全如小折纸故。私略之。
一。童子经供养次第。
此次（并）第全如小折。仍私略之。
一。金翅鸟王法。
此法又法全不违小折纸私略之。
一。小儿汤加持作法。
此法全如小折纸故私略之。
一。神泉苑御读经作法。
此作法全如小折纸故私略之。
一愿书作法（御自笔本在别）。
此作法（并）又法等全如小折纸故私略之。
一。治小儿夜啼方事。
取大颐下毛缝裹囊以系儿两手立止文说书脐上作田字。

一。加持饭食事。
印三古（正说用本印中指交印也）。
真言。
瑜只经染爱王品云。加持食七遍我当降甘露。
又说。
印三古真言。

已上里上

一。吉祥天法。
此法全同小折纸故私略之。
一。黑耳法。
此法全如小折纸故私略之。
一。蘘麌梨毒女法（为除毒虫难修之）。
此法全如小折纸故私略之。
一。辨才天法（下段终在之可书入此处也）。
此法全如出小折纸同前法故私略之。
一。冰迦罗天法（为福行之）。
此法全同小折纸故私略之。
一。吒罗佉天女法（亦名宝藏天）。
此法全如小折纸放私略之。
一。伎艺天法（增益行之。福德法也）。
此法全同小折纸故私略之。
一。大黑天神法（每日朝日可供。敬爱）。
此法全如小折纸故私略之。
一。妊者带加持作法。

    先于本尊御前置带于坛上可洒水次以三古印诵枳里枳里真言二十一反可加持之次不动慈救咒并本尊真言同二十一反加持之次开带中以散杖浸洒水可书梵本易产陀罗尼（带中分相计二行计可书也）次加持后如本裹之可返送之。
    或人云。仁和寺大御室之令加持带给时加持了返遣引小松令相具给（云云）件加持日当正月子日故也。是望时御今案欤（云云）。
    易产陀罗尼（出易产陀罗尼经）若女人产生难者。把咒一心念及顶礼易生（已上经文）。
    口传云。顶戴平安了烧之为灰送置流水中。顶戴者书纸于陀罗尼以糸结付顶发也易产陀罗尼。

已上言出小野诸真言集

又说（法务御流）。
此说（并）或说全如出小折纸故私略之。
又说（私云如出小折纸安产符奥）。

    先护身结界次以散杖带上洒水洒次表白神分次散杖洒水书易产陀罗尼（并）孔雀明王真言次以五种真言加持之。佛眼（百）大日（百）易产陀罗尼（七反）不动（百反）孔雀明王（百反）次回向。
    又说（贤觉私云如出小折纸安产符奥）。
    先持参佛前取五古杵以枳里枳里明加持之。然后以千手陀罗尼延命诃利帝尊胜陀罗尼易产陀罗尼之五个真言加持之可施妊者。

一。准胝牛黄加持作法。
此作法全如小折纸故私略之。
一。安产符。
此符（并）作法如出小折纸仍私略之。
一。新佛始事。
此作法出小折纸御衣木加持所。又说等全同之故私略之。
一。铸佛作法。
此作法全如小折纸故私略之。
（私云。本纸此间辨才天法出之）。

已上里下

    奥书。
    慈尊院本表纸目录蘘麌梨并辨才天冰迦罗虽烈之。辨才天法无之。故后日以唅尾方本校合之处。如目录戴之。仍先书加下段之末。后日入蘘俱梨之次可书直之者也。但慈尊院本无之事者。面下段终在之。依为两书除之欤。若然者表纸目录同可除之者也。
    凡此师口之中全同事载两所。如十五童子供并童子经供养者虽在第一卷里上段。又载当卷里上段。准彼者辨才天如目录两所可书之乎。

建武五（戊寅）年三月二十八日以慈尊院本书写点校功讫
良济（四十二岁）
宽文七年九月十日当院传来之本及破损之间以宝严院真源所持之本加挍合了
宗俨

师口卷第三
师口卷第四




目录（私略）

    神供  圣天供  十二天供  施饿鬼  理趣三昧  两界供养  曼荼罗供  转经修法  护摩坛  转经遍数  供成修法等事  结愿作法  诸供破坛  卷数立样  佛布施  理供养  诸尊通用次第  念诵中间立座事  出家作法。

已上面上

    那罗延  帝释  火天  炎魔天  罗刹天  水天  风天  毗沙门天  梵天  地天  日天  月天  略念诵作法  柴手水  解秽法  菩提心行者作法  行法始作法 验者用心成悉地。

已上面下

    小野圆护  斋秘法  饮食加持  三把加持。

已上里上

    沐浴作法  病后沐浴汤加持作法  行人卧作法  阴处作法  加持手水作法  新衣服加持作法  御衣木加持（御说）。

已上里下

    一。神供。
    此法全如小折纸故私略之。
    （本纸云）今此神供有多种意。或依略出经供八方天三类鬼神。或依护摩轨意供十天曜宿。或依十二天供。或用施饿鬼作法。虽诸说异。诸部之本天于护摩坛皆被供养了。今为供养部类眷属。别于露地用此作法。问既有八天十天十二天之三说。有八十二弊之不同耶。答。一说皆用八弊以之摄余。一说有不同。问。神供所向方何。答。一说随本法方。一说皆向北方。一说向东方。东方是檀波罗蜜方也。神供檀波罗蜜法也向东方吉说也。可用之。
    一。欢喜圣天供次第。
    先洗浴法即以净器令沸净汤。能调寒暖入名香。即诵洗浴真言以三股杵加持二十一反。若无杵可用其印。而后洗浴天像。即以净纸拭净。安置坛中。洗浴真言曰。唵阿拏□日罗婆跛隶拏诃。
    次坛供如法调备。
    后夜图。
    日中图。
　　先坛前普礼次着座普礼次涂香次字观次三密观次净三业次三部次被甲次加持香水（结小三古印诵。枳哩枳里真言加持之）。
    次加持浴油（取坛上多罗居火钵上）。
    以小印大咒加持百八遍。其间温油。小印。以右手小名二指屈入掌。中指直竖头指着中背。以大指着头指第一文侧。大咒曰（如出小折纸。私略之）次加持供物（以下至四方结如出小折纸。故私略之）。
    次道场观结如来拳印观五轮世界。大地上有字成毗那耶迦山。山上有字成宝宫殿。中有曼荼罗。上亦有字。变成荷叶座。座上有二字。变成二之三昧耶形。三形变成本尊身。象头人身。两头互相抱立。无量毗那耶迦等前后围绕。七所加持。
    次大虚空藏次小金刚轮次送车辂次请车辂次召请（所明如出小折纸。私略之）。
    次四明次拍掌次虚空结次火院次大三摩耶。
    次阏伽先作印诵真言。取阏伽器薰烧香诵心咒。以小印加持捧持。诵当尊阏伽真言并例用真言伽陀等。盘上三度滴之。想奉浴尊。真言曰。唵吽渡里（二合）惹野也萨婆诃（例用真言伽陀等如常）。
    次荷叶座次五供养印真言次普供养印真言（如常）次诸供物一一捧供（但可留萝卜酒团）次赞金刚合掌可诵赞赞曰（如小折纸。私略之）。
    次普供养印真言并三力偈祈愿礼佛（如小折纸。私略之）。
    次本尊印言地水内相交竖二火。以二风付火背。以大押头指。本真言（大咒）。
    次可供萝卜酒团等（右方）。
    次灌油可用心咒。平旦四百遍。日午三百遍。咒曰（心咒私略之）。
    次可供萝卜酒团等次普供养印言祈愿次欢喜悦豫真言百八遍（咒私略之）。
    次散念诵（佛·大·自在天·本尊大咒·心咒·悦与·一字）次后供（先理供·次事供如常）次回向。
    次拨遣以大印以二大指拨之。召请咒止弱萨婆诃之句如鯱车穆之句拨之。
    次护身等（如常）一渧酒成万斛咒曰。佐保多。
    建久三年四月九日奉传受了。
    右次第者。先师日存之时虽被草始之。坛样之奥未作而闭眼其后且任口传。且任遗言之旨私抄之了荣然。
    一。十二天供次第（传受本用之）。
    先坛前普礼（印明如常）次辨供（可备灯·阏·涂·花·五味粥·蜡烛等。五味者粳米菉豆油麻苏蜜等也）次着座普礼次涂香次三密观次净三业三部被甲护身次敷座（取茅切六寸敷明王及天等座）次加持香水（如常故私略之）。
次加持供物（羯磨印真言如常故私略之）。
    次□字观次净地次净身次观佛次金刚起普礼次五悔次表白次五大愿次地结次方结（已上各如常）次如来拳（印明如常）结印已谛观今有宝宫殿中有曼荼罗。说其中央有瑟瑟座。上有字成莲花上。有字成利剑。变成四辟不动尊羯磨身。四方四角并内四隅有字。成荷叶座。其数十二也。艮角座上有字。成三戟枪。变成大自在天身。东方座上有字。成独股杵。变成帝释天身。巽角座上有字。成贤瓶。变成火天身。南方座上有字。成坛荼印。变成炎魔天身。坤角座上有字。成剑。变成罗刹天身。西方座上有字。成罥索。变成水天身。干角座上有字。成风憧。变成风天身。北方座上有字。成棒。变成毗沙门天身。内艮隅座上有字。成莲花。变成梵天身。内干隅座上有字。成钵。变成地天身。内巽隅座上有字。成日轮。变成日天身。内坤隅座上有字。成月形。变成月天身。诸天各有无量眷属围绕明王。如是皆其形色器杖乃至乘物一一观毕诵真言印七处（其处如例）。
    次大虚空藏次小金刚轮次送车辂。
    次请车辂次大钓召（以上五种印明观想如常故私略之）。
    次劝请不动明王即结印诵真言终加劝请之句想坛上明王与降临明王冥合拥护我及施主必满所愿。印真言（如例）。
    次莲花座（印明如常。但想献明王）。
    次劝请十二天（每真言末加四明及劝请句。想与坛上天等令冥合）。
    东北方大自在天印右手作拳当腰。左手五指直竖相着。地水二指屈中节。火风空三指各小相去。即成。真言曰。曩莫三曼跢勃驮南唵伊舍曩曳娑婆（二合）贺　又云。唵噜捺罗也娑婆（二合）贺。
    东方帝释天印右手同前。左五指直竖相着。地水二指屈中节。以风着火背。空屈中节。真言曰。唵因捺罗野娑□（二合）贺又云。唵斫羯罗也娑婆（二合）贺。
    东南方火天印左手作拳安腰。右手五指直竖相着。屈空纳屈掌中。风屈中节。与娑婆贺相召。真言曰。唵阿埵那曳娑婆（二合）贺。
    南方炎魔天印先合掌。二地屈中节背相着。二风亦屈背着。以二空指押各风中节。即成。真言曰。唵焰摩耶娑□贺。
    西南方罗刹天印右手作拳安腰。左手五指直竖相着。屈地水中节。以空端押地水甲。即成。真言曰。唵底里曳娑婆贺。
    西方水天印右手如前。左手握拳空勿入掌中。风即直竖。中节少屈。即成。真言曰。唵□噜拏野娑婆诃。
    西北方风天印右手如前。左手五指直竖相着。地水屈中节。即成。真言曰。唵缚耶吠（微洗反）娑婆贺。
    北方毗沙门天印先合掌。十指内相叉。二水竖头相□。二风竖微屈。左空入右掌中押左火甲。右空越左空背入左掌中押右火甲。二风与呵招。真言曰。唵吠室罗摩拏野娑□（二合）贺。
    上方梵天印右手作拳安腰。左手五指相着竖之。少屈其高少计过肩。即想成莲花。真言曰。唵没罗疮摩宁娑□贺。
    下方地天印先合掌。风以下四指头相跓。前方大开。二空各着风侧。真言曰。唵毕哩体（地以反）微曳娑□贺。
    日天印如前地天印。但以二空头各跓。水下文。真言曰。唵阿（去）系（多地反）底也耶娑□（二合）贺。
    月天印如前梵天印。但仰掌。想心有月洁白。真言曰。唵战捺啰也娑□（二合）贺。
    次四明次拍掌次虚空网次火院次大三摩耶（已上如常）。
    次荷叶座右手作拳押腰。左手申五指肩上仰掌。真言曰。曩莫三曼多母驮南（引）恶娑□（二合引）贺。
    次献器可以净叶置明王天等座上。次阏伽先作阏伽印。诵十八道中阏伽真言。而取水器薰于烧香。以不动一字明加持捧。诵例用真言伽陀等。想奉沐不动明王及天等。三度滴盘上置本所了。束茅或以散杖始从明王天等各真言末加恶唅之句。每座洒净叶上。皆想漱其尊御口。印真言（迦例）。
    次五供印明印明观念如例（私略之）。
    次摩尼供印真言（可行见供）。
    先涂香取涂香薰于烧香。以不动一字明加持。各本真言末加健度唅之句。每座以指弹指供净叶之上。
    次花（私云。作法如上。涂香私略之。以下准知之。但本真言末加句各别也）本真言末加补涩唅之句。每座加供涂香之上。
    次烧香本真言末加度补唅之句。每度运心捧供。
    次饭食以净器盛五味粥本真言末加沫淋唅之句。每座可居花上。
    次灯明本真言末加你补唅之句。每座插粥上。
    次赞（四智诵孔雀经赞若天龙八部赞）次普供养印真言并三力偈次称礼名号（先礼明王次礼天等）次祈愿（所求之事殷勤可愿）次念诵（不动明王及天等真言各诵百八返每初先诵一遍作印）次五供印真言（如前）次摩尼供养（可行后供）次阏伽（先可用印真言）次神分祈愿次赞次普供养印真言并三力偈次礼拜（如前）次回向次普贤行愿次解界。
    次拨遣先作不动印。诵真言。终加鯱车鯱车穆句拨之。次右手作拳。仰掌弹指作声。是天等拨遣也。真言曰。唵□日罗（二合）母乞叉穆。
    次护身次出行。
    十二天梵号（加七曜二十八宿梵号）。

    南谟伊遮那耶提婆罗惹
    南谟因捺罗耶提婆罗惹
    南谟阿埵曩曳提婆罗惹
    南谟焰摩耶提婆罗惹
    南谟底里地曳提婆罗惹
    南谟缚噜拏耶提婆罗惹
    南谟缚耶吠提婆罗惹
    南谟吠室罗□拏耶提婆罗惹
    南谟母罗疮摩宁提婆罗惹
    南谟毕哩底微曳提婆罗惹
    南谟阿你底也提婆罗惹
    南谟战捺罗也提婆罗惹
    南谟鯱罗醯入□哩耶提婆罗惹
    南谟曩乞叉多罗提婆罗惹

    七曜印二手合掌二大指相去。真言曰。曩莫三曼多没驮（引）喃（引）鯱啰（二合）醯湿□（二合）哩也（二合）钵啰（二合）钵多瑀底罗摩野娑□（二合）贺。
    娑□诃。
　　（三戟舍黄牛　独股象　贤瓶青牛　莲花鹅　日输七鸟　棒毯　利剑莲座　檀茶印水牛　钵云　月形七鹅　风幢獐　罥索龟　剑师子）
　　金刚顶经文。
　　（大自在天　帝释天　火天　梵天　日天　多闻天　不动　焰魔天　地天　月天　风天　水天　罗刹天）
　　不空仪轨文。
　　（大自在天　帝释天　火天　七曜　毗沙门天　梵天［四臂不动］地天　焰魔天　廿八宿　风天　水天　罗刹天）　
　　二十八宿印二手合掌。二大指二中指外相叉。真言曰。唵曩乞叉多罗涅哩儒那你曳久安五年十一月十八日已讲御房奉受之观修寺住僧智。
    坛图初夜一时供之。
    注进十二天供一七个日支度事合。
    苏蜜名香（沈。白檀）。
    坛一面（方三尺）胁机一前灯台二本半叠一枚坛敷布一端蜡烛布一端坛供米三石五斗御明油三升五合阏伽桶一口（在杓）折敷一枚阿阇梨承仕一人驱仕一人净衣（白色）。
    右注进如件。
    年  月  日。
    遍数。
    一说佛眼·大日·不动·十二天各别咒·大金刚轮·一字。
    一说不动十二天加诵吉祥天佛慈护真言可加用之（云云）。
    五味粥者。粳米·菉豆·油麻·牛乳·苏。
    石山内供记云。取粳米五合胡麻二合菉豆二合净洗煮作粥更入加苏一勺蜜一勺弥令美但作粥时以燧火口不吹扇扇之。
    一。施诸饿鬼次第（漆。玉篇云。桼且栗反木汗可以？？物今为漆？？火尤反黍赤黑色）先点净处拂地。
    次立棚一脚（高三尺）铜器（或白瓷漆器）盛净食（或用饭食上分）安之。须和清水。面向东立。坐亦作法（或次第云。日暮时修之）。
    次三部护身次净地次净土变如来拳印。观大地有二字。变成□璃地。其上宝胜等五如来随本方列居。无量饿鬼前后左右围绕离苦得乐。如是观毕诵如来拳真言。加持七处。
    次送车辂次请车辂次大钓召。
    次合掌当心诵偈（私云偈文如常同小折纸仍略之）。
    若为亡者修之后四改可言。依此功德过去幽灵灭罪生善出离生死。
    次五大愿次召请印右手大中面捻。余三相去微作曲势。是名普集印。咒曰（或云招风七遍）曩谟步（引）步利迦利跢利怛他鯱哆耶。作此印诵此咒一七遍法界微尘杀中一切饿鬼悉皆云集。
    次开地狱门及咽喉印左手执持食器。右手弹指大头相捻。余三指开稍微曲。此名破地狱及开咽喉印咒（或作前印。唯不招风。以空火弹指）。
    唵步步帝（引）哩迦多哩怛他鯱多耶。
    次加持饮食印右手大指摩中指甲三两返。三指直之。次弹指。诵咒至一七返。咒曰。曩谟萨□怛他鯱多（引一）□噜枳帝（二）唵跋啰（上）跋啰（三）三婆罗三婆罗（四）吽诵此咒一七遍。一切饿鬼各皆得摩伽陀国所用之觯七七斛之食。食已皆得生天或生净土。能令行者业障消除增长寿命福利无边。
    次甘露法味印作施无畏印。右手竖臂展。五指直上。即是咒曰。曩谟苏噜婆耶（二合）怛他（去）鯱多耶（二）怛奶他（三）唵苏噜苏噜钵罗苏噜钵罗苏噜莎呵。
    作印诵真言七遍。能令饮食及水变成无量乳及甘露。能开一切饿鬼咽喉。能令饮食广得增多平等得也。
    次鍐字观右手立掌。想其心中有字。白乳色。流出无量甘露醍醐。即引手临食器上。咒字七返。展开五指。观想一切鬼等皆得饱满无有乏少。咒曰。归命（南）缚吽。
    次写净食写于净地无人行处或水池边树下。唯不得写桃树柳树柘榴树下。
    次五如来名号。
    如出小折纸。故私略之。
    行者若能如此为称五如来名者。一切饿鬼无量罪灭无量福生。得妙色广博。得无怖畏。所得饮食变成甘露美妙之食。速离苦身生天净土。
    次发菩提心真言（私略之）。
    次三昧耶戒授真言曰（私略之）。
    诵三遍已一切鬼神尽得具足三昧耶戒获无量福已施诸饿鬼悉皆饱满。
    次念诵（光明真言。尊胜陀罗尼。宝楼阁真言）。
    次心经祈愿次拨遣以右手作拳。以大指捻头指。仰掌弹指。真言曰。唵□曰罗（二合）母讫叉穆。
    次回向。
    施诸饿鬼次第（终）。
    一。理趣三昧耶作法。
    道场观大日尊前可观置理趣会之十七尊曼荼罗。振铃之后诸会了。结八大菩萨等印明（云云）。
    次本尊加持之时可结大乐不空身十七字印明或结宝经印明。如是多说尤秘说也（宗宽阇梨传云云）。
    同作法（醍醐澄成阇梨传）。
    此作法并大欲大乐等印明全如出小折纸故私略之。
    一。两界供养作法（醍醐定贤法务传）。
    两界供养之时。金刚界大日诸尊之心中八叶莲花有。其中有五佛可观也。又胎藏之时。大日并诸尊之身中月轮。其上金刚界大日并诸三十七尊等有可思也。是合行之心也。又胎藏大日以金刚界诸尊为眷属云。是成尊僧都之御堂佛御光金刚界种子书给时事也。大师御样也此事瑜只经疏有（云云）。
    用印作法。金刚界时先金刚界三昧耶会印言。次一切成就明（理智冥合印云云）次胎藏一切智智明外五股印。胎藏界时先胎藏界一切智智明外五古印。次一切成就明。次金刚界三昧耶会印言。
    或传云。胎合行之时。五佛之印时。光宝幢。次即阿□（乃至）次天鼓。次不空成就。次大日二界。金界可用三昧耶会欤。金合时于三昧耶会中先大日（二界）次宝幢等四菩萨不必结也。若结者可合四波罗蜜欤。

一。曼荼罗供作法。
此作法全如出小折纸。故私略之。
一。转经御修法作法。
此法全同小折纸。故私略之。
一。护摩坛作法。
此作法全如小折纸。仍私略之。
一。转经法数遍次第。
此次第全同小折纸。故私略之。
一。供修法成时作法。
此作法全不违小折纸。仍私略之。
一。结愿作法。
此作法全同小折纸。故私略之。
一。诸供破坛。
此法全如小折纸。仍私略之里书同断。
一。卷数立样。
此样如小折纸。私略之。
一。佛布施供养事。
此供养并又说等全如小折纸。私略之。
一。理供养（惠□阇梨传云云）。
此法并又法全如小折纸。私略之。但小折纸惠□传后出之。
一。诸尊通用次第（私记之惠□阇梨传云云）。
此次第全如小折纸。私略之。
一。念诵中间立座事。
此事全同小折纸。私略之。
一。剃除出家作法。
此作法全如小折纸。私略之。

已上面上

一。那罗延天法（以十八道行之相扑之祈修之）。
此法全如小折纸。故略之。
一。帝释天法（息灾行之以十八道修之）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。火天法（以十八道行之）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。琰魔王供次第（传受本石山作）。
此法至于云石山次第全如小折纸。故私略之。

初夜一时修之

    蜡烛供一坏。例佛供四坏。汁二坏。果子二坏。幡三。币六。捧钱三串。
    自保元三年七月十日被始行。当今御祈七坛炎魔天供之内。雅阿阇梨坛样如右。僧兴图之。
    饭上有字可观降甘露乳水也。
    印名檀荼印。又云人头幢印。
    小野星抄云。佛眼大日印真言可用也。
    北斗七星真言（以此真言用炎魔天供）。
    念诵次第心经（二十一卷）尊胜陀罗尼（二十一反）佛眼大日本尊（千反）次次如卷数。但心经尊胜等三种真言不书入（云云）。
    银钱三坏（炎魔北斗七星九曜）幡三本币各二本都状表白处可读之（云云）。
    事供之后可蜡烛燃火。随位次第每位诵真言供之耳。经云。北斗炎魔天之母也（云云）口传。

建久二年八月七日奉传受之胜然。
一。罗刹天法（调伏修之）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。水天供。
此供全同小折纸。故私略之。
一。风天法（以十八道行之）。
此法全如小折纸。仍私略之。
一。毗沙门天王念诵次第。

    先坛前普礼次着座普礼次涂香次三密观净三业三部被甲次加持香水次加持供物（用三古印。军荼利小咒）次览字观次表白神分祈愿次五悔次发愿。

    至心发愿  唯愿大日  本尊圣者
    多闻天王  吉祥天等
　　诸大眷属　两部界会
　　诸尊圣众  外金刚部
    护法天等  还念本誓
　　降临坛场　所设供具
　　哀愍纳受  护持
    消除不祥  消除灾难
　　灭罪生善　增长福寿
　　恒受快乐  无边所愿
    决定圆满  决定成就
　　房内安稳　诸人快乐
　　寺内安稳  兴降佛法
    及以法界  平等利益

    次五大愿  次普供养三力偈  次大金刚轮  次地结  次四方结
    次道场观

    结定印。可观察坛上有字。变成广大楼阁。珠缦璎珞以成庄严。其中有众宝庄严坛场。四面成栏楯。其上有字变成荷叶座座上有字。变成棒。棒变成毗沙门天王身。右手持棒。左手持塔。容貌端正。威德炽盛。光明赫奕。吉祥天等无量眷属前后围绕。
    次作如来拳印可加持七处次大虚空藏次小金刚轮次送车辂次请车辂。
    次召请印明右手前把左手腕。于顶上左手四指来去曩谟吠室啰末拏萨也闏地以瑟捺罗萨也悉地婆婆□睹婆多萨□贺。
    次结界二手小指屈入掌中。右押左。竖二中指二无名指。相离一寸。二头指□。二大指并屈入掌中。真言曰。唵婆帝也畔驮畔驮唅吽弭萨□贺此契再结界印。上下各三遍。一切诸恶悉散远。然举契四方。东西南北周而复始作契。诵真言加持。魔障皆走不敢近于道场。

    次虚空网  次火院  次阏伽

    次荷叶座右手作拳押腰。左手申五指肩上仰掌。真言曰。曩莫三曼多母驮南（引）恶娑□（二合）贺。
    次振铃次五供印真言次普供印明次事供。
    次本尊赞金刚合掌唵菩陀没地鯱帝弊玖噜夜娑婆呵。
    次普供养三力偈祈愿。
    次礼佛（三十七尊如常）。
    曩谟辟室罗末拏耶摩诃罗惹（三反）。
    曩谟摩诃室哩耶呢□都吉多。
    曩谟诸大眷属曩谟金刚界一切诸佛菩萨等。
    曩谟大悲胎藏界一切诸佛菩萨等。
    次入我我入次大日印真言（金）。
    次本尊印先合掌。十指内相叉。二水竖头相□。二风竖微屈。左空入右掌中押左火甲。右空越左空背入左掌中押右火甲。二风与招真言曰。唵吠室罗摩拏也娑□贺。
    次吉祥天印用八叶莲花印。真言曰。唵摩诃室里（二合）野曳娑婆（二合）贺。
    次禅贰师童子印金刚合掌。真言曰。唵奢举哆罗夜娑婆（二合）贺。
    次八大药叉众印二手作拳申。二风屈。二拳面相合。二风端相对一寸计相离不着。真言曰。唵药乞叉湿□（二合）啰娑婆（二合）贺。
    次二十八使者印先以左手竖头指已下四指屈入掌中。以大母指押上节着右耳边。诵咒五十四遍。左耳亦然也。真言曰。南谟吠室罗拔那耶摩诃药揭叉细那拔驮耶（二）唵萨□羯罗耶尾戎达儜（四）莎呵。
    次加持念珠并念诵法（以本尊小咒净珠真言加持之。余作法如常）。
    唵吠室罗摩拏也娑□贺。
    次大日印真言次本尊印等（如上）。
    次字轮观。
    心月轮上观念字相令一一分明毕。即观字义。字无顶无见也。字无言无说也。字一切大吉庆也。字无我无他也。字无战无敌也。字无乘无载也。如是一顺观了。次亦始自字至字一逆观了。次字无顶无见故字无言无说也。字无言无说故字一切大吉庆也。字一切大吉庆故字无我无他也。字无我无他故字无战无敌也。字无战无敌故字无乘无载也。如是一顺观了。次亦始自字至字一逆观了。如是顺逆观了。即住一字门不可得义理。良久观念忘字相字义。观心疲极更无所分别。是名无分别观。然后出自此观门毕。结如前大日并本尊等印。
    次散念诵（佛眼·大日·本尊大咒·同小咒·吉祥天·禅贰师童子·八大药叉·二十八使者·一字）。
    次后供养（先理供养并普供养印明。次事供养）。
    次赞次普供养三力祈愿礼佛次随心回向次五悔次解界（火院·网界·四天王结·墙界·地结但常途处者地结不解之）。
    次拨遣（用弹指）唵□日罗（二合）母乞叉穆。
    次三部被甲护身次出道场次护经印佛毗沙门天王念诵次第（终）。
    大咒。
    曩谟（引）啰坦曩坦罗夜也曩谟（引）尖戟荼□日啰幡拏曳（引）摩贺药乞叉细曩钵多曳曩谟（引）阿他ＺＡ噜药至拏萨也摩贺罗（引）惹摩罗□怛蓝钵罗尾沙弭萨□萨怛□呬底瑟南怛你也他唵摩尼□驮罗也萨□贺摩拏栗托也萨□贺悉定迦罗也萨□贺吠失罗末拏也萨□贺难（一声）曩驮也萨□贺（引）。
    般若心经。
    仁王经偈。

    劫烧终讫  乾坤洞燃
　　须弥巨海　都为灰扬
　　天龙福尽  于中雕丧
    二仪尚殒  国有何常
　　生老病死　轮转无际
　　事与愿违  忧悲为害
    欲深祸重  疮疣无外
　　三界皆苦　国有何赖
　　有本自无  因缘成诸
    盛者必衰  实者必虚
　　众生蠢蠢　都如幻居
　　声响俱空  国土亦如
    识神无形  假乘四蛇
　　无眼保养　以为乐事
　　形无常主  神无常家
    形神尚离  岂有国耶

金刚般若偈

    若以色见我  以音声求我
    是人行邪道  不能见如来
    彼如来妙体  即法身诸佛
    法体不可见  彼色不能知
    一切有为法  如梦幻泡影
    如露亦如电  应作如是观

六波罗蜜
十二缘生偈
八不偈

    不生亦不灭  不常亦不断
    不一亦不异  不来亦不去
　　建久四年正月二十九日奉传受之荣然。
一。梵天法（以十八道行之）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。地天次第（私）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。日天子法（以十八道修之）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。月天法（以十八道行之）。
此法全如小折纸。故私略之。
一。略念诵作法。
此作法全如小折纸。私略之。
一。柴手水法。
此作法全如小折纸。故私略之。又法同断。
一。解秽法（产秽之时用之）。
此作法全如小折纸。故私略之。
一。菩提心行者作法。
此作法全如小折纸。私略之。
一。行法初法。
此作法全如小折纸。私略之。
一。验者用心法。
此作法全如小折纸。私略之。
一。成悉地法义等可思之。最秘要也。
此法并三种悉地真言五部阿阇梨位真言等全如小折纸故私略之。

已上面下

一。小野圆护面。
此图全如出小折纸。故私略之。
一。斋秘法。
此法（并）粥时时食作法等全如小折纸。私略之。
一。持斋作法（醍醐）。
当愿众生  得清净身  受持佛法。
次嗽口颂。
当愿众生  得清净身  受持佛法。
着袈裟颂。
当愿众生  善相坚固  得不动地。
粥颂。
粥食风除饥渴消  是名良药佛所说
欲生人天当安乐  应当以粥施众僧
次施食取颂。
当愿众生  一切能啥  心无爱名
上献三宝  中报四恩  下及三途（众生）
饥渴饱满。
次饮食颂。
当愿众生  禅悦为食  法喜充满。
又云（或人云食后云云）。
我身中有八万户  一一毛孔九亿虫
济彼身命受信施  我成佛己先度汝
次饭食时颂。
为断一切恶（一口）  为修一切善（二口）  为度一切生（三口）
食后颂。
当愿众生  所作皆辨  具诸佛法。
又云。
饭食讫已十方众  回此十方三世雄
回因转业不退念  法界众生护神通
又云。
今日持斋所生善  回向无上大菩提（云云）
施食取作法。
二坏取  先取一施食器称云。
南无谟跢耶（一把佛宝料）。
南无达磨耶（一把法宝料）。
南无僧伽耶（一把僧宝料）。
次取一器称云。
奉献诃利帝（一把）
奉献比里孕伽（一把爱子料）。
奉献并诸眷属（一把）
本尊（一把）
不动（一把）
三途众（三把）
婆罗门外仙（一把）
醍醐理圣房法眼朝夕作法如此（云云）
里书云。
如小折纸。私略之。
一。饭食加持。
此作法全如小折纸。私略之。
一。三把加持作法。
此作法全同小折纸。私略之。
已上里上。
一。沐浴作法（觉真阁梨传）。
此作法全如小折纸。私略之。
一。病者平喻后始沐浴时加持汤作法（或人汤器持来之时如此）。
此作法全如小折纸。私略之。
一。行人卧时作法。
此作法如小折纸。私略之。
一。阴处作法（理）。
此作法如小折纸。私略之。
一。加持手水作法。
此作法如小折纸。私略之。
一。新衣服加持作法。
此作法全如小折纸。私略之。
一。御衣木加持作法（御样）
此作法如小折纸。私略之。
已上里下。
校合本奥书云。

    此新师口一部四卷于神护寺草庵加先师慈尊院前僧正面受之口传渐渐奉传授权少僧都定经毕。

    延文三年九月十日  寥雅在判
    文和四年（乙未）十二月二日书写了
    同十四日校点毕  良济（五十八岁）

    此新师口一部四卷去贞和五年三月七日以他本奉对先师大僧都（良济）虽终传受重奉属等圆上人（寥雅）延文三年九月十日相副慈尊院前僧正口传终传受之功毕。
    权少僧都定经。
    应永二十二年十一月二十三日于高雄闲坊授承珍阿阇梨了连连传授今日终其功耳。
    小野末资实顺（行年五十一）。
    宽正六年九月六日以先师僧正弘继所传授辨意僧都毕染心腑莫忘失。
    前大僧正定绍。
    自文明十四年十一月八日至同二十七日一部四卷悉授尊润律师了。
    权僧正高祐。
    宽文七年九月十日当院传来之本及破损之间以宝严院真源法印所持本加校合了。
    宗俨。

师口卷第四
