No.2503
授宝性院宥快记



    后日又参之时数日住寺当流大事灌顶受法无所残授与了兴雅。
    自笔圣教与之。凡一流一方令附属了。目出度候。
    此授与记虽为最初且感法器垦志。且予病气之间依难期后日。至极等授与事有之。更不可处聊尔也兴雅记永和三（丁巳）五月八日。成身院法印光信来去。高野山住僧一人镇守宫参诣了同宿少少召具之。所诠当流佛法有志之由。物语追可申入（云云）予云。求法之者殊胜可遂面谒。不被仰之由令申了。
    九日成身院法印来去。昨日高野山住僧状如此（云云）所诠有御免者可参（云云）用途一结进上。御茶子用意面谒不可有子细之由。则成身院法印书状遣之。此状法印状相制可遣之（云云）则路次待来。成身院同宿一人同道高野僧来了。则令见参了。受法事申间。所诠一向可计之由答间。明日可参（云云）种种御谈在之。十日则高野僧来了。御布施鹅眼百疋持参了。成身院人近之间召请御室（金莲院）则传法灌顶印信一纸。血脉一纸授之。小野印信同授之。当流一流为大师报恩可置高野山之由多年存了。如此御受法予幸也。一流必可授申。大方传法印信虽可授申入眼念存之间。事次小野印信授申（云云）彼落泪（云云）求法之体随喜了。先传法印信授之。年号月日严觉大僧都一向信觉传授灌顶印信分。奥口传小野口传也。苏悉地印明小野一流授之。仁和寺醍醐寺大师御相传申。小野方。大师御相传之由因可存之。凡山门寺门两部铁塔相传非相传。东寺门流御相传两部铁塔御相承事无异论。弘法大师根源御自称故欤。山寺门两部各别师相承之间。不二果不可知。弘法大师自法身大日高祖。八代等叶又七代等叶。金刚智入灭之后不空渡天。龙智对两部灌顶授与也。仍大师御相传规摸。大师八代等叶七代等叶外更非规摸也。是故不二两部故。不二妙理。两部外别大事。苏悉地经大师无御相传。大师青龙寺此苏悉地印明御相传。两部大事上。别苏悉地秘故。寺门两流两部各别师相传间。更二不极果知故。苏悉地不二位。苏悉地大事支具具。苏悉地灌顶行欤。大师两部等叶八代。又同等叶七代。法身代代一师两部御相传之间。两部不二极果御相传间。苏悉地强不可执欤。仍支分具行。青龙寺弟子唐人义明供奉两部相承。其流断绝更无之。弘法大师御流两部御传受也。传法时血脉一纸口传无之。弘法大师八叶经者。八代等叶相传也。次小僧身胎藏今一叶近。先金刚界大师八代前如。胎藏玄超惠果相承故大师迄七代。如此心得。是大师六月七月御灌顶御相传。八月位御灌顶规摸大事御相传也。又最极秘口传云。血脉胎藏一叶。金刚界显。大师七代等叶御心得。
    又金刚界今一叶远。金刚界胎藏约。大师八代等叶相传心得也（云云）高野僧云。故三位（良严）法印御房御付法。高野莲光院一流皆皆传受。血脉胎藏一叶近。金刚界一叶远。唯不等叶御传传受。更一界两部具相传不承（云云）予云。此最大事也。血脉书授侍秘密灌顶小野申规摸。龙智不空相传了大师七代相传。龙智相传大事血脉不标载。无念。一界两界具心得血脉习。秘密灌顶授与时口传。受法入眼申思。今如此口传申。龙智不空大事。灌顶作法不二极果故。二界两部自然道理也。大方如此申。此血脉弘法大师迄八叶。又胎藏一叶近。金刚界一叶远。分明样。此三义相传故。彼僧云。许可一向不等叶相传印明之由莲光院相传（云云）予云。不等叶相承。唯八代等叶相承（云云）此习更不传。正唯不等叶相传。不审传受（云云）当流大事此事也。不等叶相承。事次大师御传。彼滴流御相传相传。学法灌顶六七月缘佛。一尊法御传受。投花已中台间。大日印明传受也。当流许可。必灌顶以前授与。大师大唐御佳例任也。不等叶相承勿论。是只等叶相传。许可小野书付。小野不等叶强不可规摸也。又一界明秘。最极大事字一字相承也。小野大事。小野。此一字读样大事。定御传受欤（云云）故莲光院更不被授之。仁和寺流相传宗意口传。字诵自然两部苏悉地相承（云云）此当流大事一条。自然诵。金台苏悉地。三部相通明。最极大事也。小野大事故。一字明秘付许可。仍许可印信何样不等叶相承心得事无念。凡当流大纲秘口传。何皆大师迄八代七代相承得。次不等叶相承。分相承心得故。许可时不等叶相传勿论。此印信一向不等叶相承也心得无念也。是等叶相传。彼仰云。莲光院不审申候。五古印五字明经轨。又广泽灌顶印明授也。印明浅略一向不等叶相传。等叶相传非。全心得难由再三申候。广泽更不传受之间。才觉及。所诠安祥寺流于。浅略灌顶印明是不等叶。许可印明又专不等叶（云云）予云。深秘相承浅略授。假设浅略习。无念。传法灌顶时。年号月信觉相传也。五古印五字明。初心普通塔印也。此印明严觉范俊重受时。信觉相传样如何问给。如此云浅略我此印明授申。以前相承上通用。小野秘藏分如法花印等授与。样许可不等叶相传五古印五字明。普通塔印金刚界明相传。等叶相传此印明皆相承也。浅略分相承。就中仁和寺方大师迄八代相承以正义欤。五古印五字塔印金界明。不等叶相承。等叶传授更事。灌顶印明等如何可授哉（云云）如法信印体。又此印信当流小野云。劝修寺重受申欤。当流小野申也。其故严觉广泽。小野范俊受思心地故也申。
    小野印信如法花印。或圆形样结。或三角形传法时样。唯无样二手合掌以正传由授与了。大师一流预申由存间。更无隔心授了。严觉宗意授印信血脉二纸书赐也。初度传法时严觉血脉不被书授也。小野印信时血脉具被渡之由申了。此事不存知之由申之。此小野印信宗意铭秘密灌顶之由被书之由令申了。莲光院后日书给也。宗意时如此申（云云）予云。宗意之时强后日事。唯最初一越起迄也。秘密灌顶小野印信授也。如法花印最秘（云云）予云。御遗告宝殊欤。造作事御传受欤（云云）莲光院更当流事也（云云）予相传事有申。实圆相传当流相承。如此委细。圆形。寸法。寸法物语。高野山住坊宝性院号。醍醐劝修寺仁和寺流圣教随处渊底。当流信仰。何样追今年中可参（云云）。
    高野山南谷宝性院宰相宥快名字性严（坊号欤）向后坊人之由望之间书状赐之。今度面谒殊以本望存候。且大师冥助候欤。何样必一流可预申也。且大事等预申奉了。犹犹冥虑目出度候。又可为门弟之由奉候也。内外相应之条殊本望候事期后信候。恐恐谨言。
    五月十日。
    宝性院宰相阿阇梨御房。
    大僧都所化录也。
    又顿证菩提法。莲光院当流最极大事授与了。事候哉（云云）予云。当流唯授一人大事。香袋。此袋纳也（云云）彼僧小岛相传申。说。何当流大事也。彼僧云。光海良瑜隆严外不相传欤（云云）庆亲最后成严垦望传受也。但三重印明可除之由。成严被仰之间书除了。定海后日必可书进。书被遗之了。口传事不审。此口传代代记更不被载。记置也。此口传得不审也。
    又请雨经法龙供事。二重五古印习事。莲光院传受欤（云云）劝修寺相承千手印习事（云云）予云。然。当流。三位法印御房御圣教中。莲光院所传欤。造作作法当流唯授一人。当流相传人定无相传事欤。三位法印御房御圣教定无之欤（云云）又如法尊胜如法爱染王法如法宗大事。无御传受欤（云云）泪随喜渴仰体也。佛法垦志殊感思也。
    小野灌顶印信事。重受申所存体间。大方严觉小野重受道理。小野。小野嫡嫡相承大事。此印信小野印信申由返返仰。劝修寺又世常秘密龙智不空大事相承也。然而当流落居龙智金刚智不空相传流源底（云云）最极秘秘之由仰（云云）。
    彼仰云。彼元杲僧都淳祐内供秘密大事印明相传。具支灌顶内道场作法。传受义。具支灌顶式。内供密印许可传。宽空方具支作法传。支具具足灌顶宽空传受。石山只印明大事传受之由说（云云）予云。延命院具支式淳祐宽空。外仪宽空内道场淳祐注式。故夜内道场作法。一向内供淳祐法则。外仪三昧耶戒作法列等法则。宽空作法。当流更更余义。石山淳祐内供灌顶内道场作法元杲注置也。色众具也。以前淳祐元杲受。昔奏问敕许。此灌顶行。淳祐奏问间。又敕许。宽空元杲灌顶受。淳祐元杲灌顶内道场作法。龙智不空授法则也。大师大唐色众八月御灌顶。八月一夜大师御灌顶法则。龙智不空法则也。犹犹不可有余义也。内道场作法淳祐授与也（云云）。
    广泽方云。小野方授职灌顶绝申事不可然。淳祐元杲色众授与也。又当流初度传法附属后供养以前。昨日三昧耶戒大阿阇梨座样构。其座新阿阇梨座。彼延命院式师弟座居替表。当流延命院式传授别不行也。严觉样也。劝修寺今行可行也（云云）渊底一流可授之间。如此更无隔心法谈了。可秘之。
    天文二十三年（甲寅）五月二十五日。高野山南院宥智阿阇梨赐御本二十八日书写了。
    和州产木食朝意。
    求法道意之。
    从道意阇梨赐良意。
    享保十四年（己酉）六月二十八日。以正智院经藏之本书写了。
    沙门寂猊。
