No.2504
中院流四度口传卷第一




十八道口传

    中院流十八道次第大日为本尊。大师御作但诸本文字有少异。
    先净三业洗手嗽口着衣·袈裟。净三业·三部·被甲·等如常。此流无净衣加持等作法也。
    次对本尊念诵悬左腕金合五体投地三礼。普礼真言三遍。
    次辨备供物等了又取香吕三礼。五体投地也。头着地时香吕持右手遣右方礼也。如例言三遍。是此流不共法则也。只如常取香吕起居礼用无相违也。若承仕等或自身兼辨备供物时直取香吕三礼如常。三礼毕置香吕左机念珠尚左手持。
    次着座着座时先自右膝登礼盘次左膝如常半跏座。承仕等兼辨备供物时辨供作法有之。其样以右手阏伽器等少押直次用着座普礼也。折念珠诵普礼真言一遍。毕念珠置左机也。若着座以前自身备供物等时不用此作法直着座普礼也。
    次涂香先以右手风空二指取器盖置之。次以同手风空二指取香其香半分计分取左手风空二指持之。先右手香左手掌涂。次左手香涂右手掌。其后涂左右指端。也。
    次净三业莲华合掌印。中指端少开（小野僧正口传也）印五处。明五遍也。五处者额·右肩·左肩·心·喉也。
    次佛部二大著二头下也。印明一遍。
    次莲花部八叶印。明一遍。
    次金刚部印明一遍。左右头中名间少去。三古形也。
    次被甲印五处。明五遍。
    次加持香水以右手覆涂香盖。以同手取洒水盖置之。次以左手（以右手取念珠。次持左说虽有之。只直以左可取之）取念珠母珠引举右手结三古印（水空合甲）加持洒水（印上下加持也）二十一遍。以左手念珠取数。二十一遍加持毕。次以右手左念珠自二十一遍所引达磨际。次右手取移。次以左手取散杖右手念珠移持左风火间。次左手散杖移右手左风火间念珠风空间取直。次右手散杖入洒水器先逆回（二十一遍诵）以左念珠取数。次顺回（二十一遍诵）左念珠自二十一遍所至达磨际取数。次以散杖器端三度打之。均等打之。次散杖持上顺三度洒之。次散杖少上下是洒十方意也。如此三度散杖取移左手。先左念珠持左风火间散杖取左念珠取右手。置左散杖。次右念珠如元持左以右手覆洒水盖也。
    次加持供物左手金拳付腰。右手结小三古印。先逆三遍。次顺三遍加持。明各三遍次表白神分开白时用表白。以左手取香吕。念珠自元持左手。金二打读之。至神分般若心经云所置香吕持念珠计。拱手读心经了又取香吕。大般若经名以下如常取香吕珠金二打。次次时作法如常。移五悔时置香吕念珠悬左腕读五悔了也次发愿取直左腕念珠持左手取副香吕金一打。乍持念珠香吕读之。五大愿终第四句程置香吕。三力金后置念珠。十八道三时共同发愿也。
    普供养三力金合。
    次三部被甲护身略之。
    次地界金刚橛三度立地。明三遍。
    次金刚樯顺绕三遍。明三遍。
    次道场观如来拳印率都婆读。七处加持真言七遍。
    次大虚空藏印明一遍。
    次宝车辂二大发三度。明三遍。
    次请车辂召二大三度。明三遍。
    次迎请明一遍间二大三度召。
    次降三世先左三转明一遍。次右三转明一遍。次加持身四处明一遍。或四处加持十八道略之。
    次金刚网右三转明三遍。
    次金刚火院开二大指结之顺三转。明三遍。
    次阏伽有二说。一云。先以右手火空取阏伽器熏烧香三度。次居左持华印（合风空申余指）右结小三古印（合空水）诵军荼利小咒顺三遍加持。次合左右持华印诵真言一遍并偈文了。后水滴盏取右手置本所。滴水时以器尻火垸端少三度打鸣水一度沃火垸也。
    一云。合左右持华印诵供。次真言一遍。次滴水时唱偈文。
    次振铃先以右手取五古并铃。铃取移左手安左腰。右抽掷五古三度。每度诵字。次逆三转慈救咒一遍。次顺三转慈救咒一遍。次右五古安右腰振左铃。当左耳五度振之。真言五遍。次当胸振之三度。真言三遍。次当额二度振之。真言二遍。次铃安左腰以右五古逆顺各三度转。真言皆如先。次先置铃后置五古。    
    次献坛供以右手火空取涂香器薰烧香三遍。居左持华印右结小三古印顺三遍加持之（军荼利小咒）次合两手持华印诵取右手置本所。
    次华鬘大都如涂香。但供后取华三房置华鬘器通奥。其形如三辨宝珠以玄海法印自笔写之。取华事每度一房也（口云一叶也）右手以风空（寄大指风侧也）取之。
    次烧香以右手取之。火舍前足入右手风火间取之。直置左持华印上。以右小三古印诵军荼利小咒三度加持。合两印诵供之返置本所。
    次饭食乍置坛上以右小三古印诵军荼利小咒三度加持了。合两印诵供之。
    次灯明大都如饭食。但供时结灯明印诵。灯明印者右手以大指捻地水甲立中指。风付火背第一节也。左手安左腰。
    次四智赞金合。
    次普供养印如次第。
    次三力金合。
    次小祈愿存略不定。
    普供养摩诃毗卢舍那佛。
    普供养两部界会。
    诸尊圣众护法天等所说妙供哀愍纳受护持弟子消除不祥增长福寿恒受快乐无边善愿决定圆满。
    次礼佛金合。初南无。次次南无。
    次本尊加持智拳印。
    次加持念珠先以右手念珠母珠取引举缠盘左手风空以下四指移置右掌薰火舍三度。次左右三度移替之（左右合三度也）次入莲合中诵三遍。次净珠明三遍。次顶戴者观念也。
    次旋转念珠先右手取母珠左手取余珠。诵□曰罗虞呬耶念珠半分引之。次诵惹波三摩曳吽残半分引之。如此各三度引之。次两手风空以取珠念诵二三遍。其后者两手作莲拳取数。诵本尊咒百八遍了入莲合唱发愿句。入右掌薰烧香移左掌置左机也。旋转念珠时自五十遍所引返事无之。但两达磨时可引返。取数事右手取一珠左手又可移一珠也。
    次本尊加持如先。
    次散念珠先折数珠。
    佛眼（二十一遍）胎大日（百遍。五字明）金大日（千遍。羯磨咒）四佛（各百遍羯磨会）金刚萨埵（百遍。羯磨会）降三世（二十一遍）一字（百遍）佛眼（七遍）一字后又诵佛眼口传也。次折念珠殷勤祈念也。
    次后供养涂·华·烧·饭·灯·阏（下阏伽爰可行之）。
    次后铃后铃直以左手取之少金刚盘前方振之。真言三遍。后铃急不之也。少短振也。如此事者委可闻口传。振了即置金刚盘上次赞次普供养次三力小祈愿次礼佛。
    次回向（取念珠香吕金一打唱之）回向了置念珠香吕。晴供养法声明时导师唱回向大菩提至心回向置念珠香吕。于时下座一□出忏悔随喜。自行时唱回向大菩提。置珠吕不唱至心回向句也。
    次至心回向金合。
    次解界地结常住坛不解之。假料理道场结愿时解之金刚墙降三世金刚网火院各印明一遍左转之。地结解时印明一遍上拔上样。左转事无之。
    次拨遣以右手取左方华鬘残一房左右中指。诵真言取华右手先散华鬘左置之（拨遣华）。
    次三部·被甲护身次取念珠金一打后折念珠持左手下礼盘。
    次礼佛如常。

结愿作法

    加持供物次金二打。直诵一切恭敬等（略神分祈愿等）后供养阏伽次取念珠香吕金二打。结愿作法读之乃至神分祈愿等了后铃赞等如次第行之。自行时布施卷数等无之。
    一。十八道本尊。小野多分如意轮也。广泽流多分大日为本尊。今中院流小野成尊僧都下也。以大日为本尊事如何。此事常人多不审事也。但上代祖师随机授法强无局定。
    此次第根本大师御作也何流不用之哉。或延命院元杲僧都遇广泽宽空僧正受灌顶从其以来小野流十八道或用大日此义不尔欤。小岛流一定律师下也。是圣宝观贤一定相承。然十八道以大日为本尊也。
    一。十八道加行作法。
    一。十八道次第书写事加行日数中给师次第书写之。日限随时。
    一。传受事加行日数不满之间以吉日传受之。传受·暗诵·立印·校合等如常。
    一。盛华事华鬘器五叶。阏伽涂香一叶立之。华皆立佛方也。
    一。引摄院正智院两方四度次第法则加行作法等无违也。
    但智庄严院所用次第有异。其子细委可存知之。
    一。加持香水时先散杖置器上加持事有之道范阿阇梨胎藏记中出此说。但玄海法印不用此法则。仍今无此作法也。
    一。传受暗诵中（加行日数以后）者加行勤日中时计也。两坛入堂略之。
    一。初行中者总加行时所作并入堂等一向略之。
    一。当流加行初行共自初夜时始之也。
    一。当流与持明院流次第不同四摄有无也。当流十八道次第无四摄印明。
    一。净三业印用金刚合掌诸说有之。但如常莲合用之。散念诵真言私加之。佛眼真言等如次第有也。虽然私是略。草案故实事时可书之。
    御本云。先年以如意轮寺御所持之本虽令书写之。永享五年七月八日高野山错乱之时取散之毕。仍今重令摸写之所也。于时永享八年丙辰季秋仲旬第天法印权大僧都良尊七十七旦暮难期哀也。此本者天文十八年七月二十日书写之毕。

中院流四度口传卷第一_
中院流四度口传卷第二



金刚界口传（中院流石山二卷次第）。

    加持净衣次第虽出之当流强无此作法。
    即洒香水已以涂香涂手门前洒水涂香今不用之。
    次到门户下三遍弹指每度诵字右手作降三世半印半五古印。用之。又方入无能胜三摩地前降三世半印用之。其外别无作法。
    便于两目。
    次先入右足如次第。
    至坛前总礼真言如十八道。印莲华合掌。金刚合掌二样有之。次第押印相金刚也。师傅合莲掌也任意可用之。
    次辨供如十八道。次白坛涂香如十八道。
    次加持香水如十八道。杨杖者散杖也。用柳故云杨杖。或用梅楉。凡者虽何也用香木也。
    次加持供物用降三世印明如上记。逆顺各三遍。自余印明今不用之。
    次字观金合次净地金合。
    次净身莲合四处加持。
    次佛部内缚禅智并立次莲华部先缚立右大。
    次金刚部略次第先印大指入掌左大指直立。
    次被甲五处加持明五遍。
    次观佛金合。
    次金刚起举二风三度。明三遍。
    次礼本尊金合普礼言次四礼皆金合次金刚持大印如次第。舞处处。只总左右左舞也。明勿者佛云事也。才结金刚等观念也。
    次表白神分可有之次普贤行愿。
    五悔等如十八道次发菩提心。
    次三昧耶戒但金合。
    次劝请初夜用之。后夜日中发愿如十八道。
    次四无量观弥陀定印次胜心金合次大金刚轮。
    次金刚橛右中入左头中间。右无名指入左名小指间。以左中指入右头中间。以左无名指入右无名指间也。
    次金刚墙二大副二头二大端张立也。
    次金刚眼二手金拳付左右腰。右眼月。左眼日也。
    次金刚掌如名。
    次金刚缚如名外缚。
    次开心三遍引开。始缚印。引开后二度头中名三指端少交引开也。
    次入智外缚二大入内。
    次合智如次第。真言注师说可问之。总此印明秘印明故云尔也。
    次普贤三昧耶四处加持。明四遍。
    次极喜三昧耶三遍指胸。是以智火箭射二乘小心义也。
    次降三世左右金拳。右拳置左乳上。左拳置右乳上。二拳腕交。次左右小指钩结张立二头逆顺四处如次第。
    次莲华三昧耶。如次第。
    次法轮如次第。动印三度付胸也。
    次大欲右大指明一遍间三度出入。
    次大乐前印不出入（出入异说）普愿诸有情等之颂功能也。
    次召罪师口云。前印转成内缚。
    次摧罪真言终吽吒当三字三度拍也。
    次业障除印安右耳上。明三遍诵之。
    次成菩提心印安左耳上。明三遍诵之。
    次五相成身观弥陀定印。
    次诸佛加持如次第。
    次四佛加持如次第。
    次五佛灌顶如次第。
    次四佛系鬘前四佛印也。结各各印当额三萦观。其后舒五指向身如垂带也。
    次被如来甲胄初结印印九处。明各一遍但略时明一遍印九处也。
    次结胄具如次第每度萦绕。略时总相三度结胄也。又引结事无之。只萦绕许也。后金合置顶上散印。如垂带左右左舞拍掌三度也。均等付之。
    次现智身如次第。
    次见智身前印也。真言终四明时结四摄印也。
    次陈三昧耶一印诵二明也。
    次道场观大海印。师口云。二大指合观须弥山。左小指右掌副付余七指端立观七金山也。二大指乍合少上也。一说二大乍合副头指侧。余八指观须弥并七金山也。或八指波浪。掌内大海。二大须弥。
    次旋大海印三遍。
    次金龟印来去三遍。明三遍。
    次作宝山印如次第。
    次结如来拳印七处加持如常。以我功德力等颂以如来拳印可诵之。
    次大虚空藏如次第。
    次送车辂如次第。
    次请车辂。
    次小金刚轮九处加持如次第。师口云。真言一遍间印九处次启请法如次第次开门二头指四度引开观四方也。明各一遍。
    次启白印如次第明一遍。
    次观佛海会印如次第。弹指三遍。玄记云。干槌者何。
    次十六赞金合。用四智赞。
    次四明如次第。
    次金刚拍无舞仪只三度拍也。
    次圣不动忿怒明王师说用降三世。
    次金刚网如次第。
    次金刚炎如次第。
    次大三昧耶如次第。
    次阏伽先以右手火空取器。次置左持华印（风空捻）右手作三古印以军荼利等小咒三遍加持。后合两印（俱持华印）诵。次诵百字并以本清净偈终滴香水时诵言。又真言不诵。彼胎阏伽时诵言也。

以上玄记

    次献莲华座八叶印明并偈。
    次振铃如十八道。

以上成身会毕

    次羯磨会文云。结羯磨印如次第大日尊印四处加持。明四遍。
    阿呬佛印如次第。
    宝生佛印如次第。
    观自在王佛印如次第。
    不空成就佛印如次第。
    金刚波罗蜜以下四印如先四佛。
    金刚萨埵如次第。开右五指掌中观有五古杵。抽掷三度。明三遍。大指不入掌中也。
    金刚王如次第。招进力三度。
    金刚爱如次第。
    金刚喜如次第。明三遍。弹指三度。摄真实经三度说也金刚宝如次第。
    金刚光如次第。明三遍。旋转三度。
    金刚幢如次第金刚□如次第。
    金刚法如次第。师口云。右手头与大合开。合开三度也。开华意也。
    金刚利如次第。右拳只想执剑也。
    金刚因如次第。平转三度也。进力屈也。师口云。弥勒也。十二因缘轮转悟十二辐轮也。弥勒云转法轮菩萨也。
    金刚语如次第。
    金刚业左右左三度舞也。
    金刚护一度萦绕引分。如是三度。明三遍。
    金刚牙如次第。明三遍。
    金刚嬉如次第。
    金刚鬘额顶合一度萦绕三度想也。
    金刚歌如次第。
    金刚舞如次第。
    金刚焚香如次第。
    金刚散华如次第。
    金刚灯如次第。
    金刚涂香涂胸三度。口传如先。
    四摄如次第。次以字想置贤劫十六菩萨位玄记云。檀四方各四遍诵明观想也。二十天明各五遍诵之尚祚口决云。十六尊印仰拳也。二十天印覆拳也或流十六尊时自左膝至右膝间四处各四遍印之想十六尊。二十天时自右膝至左膝间四处各五遍印想二十天也。今不尔想坛四面也。十六尊时顺回四所各四遍也。二十天时逆绕四所各五遍印也。快成法印口说也。
    次三耶会初金刚合掌。唵若里。于舌观金刚者五古金刚也。
    次金刚缚唵满驮。
    大日尊印如次第。四处加持。明四遍。
    阿呬佛印如次第。
    宝生佛印如次第。
    观自在王佛印如次第。
    不空成就佛印如次第。
    金刚波罗蜜以下四印如先四佛。
    金刚萨埵印师口云。中四角五古印也。是中与四菩萨也。仍因五智也。
    金刚王如次第。
    金刚爱如次第。师口云。左头少屈右头直交也。如弓箭。
    金刚喜如次第。师口云。三宝院广泽二度弹指。当流三度弹也。
    金刚宝如次第。
    金刚光如次第。明三遍。旋转三遍。
    金刚幢如次第。口云。二地二水各开立如幢也。
    金刚□如次第。
    金刚法如次第。二头莲华。
    金刚利如次第。
    金刚因如次第。忍愿复入缚者外缚也。
    金刚语如次第。
    金刚业如次第。
    金刚牙如次第。二头初分少曲二小直舒也。
    金刚拳如次第金刚嬉如次第。
    金刚鬘如次第金刚歌如次第。
    金刚舞如次第金刚焚香如次第。
    金刚散华如次第金刚灯如次第。
    金刚涂香如次第。三遍摩胸。明三遍。
    金刚钩如次第金刚索如次第。
    金刚锁如次第。
    金刚铃如次第。一度可振欤。
    次大供养会。

初二印金刚合掌。金刚缚也。

    遍照尊如次第。
    阿呬羯磨会阿呬印。以下四佛皆羯磨会四佛印。四波罗蜜用先四佛印明也。口云。前四佛印诵三昧耶会四波罗蜜明也。两说任意。萨印以下四菩萨印皆外缚也。但所当处处不同也。次第见。
    宝印如次第。外缚是进力宝形。大指并立光印大头如先舒余六指旋转。明一遍间三转。
    幢印金合。
    笑以下至拳菩萨皆外缚也。便所当处处不同也。
    散华如次第烧香如次第。
    灯二大并立。
    涂解缚涂胸一遍欤。
    三昧耶宝契外缚二中宝形。
    嬉戏二拳当左右腰头少向右低。
    萨埵三昧耶外缚二中立合。
    羯磨三昧耶会不空成就印。
    达磨同会无量寿印。
    宝幢同会宝生印。
    香身五指交摩胸一遍欤。
    羯磨触地羯磨会阿呬佛印。
    战胜外缚二头立合。
    三摩地弥陀定印。
    遍照尊智拳印。
    胜上弥陀定印。说法具在口决。口云。十佛口合说法玉义也私云。十佛者何两部五佛合十佛欤。十佛刹微尘数佛欤。又十方佛欤。
    次四印会以下四印。三昧耶会四佛印也。
    次一印会智拳印言。
    次坛上供具前供如常。一一取之置左持华印。以右手小三古印。军荼利小咒加持之。后合两印（持华印）诵供。但饭食不取之以三古印同明加持之。合两手诵。灯明同饭食。但作灯明印诵也。次第文长跪者观念也。
    次结摩尼供养如次第。
    次三力金合。
    次礼佛金合。玄记云。金界时三十七尊许也。无五大明王等。
    次佛母加持口云。诵真言七遍了后印许加持身五处。额·左右肩·胸·喉也又诵一遍了面三遍拭也。诵真言时无加持。加持时不诵真言也。如瑜只说者开五眼也。可见经文。印五处者口传也。
    次入我我入弥陀定印。
    次百字明佛部百字之明。三昧耶会大日印。
    次本尊加持四处加持明四遍。
    次用念珠法正念诵也。字等三遍。次第三七遍其界道乳色者白色也。
    次百字加持如先。
    次本尊加持如先。
    次入法界三昧字轮观也。弥陀定印。
    次本尊羯磨加持智拳印言也。
    次本尊三昧耶加持三昧耶会大日印明也大日剑印四处加持。百字印明也。
    次佛眼加持如先。
    次散念诵先折念诵佛眼二十一遍胎大日百遍金大日千遍四佛各百遍金刚萨埵二十一遍降三世二十一遍一字百遍。
    念诵了折数珠祈念。但一字后佛眼七遍口传也。
    次八供养三昧耶会八供养也。或说三昧耶会八供养印用羯磨会八供养明事有之。
    次坛上供具后供养也阏伽。
    次后铃如次第次四智赞如次第。
    次普供养以下至礼佛如次第。
    次祈愿回向如十八道。
    次回向方便。
    次阏伽引上灯明次用之。仍爰略之。
    次解界如次第。不动若降三世解降三世先用之故。
    次解印契一遍引开。
    次结羯磨拳三度引开。羯磨契者外缚也。二地二空柱合印也。三度开时初如说结之。解后二度指端少交解如上。
    次拨遣如次第。奉送。玄记。
    次当结宝印灌顶处者顶也。额欤可寻之。
    玄记云。□日罗啰怛曩宝印。毗诜者鬘印。次下甲胄次第谓是总合灌顶鬘甲胄印契也此意也。仍结胄等别不用之。
    次结胄印师口云。先宝印具足鬘甲胄等故略之。
    次欢喜拍掌如前。
    次五悔次偈曰二俱略之。
    次明王印加持护身玄云用降三世印明。
    次三部被甲用之。
    次作礼出道场玄记云。金一打折珠数下座礼佛出堂也。
    次读经。泥塔。印佛。任意经行示真言行者用心也。经行事见桧尾御口。

中院流四度口传卷第二_
中院流四度口传卷第三




胎藏界口传（中院石山御作云云）

    上堂仪式并辨供作法如常以上作法如十八道。
    坛前忏悔等坛前普礼如常。三匝绕坛事无之。普礼时忏悔三业罪过义可思之次着座礼佛如十八道。
    次加持香水如十八道洒时下所出洒净真言每度一遍可诵之。但此时不覆器盖。后洒净了可覆盖。
    次加持供具不动剑印。右手。一字明。逆顺各三度明六遍。
    洒净（右三股文）洒净真言次第加持供具次虽出之。上洒水时诵之爰不用之。注右三股今不用之。或云。散杖三古形削样有之。仍云散杖事也。
    次净三业等如常。净三业印中指少开也。
    次观佛次金刚起二种如金界。
    次唱礼称礼九尊。上古有此作法欤。今无之。只礼九尊观念也。金合普礼言也。
    师口云。次表白。神分。一切恭敬等金合九方便时可置念珠香吕也。
    次入佛三昧耶以下入佛法界三可用各各印也。
    次作礼方便偈通金合。真言可用各各印也。印相左拳者胎拳也。地水火风四指拳申大指也。又云莲华拳也。按地者押右膝也。
    出罪方便如次第。
    归依方便偈真言等共金合。
    施身方便真言不动。独古印。
    发菩提心方便印相定印也者法界定印也。师云。胎只定印云法界定印也。金定印云弥陀定印。又云三部定印事有之。佛部法界定印。莲华部弥陀定印。金刚部外缚二空端合也。
    随喜方便印相普印者莲华合掌也。押印相金合也不用之。玄记云。今胎界故莲华部普印。则莲华合掌也。金刚部金刚合掌。佛部虚心合掌普印也。
    劝请方便如次第。
    奉请法身方便如次第。
    回向方便如次第。普通印者前普印也。
    次发菩提心用转法轮印明也。
    次佛性三昧耶戒用无动金刚能成就明。印普印也。
    次劝请如常后夜日中用发愿。如十八道。
    次五大愿五誓也。
    次普印虚空藏转明妃真言并三力偈用之（金一打置珠吕）。
    次观九重月轮外五古印。师传内五古。观想颂文有之。归命七遍诵之。师云。九重月轮有二方。一如塔九轮一鸟笼纯入样也。此说宜。师又云。色相如水精珠。    次地结次四方结此二次第虽无之爰用之口传。
    次入佛三昧耶印五处。明五遍。
    次法界生如次第。
    次转法轮如次第。
    次擐金刚甲如次第。
    次览字观法界生印。归命。
    次五相成身观法界定印。观想在别。
    观阿字轮内五古印观金刚智八叶印观大悲定大慧刀印观自性转法轮印观解脱位尊胜宫印。莲合。屈二风以二大并押。
    次布字满足句普印。虚心合掌略始真言用归命也。五遍。印五处。
    次自身观法界定印。
    次自心观法界定印。
    次大布字观同印次举身观普印。
    次布字满足句大慧刀。
    次大真言王外五古印。印五处言一遍次秘密八印大威德生如次第。
    金刚不坏如次第莲华藏八叶印。
    万德庄严如次第。
    一切支分生如次第。
    世尊陀罗尼二大背入掌中甲合。
    文殊师利如次第。
    迅疾弥勒师云。旋转。不平印转。
    次遍法界无所不至金合。
    次无碍力明妃被甲印。二头付二火背。
    次普光如次第。大师台次第二大屈平二空付其下六指散可申。
    次百光遍照金合。师云。初顶中。次下回等十二。次下四智。四行回之。印当心与字俱回观也。
    次三部四处轮台拳并合。或法界定印。玄记云。初台拳合印用之初（额右左次喉右左）等也。
    次布字满足句普印。师云。上布字满足义也。
    次如来身会首起玄记云。行者身如来身加持显也。本来是佛加持。
    入佛。法界。转法轮如常。
    金刚甲胄虚合二风着水上二空并着火边。忿归命唵□日罗迦□遮吽。
    次览字观法界定印。
    次结大界虚合风屈押空轮地水散曲。
    次无堪忍大护前大界印。钩屈二火呬二空散风地水六指。
    次大慧刀师云。归命合掌者金合也。竭伽剑梵语也。
    次大法螺师云。二风并合二空甲摄绞结也。
    莲华座八叶印金刚慧内五古印。
    如来顶如次第。
    如来顶相如次第。师云。右手台举置顶。左手取袈裟绞捧持也。
    毫相藏如次第。慧拳者胎拳也。毫处者眉间也。
    大钵如次第取袈裟。法界定印也。
    施无畏右手掌向外。
    与满愿如次第。
    悲生眼如次第如来索如次第。
    如来钩师云。二手如环者如内缚也。舒钩右风。
    如来心师云。右地水上入也。定慧火风舒合也。
    如来脐如先印。二水立合也。
    如来腰如次第如来藏如次第。
    如来普光师云。如今说文不结之。如大师御作次第结之。其方二风平屈其下二空安。余地水火六指散立也。
    如来甲如次第。
    如来舌相如次第。
    如来语如次第。
    如来牙如次第。师云。二空二风添开结也。
    如来辨说如次第。
    如来持十方如次第。
    如来念处师云。如塔印也。
    一切平等开悟如次第。

以上如来身会

    次道场观常大羯磨以下道场观也。今次第意自此以下支分故云道场观也。
    入佛三昧耶以下至大力明妃如常。
    次惊发地神偈如次第。师云。次第取三古常五古也私云。可用五古也。偈一遍间膝三遍摩也。
    次地神持次第如次第。
    次作坛莲华合掌印明一遍。
    次洒净如前。此洒净了可覆器盖也。
    次地神劝请偈师云。金合也。次第押印相大钩召印也。不用之。
    次持地按膝三度。明总一遍。
    次大羯磨外五古。师云。如别记。
    次正入道场观师云。如别道场观。
    次观念如别记。加七者加持七处事也。
    次虚空藏转明妃普印。
    次三力偈金合。
    次五色界道外五古次大慧刀印。
    开敷花印八叶印同印。
    普通印莲合同普印。
    次百光遍照金合。归命。次普光如上次定印法界定印。
    次虚空藏转明妃普印。
    次小金刚轮印九处如常。
    次净治道路烧香印用之。
    次奉请偈师云。金合。
    次大钩召如次第。
    次除遣从魔右手不动剑印。逆三转慈救咒一遍。顺三转同咒一遍。除遣从魔者意大钩召时钩召一切故不限佛菩萨等。魔类等同来故除遣之也。
    次示三昧耶入佛三昧耶。

道场观了

    次阏伽如常。加持不动剑印。一字明也。
    次振铃如常。
    次献莲华座八叶印。
    次大日心略赞金合。
    次不动除垢剑印右。一字明。加持五处。各一遍。次加持供具。逆三遍明三遍。顺三遍明三遍。
    次执金刚如次第。
    次怖魔如次第。
    次不动辟除结界剑印。慈救咒。金界次第上云。定手申火风屈地水以空押地水甲。慧手亦如先。然则慧剑入定鞘即置左股上。诵真言七遍。拔慧剑。定鞘当胸左以慧剑左转三遍。即成辟除。右旋三遍是名结界。即印四方四隅上下身五处。
    次不可越守护门如次第。
    相向守护如次第。
    不动结界如次第。或本押纸云。四大护代用不动也。
    虚空网火院大三昧耶如常。
    普贤如意珠如常。
    慈氏菩萨如常。
    无能害力明妃顺三转。明一遍逆同之百字轮观如上一切佛心普印虚空眼明妃佛眼印一切菩萨普印。

以上遍智院了

    观自在菩萨八叶印。
    多罗菩萨如次第。
    毗俱胝菩萨如次第。
    大势至菩萨如次第。
    耶轮多罗菩萨二风端合立令圆。
    白处尊菩萨如次第。
    马头明王二风初节背合二风二空间去也诸菩萨普印。
    地藏菩萨钵印诸奉教者金合。

以上观音院北

    金刚手菩萨内五□。
    忙莽鸡如次第。
    金刚针定虎口者左风空间也。
    金刚锁如次第降三世如次第一切持金刚明一遍间三遍上下。
    金刚拳如次第一切奉教如前诸菩萨普印。

以上萨埵院南

    不动尊如次第。今次第独古印。火界咒。广大轨剑印。慈救咒。   
　　降三世如次第。
    大威德如次第。
    胜三世如次第。

以上持明院西

    文殊师利如次第。
    光网如次第。定手剑印。
    无垢光如次第计设尼如次第鸟波计设尼如次第。
    地慧如次第。
    质多罗如次第召请如次第。
    不思议如次第诸菩萨如次第。

以上文殊院最东

    除一切盖障风火轮宝形。
    除拟怪如次第施无畏如次第除一切恶趣如次第。
　　救护菩萨。如次第。
　　大慈生如次第悲旋润如次第。
    除一切热恼仰掌。
    不思议慧如次第。
    诸菩萨。

以上除盖障院最南

    地藏菩萨如次第宝处如次第宝手持地宝印手坚固意如次第。

以上地藏院最北

    虚空藏菩萨如次第。
    虚空无垢如次第。
    虚空慧如次第。
    莲华印。
    清净慧商佉印也。
    行慧如次第。师云。结八叶印印上有台观也。
    安住慧师云。前八叶莲华印二大二小开也。是十叶莲华也。
    出现智如次第执杵内五古坛波罗蜜以下至精进波罗蜜如次第禅法界定印般若如次第。
    方便如次第愿施无畏覆印力如次第智如次第。
    诸菩萨如上。

以上虚空藏院西

    释迦牟尼佛。
    能寂母佛眼印。师云。常佛眼印也。说文屈风火背不相著者着风端第二第三节屈。不着也。如眼笑形也。次第押印相二风不着。此印相不用之。
    毫相如次第。
    一切诸佛顶如次第。师云。右五指一处来也。
    白伞盖如次第胜佛顶如次第最胜佛顶如次第光聚如次第除障如次第广生外五古印。
    发生八叶。
    无量声如次第。或师云。印说文火背者谬也。勘说文大背也。是商佉印故。    　　　
　　缘觉众如次第。竖火轮圆满者呬二火端圆也。
    无能胜如次第。
    无能胜妃如次第。

以上释迦牟尼院东

    伊舍那或云。竖火风空屈背可读也。三宝院颈次第可见大师御次第左掌直舒屈地水。然者火风空竖屈背者地水屈自三指也。
    诸步多如次第自在天子。
    普华天子光鬘天子满意天子。
    遍音天子帝释天持国天。
    日天子社耶毗社耶摩利支。
    一切执曜一切宿梵天梵天妃。
    火天师云。左火空相捻如三角也。火天故。

火天后

    缚斯仙以下五仙次第同印。口云。以下五仙印如次第。但左手前火天印也。
    增长天王如次第阎魔王。
    阎魔妃阎魔七母暗夜神。
    奉教官普印拏吉尼罗刹主。
    罗刹斯将兄普印广目天水天。
    难陀拔难陀师云。右五指平左五指平上押也。次以左又押右也。三宝院流先左五指仰其上以右押。次以右覆其上以左押如此说者两手共覆互押手背见。
    金翅鸟王如次第诸龙地天。
    妙音天师云。来去也一方不引见。
    那罗延那罗延后月天。
    大自在天乌摩妃憍摩利。
    遮文荼风天多闻天。
    诸药叉诸药叉女诸毗舍遮。
    诸毗舍支乾闼婆诸阿修罗。
    摩□罗伽诸紧那罗诸人。
    普世明妃。
    涂香华鬘梵香饭食灯明印明如次第。
    次事供涂香华鬘烧香饭食灯明如次供之。以不动剑印一字明加持之次赞心略次虚空藏菩萨明妃。
    次三力次祈愿。
    次礼佛九尊五大尊两部如常。
    次般若佛母如次第。
    入本尊观法界定印。
    十二字观次大真言王外五□秘密八印。
    六月成就法在别。但今略之。
    大日剑印三昧耶会大日印。
    无所不至金合四字观。
    入我我入观法界定印。
    百光遍照加持念珠法如例。
    旋转念珠真言正念诵五字明。
    四字观字轮观法界定印。
    次作五大印诵其明如前。
    次后供养今略之。下行之。
    大日剑印无所不至金合。
    次散念诵。
    佛眼（二十一遍）金大日（百遍）胎大日（千遍）四佛四菩萨（各百遍）般若菩萨（百遍）不动（二十一遍）一字（百遍）次后供养先理供次事供次后铃次赞。
    次转明妃次三力次祈愿。
    次礼佛次回向次回向方便。
    次阏伽次解界（大三昧耶空网火院方结）。
    次救世加持金合次拨遣。
    次结界不动剑印。慈救咒。
    次三部被甲次下礼。

中院流四度四传卷第三
_
中院流四度口传卷第四



护摩口传

    先辨备供具如图可辨备之。
    始自房中上堂作法如十八道。
    次涂香以下被甲等如常。
    次加持洒净以左手念珠取以右手取金刚盘上三古。加持坛上洒水二十一遍以念珠取数。以三古（打样加持之）三古竖持加持也。平不持也。加持毕三古如本金刚盘上置也。
    次加持擐口取金刚盘上独古杵二十一遍加持。此如前打样也。左念珠自二十一遍所取还（以左手取还也）取数。加持毕独古还置本所了左念珠取直。次取散杖以右手取内方散杖。入洒净器逆顺并洒事如常更异事无也。洒了置散杖。
    次取散杖（外方散杖）入擐口器叩器三度少持上振回也。如此三度了置散杖。逆顺二字观等无之。
    次加持炉口以右手取三古三度加持炉口打样也。
    次补阙炉口加持时三古不置加持坛上供物。广顺回可加持也。七遍。以左念珠取数。加持了置三古置念珠也。次第三七遍置念珠事又流流不同也。当流羯磨加持置念珠。安祥寺同之。醍醐三宝院字观时置之欤。
    次羯磨加持顺逆各三遍明六遍。
    次字观金合。观了字三遍诵之。以下作法如常。今付别行行之。但振铃次行羯磨会三十七尊。
    次净地以下至遍礼如金界次第。
    次表白当流护摩表白别无之。以十八道表白通用但护摩时本尊不动故可入本尊句峰发愿句可入之也。
    次一切恭敬以下至佛性三昧耶如常次发愿自行时三时共用发愿也。法则如十八道。
    次五大愿普供养三力如常。
    次四无量观以下至四方结如常。
    次道场观如次第次大虚空藏。
    次小金刚轮次送车辂次请车辂。
    次大钩召次四摄次拍掌。
    次结界降三世次虚空网。
    次火院次大三昧耶次阏伽。
    次华座次振铃。
    次羯磨会三十七尊次五供印明。
    次事供次赞四智。本尊。共金合。
    次普供养三力祈愿等如常。
    次礼佛次四摄。
    次加五大尊但不动三遍余一遍。
    次佛母加持佛眼。
    次入我我入弥陀定印。
    次本尊加持剑印慈救咒。独古印火界咒。
    次正念诵慈救咒百八遍。
    次本尊加持次字轮观。
    次本尊加持次散念诵。
    佛眼大日本尊四大尊以上诵之。折念珠持左手大金刚轮一字残之。护摩了诵之也。
    次入护摩。
    先大日加持智拳印言。
    次本尊加持独古印。慈救咒。
    次三平等观法界定印。
    次以右手如常取火舍置坛左角。次以同手取左机芥子器置火舍迹。以同手取独古诵火界咒顺七遍加持之。左念珠以取数。加持了（禅林云。以三指取芥子。文）以右手取芥子（以风空火三指取之）投四方四角上下。各诵火界咒十遍投了器返置本处投十方事艮卯乃至干子上下次第也。上下时坛礼盘间。上时举手下时手下落是也。俱手持样同也。子方时坛投越也。或一说十方共炉内观之投芥子也。
    次结火天印印身四处。四处加持。明四遍。有加句。
    次取念珠诵火天小咒百遍左手念珠左右取之。如正念诵时念诵之。百遍毕折念珠。但旋转念诵并念诵毕入合掌事无之。又如正念诵初立指念诵事无之也。    次丸香。散香。切华如次炉傍取置之以右手一宛取之置坛上如常。或说左机物以左手取之。右物具以右手取之事有之。
    次取铃杵铃杵一度取之可置左机也次取三古持左手金刚盘上三古以右手取之持左手也。三古从此以后至护摩终持之。折念珠时不置之。乍持左手折之也。
    次右机涂香并加持物以右手取之也。一宛取之。不可重取。置吕右傍如图。
    次二十一枝乳木以右手取之。取移左手以右手解结绪。结绪入吕中。乳木取右手置金刚盘上。本向我方置之（本方兼付墨置）结绪右胁机与礼盘间置之本仪也。虽然只入吕中且结使烦恼烧意也。
    次取箸挟段木次第积之先以右手取坛本（被取程取之）数不定也。余置之不足重取之积也。一说乍置机挟之取移左手。次以右手取箸挟之一支宛积之如图。积了不置箸挟付松也。略仪以此段木行火天部主本尊三段。如说五段各积段木。次第注之。次取箸挟松付右灯明火薪下入之。若火消何度燃松入也。次取扇扇火以右手取扇。右指押开种子字上成七遍扇之。扇毕右手押叠置右机。观念等如次第。    
　　次洒净以右手取散杖三度洒薪上。每度三度宛也。打器端如常。洒薪时直洒之不可回散杖。吕口洒时回之也。洒毕置散杖也。
    次取三古加持吕薪左手三古移取右手三遍加持之。明三遍加持了如元持左次劝请火天弥陀定印。
    次取一华诵火天小咒以右手取房华一房。移持左手取一叶投吕中。残如元取右置之也。天等荷叶座一叶莲故也。火天小咒一遍有息灾加句。
    又结定印弥陀定印如次第。
    次结火天印。如次第。真言次第出大咒。用小咒如常。但任意三度召事真言一遍间也。
    次结四明印真言诵先结诵火天印咒时如次可结例四摄印也。
    次合掌金合。
    次擐口三度以右手取散杖三度洒间启白一遍擐口真言三遍诵之也。启白时强无合掌事也。洒事直洒振回事无之也。
    次涂香此先启白。次火天真言三遍也。其间观念如次第。又此观念可通诸供物也。各各供物体观替计也。
    次苏油大杓小杓各三度。明六遍。启白大杓初只一度也。以右手大小杓一度取之置苏油器上。大杓取移左手以右小杓三度苏油大杓酌入。小杓左手风火间挟以右手取大杓入炉中。启白一遍。真言一遍。观念如此三度。但后二度真言观念计也。无启白。次大杓移持左手以右小杓三度供之。真言三遍也。供了大小杓一度取右手如先置之也。
    或一说大杓三度供了即如元置大杓。次小杓三度供了置小杓。
    次乳木以右手金刚盘上二十一支乳木内三支取之。先末差苏油。次本差苏油振回先末方入炉中样一支宛投之。启白。观念如前。
    次饭小杓三度如次第。
    次五谷小杓三度如次第。
    次华三度切华三度供之。
    次丸香三度一度三丸取之三度投之也。
    次散香三度取之也。
    次苏油大小杓各一度如次第。
    次普供养印明三力祈愿如次第。祈愿不折念珠。
    次擐口三度。如上。
    次拨遣以右手取一华一房持左以右取一叶投坛奥艮。残华取右手如先置之。真言加句有之。观念如次第。即结前火天印。以左手握右腕右手以大指捻水指甲。头指向外拨之三度。明三遍。
    次合掌金合。
    以上火天段一段终必不折念珠也。
    第二部主段般若菩萨。
    先洒净三度右手取散杖洒之。少回散杖一度。如此三度也。叩器物各三度也。或说作急二字观洒之但最初有等加持故今虽不用之不苦欤。
    次羯磨加持逆顺各三度如上。
    次擐口三度右手取散杖洒回事如上。二字观无之。真言。三遍如上。
    次吕加持如次第次调薪四支。
    次扇火如上七遍。
    次洒净三度直洒之不回。
    次以三古加持吕薪如次第。
    次劝请部主弥陀定印。
    次结部主印诵同真言加句真言皆加上也。
    次取一华房华一房也。真言加句如先又结诵部主印言如先。
    次结诵大钩召印言大钩召言句如次四摄印言可结也。
    合掌金合次擐口三度。
    次涂香三度涂香以下至苏油皆部主真言加句。
    次普供养如次第次擐口三度。
    次拨遣如次第启白金合。

以上部主段

    第三本尊段不动。
    先洒净三度以下至加持炉薪如次第段木六支一支积之。
    次劝请弥陀定印。
    次结独古印如次第。
    次取一华房华。慈救咒加句。住弥陀定印。
    次结一古印如次第。
    次启白金合次擐口三度。
    次涂香三度不动一字明加句。启白金合。
    次苏油三度大小。
    次乳木百八支今次第出二方。一云。百八支乳木以右手取之移左手。以右手解结绪金刚盘二十一支乳木残上结绪。百八支乳木本我方向置之。右手三支宛取一支揾苏油投之。三支三十六度取之者百八支也。左念珠以数取。二十一珠终三珠至五十四遍珠三十六珠也。其分得意顺逆间可取数也。乳木一支余如元置之。不足取具烧之也。一方以右手百八支乳本一度取之移持左手。以右手解地绪入吕中。以同手乳木一度三支取之。同时揾苏油一支投之。苏油揾方先本揾。次末揾即一支是投。或先末揾次本揾。今传此后说付以上里书取意存略书之。今传此后说付者总上二方后说欤。又乳木苏油揾。本末二说后说欤。不分明。但初段三支乳木注先末油揾后本揾见。然者今传此后说付者乳木本末事欤。但二说中持左手以右手取分投之说用之。置金刚盘上者本乳木混乱事出来也。又持左手投之时百八数具不具难知。虽然残一支取加二支。若二支一支取加可投之也。如此事大都也。只百人支观也。
    次饭三度以下至散香如次第。
    次混屯以右手取散香器入切华器。散香器置本所次取丸香器入切华器其器重散香器。次入加散香丸器。取切华器入饭食器。切华器重丸香器。次取右机扇叩机。闻之护摩承仕来以五谷入饭食器。以箸搅合分二器如本置之。前器诸尊段奥器世天段料也。广泽流奥器供诸尊欤又若无仕时行者自作之。
    次苏油一度大小各一度也。如次第。
    次普供养如常。
    次乳木六支。二十一支乳木残内六支取之。一度揾苏油。如例一度投吕中。启白如上。明一遍。
    次药种七度以右手取药种器置火舍迹。以右手空风火三指取之。余指取时钩。投时舒也。七度投吕中了器返置本所。启白一遍。至心奉献药种妙供以下如常。
    次加持物百八遍胡摩也。先以右手取加持物器置火舍迹。次以同手取金刚盘上独古。诵不动一字明二十一遍加持。以左手念珠取数（三古持左手）加持毕如元置独古。以右手取加持物百八遍投吕中。但初二三度□手投之。中间不尔只如常投也。左手念珠取数百八遍毕返置本所。观想众多光明轮才轮宝也随四种法有观替事。
    次普供养三力祈愿如次第。祈愿句时折念珠。是本尊段终故也。殷勤折珠祈念也次擐口三度如先。
    次拨遣取华一房诵不动一字明投之。结本尊根本印者独古印也。二风三度拨之。慈救咒终加相应句。次加拨遣句也合掌金合。

以上本尊段

    第四诸尊段三十七尊。
    先洒净三度以下至吕加持如次第。
    次调薪如初段。但底一支无之为异。
    次扇火以下加持吕薪如常。
    次结定印弥陀定印。
    次以右手取数华数华者五房计也。真言如前前可有加句也。
    又结定印如次上。
    次结大钩召印次合掌金合。
    次擐口三度如上。
    次涂香三度以下至乳木皆普供养明。启白唯愿诸尊。
    次混屯供右手取小杓前方器供之。先启白一遍。

    我今奉献  混屯妙供  
　　唯愿诸尊　纳受护摩  
　　悉地圆满

    大日三杓四佛各一杓。真言如次第。皆有加句。
    次残三十二尊总三杓。普供养明三遍。加句次灭恶趣尊三杓明三遍。加句。或记云。灭恶趣息灾护摩时供之。余者略之一说云。通四种法供之。
    次部类诸尊供尽之以少杓诵普供明供尽之。无定数。
    次苏油一度大小如前。
    次普供养以下准前前可行之。

以上诸尊段

    第五世天段不动十二天七曜二十八宿世天段。火天段何护摩大旨无替事。
    先洒净三度以下至吕加持如前前。但坛木五支也。自左至右竖一支宛积之。
    次劝请诸明王天等世天段自观无之。直取数华投之也。先取房华二房三房。本折一叶宛成也。其又房华一房取加诵不动一字明投吕中。一叶宛华天等座。房华不动座料也。
    次结定印弥陀定印。
    四臂具足上二手结牙印下二手剑索也。
    次结大钩召印如前次合掌金合次擐口三度以下至苏油如常。不动一字明。
    次涂香若残有取器一度可入吕中次乳木先不动三支启白观咒如常。
    次火天三支火天咒三遍。
    次混屯供以小杓供之奥器。
    次不动三杓以下如次第。皆有加句。但火天三杓火天增杓事古者后火天段有之。此时除部主段。有后火天段。今加部主段除后火天段故至世天段乳木并混屯。火天别供之。广泽今行后火天段。依之后火天段存略不定。有校合德失之人。此仪强不尔。小野古有后火天段见。存略先德意乐也。后学可随先贤。互不可存德失欤。一切皆可峰知之也。
    次以供养物残供物残者混屯供也以小杓酌尽可供部类眷属。光明真言加句。一说云。晴仪不定数酌尽。自行三杓当流强不尔欤。
    次苏油一度大小如前。
    次普供三力祈愿如前折念珠。
    次擐口三度如前次发遗如次第次天等发遣合掌金合。

以上护摩毕

    次其器等各取置本所先以右手取左机铃杵置金刚盘上。次火舍置本所。次左手三古以右手取之同所置之。次丸香·散香·切华器乍重取之。左机铃杵等迹置之。次右方涂香加持物器一宛取之右机置之。次诵大金刚轮真言七遍一说诵大金刚轮真言间器等返置本所。
    次一字百遍次折念珠置珠。
    次后供养以下如常。

中院流四度口传卷第四
_
