No.2505
中院流事

    宥快口成雄记之

    师云。彼流虽有方传。以赖审（胝母院）玄海等相承可为正。彼相传大事。
    许可传法印信（此有二重）瑜只印信（又云天长印信）第三重印信毗卢遮那法印印信大塔大事印信后僧正口传（玄海记之）。
    一。毗沙门大事。第三重大事。南山八叶峰大事。是云中院三个大事。玄海记见。
    次心南院仁然相传许可传法印信（此有二重）第三重印信（此瑜只大事也。则天长印信也）此下以此大事为第三重也。
    次行惠总持房方。
    次惠深信日相传。
    许可。传法。毗沙门大事。
    次智庄严院方。许可（印信无之。但传受云日记见）。
    传法。瑜只。唯授一人大事。御影堂大事。南山八叶大事。第三重大事。
    明澄下（此下皆简者也。不可依用）内待所大事。御社大事有之。此外中院流。田舍相传中。手足不二大事。渡天大事等有之。

瑜只灌顶事

    师云。当流受瑜只灌顶作法也。此灌顶他门云一心灌顶自门或云内作业灌顶理作业灌顶等。或云心灌顶也。凡此灌顶者为己达人阿阇梨大日。受者金刚萨埵观阿阇梨身为敷曼荼罗投花也。两部灌顶心外建立曼荼罗投花。而今仪式内作业灌顶。心内建立之故。阿阇梨即两部曼荼。此外何可求别佛体乎。然则自身即佛受者又金刚萨埵。今且显本有德也。道场即法界。强不假造作。依之大坛辨备香花事无之问。尔者何阿阇梨身不为敷曼荼罗。常用大师御影乎答。自元阿阇梨即大日故。大师用申事又阿阇梨无隔故欤。但其时阿阇梨影有之者又可用之也。道范传当山御影堂御影（真如亲王御笔）瑜只敷曼荼罗为也此事可寻本说等也。   
　　 一。瑜只式事本式不知谁人制作。口传等当流代代被出书置给。彼为本师主认之给。以之可为本。道范下明澄相传式有之。相构不可用之。为助学道范持之欤。
    一。堂庄严事悬八祖辨香花等。大坛又敷大师御影也。瓶花枝三。三枝五叶各叶付□枝立之也。大坛无香花等。一面备花。
    一。授此作法大有三不同。小岛理作业灌顶法则不假今作法。或云。此他门传欤可寻之。次实贤三宝院并金刚王院用处作法又别有之。次中院劝修寺赖贤三宝院法则大都同也（但有少异）劝修寺一圆上人式玄海式等有之（有少异可校合之）。    
　　一。山本觉济瑜只灌顶传加茂空观（实贤弟子）上人见。
    一。劝修寺瑜只作法范俊·良雅·基俊（大智房当山释迦文院本愿也。安祥寺本愿律师小岛流自彼大智房御传受申传）等相传。印明范俊·严觉等习之师云。根本小野范俊严觉传强无此作法。尔者基后小岛真言师故。小野此作法。劝修寺方令传之欤。
    一。印可事此可有浅深也。常样人用此作法。印可可授外五古印明。印信等所望根本虽无之。如今五古印言可书授也。若为泻瓶之仁者。可授件天长印信（三宝院同之）。
    一。印功能事合掌屈戒方忍愿入掌仍二头指二小立合也。此头指小指自身面加习三部也。又云。结此印引开两手。二头二小四自身面五加为五部（云云三宝院有此习劝修寺无之欤）次用法界定印等言。是两部不二深奥也。金界五部五智。胎界三部三密等。
    一。醍醐三宝院道教口传瑜只有三重习。可见彼也。
    一。良雅相承前金界阿阇梨位印。戒方忍愿交入掌。是欲触爱慢四金刚习之也（已上事因才觉也）。
    一。心南院中院以今天长印信（瑜只习）为第三重。
    一。受者不持三衣香吕也。自余如常受者装束也。
    一。中院御社习有之。可寻之。明澄下也。
    一。明澄相承方内侍所大事传之。不足信用。
    一。智庄严院相承唯授一人大事。非内非外缚印也。
    一。印信文言等事伊豆阿阇梨仁宽。伊豆流人成暗书真言书汉字见。
    一。者古来未决也。但快成法印勘出之。如空梵语。
    一。当山大塔移南天铁塔也。本尊五佛。即胎大日金四佛也。常金四佛。虽可有四方。四角构座位。是两部不二深旨显欤。予见大塔四佛。宝生尊印非金刚宝生尊印。如何可得意乎。师仰云。吾不审思先年勘之。台藏四佛中开敷花印。右手举外向也。以之案。此四佛又两部交举欤被仰毕。左是迄沙汰不及欤。
    一。小塔大师御笔图有之。最秘处也。此符合瑜只塔。所立柱等一一三十七尊三昧耶形也。能能可习之。小塔大事印结外五古印当指。观三十七尊种子也。
    一。传法院本尊事何佛人不知之。但传法院日记（一卷在当院）委细有之。彼见。又彼日记东寺讲堂金刚萨埵金刚波罗蜜事。惠什觉诤见。但不述正不也。
    一。成雄瑜只得佛遍照尊也。
    一。赖贤下三宝院授今天长印信。此随分人授之也。小岛劝修寺实贤三宝院等。强不授此印信也。
    一。天野神主代代习神大事也。先神主天野彼大事师主传受申。彼神大事者。先授四社本地印明也。
    （胎）丹生明神外五古印。
    （金）高野明神。智拳印。
    次千手印莲花五古印。
    次妙音琵琶印。

已上四社本地印明也
次合莲花印

    此遍明院诧宣大事也。合莲心也。神者心道理。以此为最极可秘可秘。
    一。引摄院血脉有远近。一祐辨·定范是堂上一行列授之次第也。一祐辨·隆辨·定范此后受庭仪灌顶次第也。
    一。中院灌顶式事本式安祥寺劝修寺凶广泽诸流所用式也（此传受本也）此外正授式心南院方道范式有之。但大样故当师主和之。以之可为本。引摄院方定范式有之。但往往书之。故玄海书抽授之。又智庄严院方。宝龟院信俊房式三卷有之又莲上院仙基受法之时。朝遍教授其时又信俊再认之。少少假名书也。
    一。瑜只印信书授绍事有之。小岛劝修寺有之。中院印明计也。书副绍事无之也。
    一。性灵集末三卷真济聚给见。今程世绝此三卷无之。今有之济暹聚之仍末三卷多之也。
    从宥快法印成雄所令传授给闻书也。秘藏秘藏如意轮寺法印宥势。

中院流事_
