No.2509
伪书论一卷



恭畏述十三条

    伪书之目录先年虽令书写之。今度重祖师之勘文少少书拔而授与。努努不可有他见而已。偏是破邪显正之谓欤。傍流之族不得正流之师传故。多端以如是之伪书为实义。太以不可也。不可不慎。不可不慎。能知其趣而守惜可眼旰。莫使他披露。    
　　一。三千事了本房云。定位谋作也。一圆房净尊律师相传重书令传持之间。定位虽令恳望不诤用之间。号故圣尊法亲王御传之重书。以彼三旰一圆与之。自他为无隔心之前方便之断就中以彼三旰圣云法亲王为御相承之重书之由。定位自称之间深以一圆上人令信仰随而荣海僧正以此书挍或仁之时奥书云。遍智院宫御所一本有之。其外全无余所极秘书也（参差之证如左）。
    一。宝悉陀罗尼经事师主云。故极乐房僧正语云。觉禅阿阇梨善真言师也。但一心劣事在之。宝悉陀罗尼经文今书里书付之。彼经阿自室生堀出经云。世间流布敢诸家目录所不载也。
    一。或记云。济朝阇梨云。六字轨爱染王轨八万荼罗轨。光明真言轨等伪书也。其中爱染王轨宜书有一本。
    一。我ＢＣ祓之事（义范·范俊·定贤三师口决记之旨载之也）此书谋作也。贺茂空观房流观乘房（二条殿御息不调人）始而作书出也。然八幡捡挍性清法印阪东下向之时持来极乐房心一房渡之。非可秘藏之间道照房传之。道照房强依不能其后世流布就此书相违篇目。
    一。于时宽元元年三月二十一日前大僧正实贤实贤者大僧正当职之时死去间。不可号前大僧正（云云是一）。
    一。三宝院灌顶堂指图如治承记有之。彼灌顶堂者胜觉·定海·元海三代被修造功讫。然间胜觉代未立两坛。两界一坛也。天盖梵字等胜觉自笔（八大佛顶种子）写本有之。而胜觉制作抄分两坛之条显然参差。
    一。灌顶堂廊者元海代始被造之。然间胜觉之时代前廊行三昧耶戒指图如何此外印明等相违在之。依秘奥不载之。
    一。三旰集事胜觉记义范·范俊·定贤三师之口决记之故号三旰集（云云）定位谋作也。彼抄义范授胜觉印信奥书云。应德三年七月二十二日（觜宿水曜）传灯大法师胜觉大阿阇梨。权少僧都法眼和尚位义范应德三年七月义范权律师未任少僧都以前也。而权少僧都同记云。应德三年十一月二十一日任权少僧都。加东寺长者。岁六十四。然间七月为律师事明白也。此印信正本印信相违文言等有之。依繁不载之。    
  　一。六月抄（野决余）砂阪密上房谋作也。了一房公然共以令秘藏。
    一。别记（号永历抄）此书定位谋作也。文观令信受。
    一。石室伪书也。奥书等相违条条。
    一。嫡嫡相承血脉定实胜成贤定海次元海也。今除之如何。
    一。东寺一长者法务亦大僧正不被任哉一。金刚性后宇多院御讳欤。宪深僧正第四代孙弟宪淳僧正为御师范。奉授具支灌顶讫。今宪深御传授之由记之。时代不同欤（是云云）。
    一。深秘口决。内建久七年此书伪书也。建久七年六月十五日成贤三十八成贤应保二年诞生。建久七年可为三十六岁也奥书云。予（胜贤以御口决）示成贤讫予者胜贤被示成贤欤而予下注（胜贤御口决）实运口决事欤。文章不分明以乘遍阿阇梨被召之间乘遍逢中夭早世之间。建久七年胜贤入灭时分迄不现存也。建久五年正月八日迄现存也。证据在之。虽然同年死去。建久七年以乘遍被召参差不可依用抄也。
    一。杂秘记奥书云。文永九年八月七日。理智院法谈之事随思出注之。此内真实真实自笔等载之。闭眼刻必必可入火中亲快记之。延庆二年十二月三日。于遍智院下赐禅定大王御本书写毕。首尾五帖内此帖者更不可披露之由御口传蒙誓约毕。权律师定位（四十一）此抄更不可信用。定位法印多加私词号祖师抄。尤不可然。圣尊亲王流以之令秘藏之条所致。不知当流根源也。可哀可哀权僧正道快记之。
    一。号极乐房制作书事内题云。醍醐三宝院大事奥书云。建久八年十一月七日。于醍醐寺三宝院道场。奉受师主前权僧正御房大事虽不可及纸笔。恐废忘之故粗记之。嫡流一人之外不可及他见并书写。努力努力。法印权大僧都宪深（判云云）宪深者建久三年诞生。建保二年入坛。建长三年六月七日（亥半克）补醍醐座主。弘长三年九月六日入灭（岁七十二）建久八年宪深六岁也。师主成贤建久八年权律师也（建久四年任律师八年同律师也）而师主前权僧正参差之至比奥也。建久八年成贤三十六岁也。胜贤他界之翌年也。四十未满灌顶之大事等不可授他人。旁以谋书必然也此抄之内劝修寺宝僧正建久八年成实权律师也。僧正未任也。法印权大僧都宪深。
    一。题醐（六月抄同本也。私云。口传书加许今相违其外全体同物也。砂阪密乘房谋作欤）。
    一。本地偈（谋作）。
    一。灌顶最秘决一卷（此书金刚王院里书也。百贯丸一具之口决例邪仪等载之。不可依用云云）。
    一。理塔（疑）。
    一。小野大事。例邪仪物不能许可。
    一。遍口钞须口决事（觉洞院口。遍智院记之。此注者道教之私也云云疑书）。    一。智拳印二十重秘事。
    一。灌顶秘决三宝院。
    一。三宝院灌顶重口决。
    一。持宝王院颂。
    一。ＧＨＨＩＩＪ倳此钞宪深御制作之由。旁不审事房玄巨细被记之。披而可悉之。
    一。五卷遍口钞（遍智院僧正口传。大僧都记云云疑书）。
    一。妙觉心地祭文。
    一。外题云。遍智院法印作此口决者觉洞院法印口决也。实胜法印被记之太以谬也。定位伪作也。不可信用之道快记内题云。长人生口决奥书云。弘安元年春比于醍醐西南院记之法印权大僧都实胜（生年三十九）亦贞玄先师之御口决。余本都以不可有他所。正文宫进入毕。今以之为正文。如守眼精能能可令秘藏也。历应二年四月十九日授贞祐阿阇梨毕。法印定位。
    以上十三个之书。此外在别纸。右伪书之目录之内。参差之文证祖师勘记之分。少少拔书而授之毕。偏是为他门之疑难答说也。非谤傍流之族。此外真伪未决之书等多端。唯非相传之重书可有斟酌者也。
    宽永六年九月吉日。所授尧辰阇梨如件。
    金刚生法子恭畏。

伪书论一卷_
