No. 2517 十八道沙汰



    有十八契印故云十八道者所行也。次第者云义也。又次第梵语云达摩。此翻法。输圆具足教次第不乱事显云次第也。金刚合掌少交初节普礼三返真言同数。
    次涂香头大指以捻取之（是即也不净成行法中间涂香用之云云）次莲合中指端不开。合面不令滥虚合。
    次佛部印。背语文付初节大指头指侧付。或傅莲合。即。
    莲部八叶印。指屈胎藏之部。思遣之。
    金部如常如上思合之。
    三股印二头屈之。不付中指背文无如上五处印之香水三古印有以大捻水旰师傅二十一返洒水器散杖不置之。觉字逆。鍐顺回。用观法。此次左转右转古来日月行度以顺逆知之但辟除结界处左转右转义。人人方方云之左方加持以左转云义。右方加持右方右转云义洒水三度取二样。一者先自身。次坛声。后供物等（内外道声内外。是一傅）又每度自身坛。供物共三度洒之样散杖三度此此浅略深秘义。共有之供物处三古印如前加持顺逆人有。但顺时三反此。真言文用不任意者。行度表白用。不任意也。但开白许可用之裨愿后念珠置之。但或傅至普供养而住所置之一切恭敬已后至普供养而住但合掌净三业真言云所合掌有不有净三业印。
    五大愿如次。五佛三摩地法门也。众生无边誓愿度。阿□乃至无上菩提誓愿证大日故誓愿觉。觉字学书恶也。
    地界印背文（吉傅也如形知之）地界二大向地顺回之方。又向地地指方。三度后胜。如来奉印左奉如伴。右拳以中指本大指端握之。以水地次第握之。中。显指急不折。指。方。大上握。付。掌观是。
    种子色二字白色。字赤色。
    虚空藏合掌。莲合也。
    宝车二大小曲结。讲车去持上云去招文云来。
    迎请印母内缚不似例总（此傅风缚样不似普通也）二大交抻头侧。铭者招云也。内缚不急。中。二大端中招入方给。
    降三世各以中指本握二大端二头等分直立。左转者逆。右方。右转者顺。左方遣也。二地系上向方。
    网印。二母指不结。火院人僻车印也。普通谬。大指。开立端正拄三解形。其印相不违文也。尘许方掩阏伽以二母二头取其器。结阏伽印捧器。其印二母二头端捻作宝印。二字指。合钵印势。二头不风。直火水捻三古印作。诵直言。加持之此一法佛成也
    四明不用之次振铃大师诚实惠僧都取五古。输转又直举二样共无过。先咒次逆次虚空后五处印之。如常顺逆等。加持各皆诵慈救咒。铃中股头。头指端不当。得越三昧罪。故四股中。中股头指直振之。七一三十八道左右二度一度云也此口五耳。三额。二可振后如前五处印之。镒涂香等供大样如何伽等明。并普供养真方各诵之。但至饭食灯明加持方作印样其饮食印如阿伽印右后胸前仰之。灯明印地水握之中指立之母指中指水指侧立。风火背付不付二方有付为右。
    至三力处普供养摩诃毗卢遮那等可云。
    次本尊加持处结智拳印。左拳以中指握大指端如来拳少异处。头指峰。折合。左右胁闻佛户广御自然胁衣广相也。左臂肘上。今大日真言诵之。四处加持如常。
    次加持珠。以右手取母珠左头指已下四指悬此左右三度如振铃。左右各一度。二度一度云也。念诵佛部。头大二指以。念诵了入箱。珠置掌中诵二真言。共后祈愿末诵五大愿。其次旋转明二三珠云。五六珠许。
    次本尊加持次散念诵（佛眼。大日。降三世。次若金刚萨。不动。其后随意。皆了一字云云）。
    后供方但师傅。后阏伽。引越后供养次戏之。
    解界皆左转常念诵。处者常我住处长日行云也。旅所住处不定每度解之。发通左方花取投虚空思。左方投之师云。此次第大师御作。中傅。有寻云阏伽等皆有二抔。香为一只一抔同物。雨度供通有之如何。师口云。有多义。一阏伽等六种供物如次对六波罗蜜。烧香被对精进数进无别体。能行五波罗蜜云精进精进显遍在诸度故。前后供养中间置之。二烧时者香奉。供养也。三者从本雨度奉供养思。
    十八道次护身法沙汰有之巨细事等（或失念或依烦不注之）。
    先净三业三部被早师自寻云。三部如次三密也。如何配莲花部语密耶师自会云。体云字。云读有之。佛部三部总体故。三密一度呼云净三业。相云字。显云读有之。相者差别。故莲花部显三部差别也。金刚部当用被和三股印。此显有三部也。护身法三三平等义佛部。莲合印。释之者今亦方莲花合者非三部中莲花部。花藏世界莲花也。未琢莲花万德含容义。从佛部显莲部莲花部所开三莲花印莲部处犹物合从莲部显金部显。金部所雨部引分其印作之。莲花清净义。为净三业结此印。有输云水输也。五指五智。左胎藏右金刚雨物合理智冥合义。付五指。大指小指中三指中三指三部也。佛水风其长等人取等吉相。我等水风片方长。小细短欢。加细成平等初。第五表平等义如形注了。
    先真方宗义可习事。
    本体入此教以唯信为前为门。此教不思议科教神通乘也。以显教发不可分别度量此教三平等教。结印诵真言博地凡夫忽断无明。即向厉佛也。显教以意断惑不可难。身既等意岂结印不断惑耶。行者理具金刚萨埵依大日加持力加持金刚萨埵我。成。我越显教果位不及真言果位。我成等觉菩萨可思也。然云我等不可起慢心。金刚者佛。萨埵者菩萨。我成金刚萨埵者成佛菩萨云也。于师成大日思。我不我物成佛南向。行者北向。定佛方念诵了。镒香水器。次涂香器。
    师云。御次第十八道马头等者。指十八道次第也。十八道大师御作依无量寿仪轨作之。通用诸尊共无恶安然。此十八道。大师御作言。

十八道沙汰
