No. 2538 大疏百条第三重第一



六大法身

    问。上达法身下及道今此法身可云大日如来耶。答。不然也。雨方也。若云非大日者。今文明六大为四曼体性之义。所变四曼举十界也。然案住心论宝钥等归敬序。六大四曼各别归敬时。大日四曼中举之。若尔者。今上达法身者尤可指大日举之。若尔者。今上达法身者尤可指大日况又废立化身。不过四种身。大日既自性法身也。岂不名法身乎。定知举佛界云法身可指大日云事。若又云尔者。宗意以大日为诸法根源。尤万六大若尔者既可能变六大。何摄所变之十界乎。尔者尔方。答。自元所答申非大日法身也先德。以大日定六大法身何摄所变之四曼乎。且难势其理显。但至云以大日属四曼者。四曼是则相也。而大日为诸尊总体。判乃至世天等悉是毗卢遮那已体若四身中一身别相佛定。何云诸尊总体乎。可知大日六大体性故依为诸尊能造为诸尊总体云事。次至住心论等释者。为显六大为四曼体性之义。四曼中举加能造六大欤。或又如先德释者。四万之外有法界曼荼罗。法界曼荼罗者。六大位直存四曼之相欤。为显此义。因四曼归敬法界曼荼也。次佛身配立不出四身云事。于四身可有开合之义合大日法身有为自性身。又有四身局四曼分六大法身别立先德秘释引圣位忏二经文立五种法身义。专此意也。实菩提心论成大毗卢遮那佛自性身受用身变化身等流身者云四身别相毗卢遮那总体之旨分明也。又秘经标薄伽梵云以五智所成四种法身。薄伽梵外举四身乎。凡四身者自性受用等也。自性身阿□佛者。经说分明也。大日云自性身事。还微隐说欤。以四身配立为难势事。更不及苦劳也。
    重难云。思大日如来。为曼荼罗中台尊相好具足佛身也。既有对诸尊之一身。何云诸尊能造体乎。若能造六大。曼荼罗海会总体故。别一处不可图之。况又能造六大色形有无未定。以相好具足羯磨身定能造六大事。甚以不可然设。六大位许色形。六大四万能造故。以非四曼别相之色形可为六大色形。若存一曼色相者。为余曼荼罗能造之时云何。以羯磨形佛身造三昧耶形。能造为本所造为本。能所造法尤可相顺也。羯磨形。三昧耶形相顺成能所造事。大所难思也。加之法体相者以不二为体以差别为相。若于六大位存羯磨形尊体者。既异余法三等。岂不二总体义乎。四曼差别有何异乎。但至云以大日为六大法身者。先德立五种法身证之时。望阿□等四身大日为总体故。总体义门以同六大。且名六大法身也。非理尽释欤。凡总别义门重重也。一切诸法总体虽六大。于四曼中又各有总辊义。各彼总为大日别为诸尊也。为萨王爱者以阿□为总体。为欲角爱慢以金萨为总体。以阿□金萨等不可云六在耕身。故知以大日云诸尊总体。直不可定能造六大也。大日即具四曼相故。是则别之中总也。非总中总。次住心论等会释甚不可尔。六大四曼说文既各别也。何猥以六大属四曼中乎。六在为四曼体性之义可显之者。于长行可设其释。何窄颂文存因便释乎。又六大位有四曼云事甚难思。常四曼以何为差异乎。所诠四曼别相也。六大总体也。以异别相可为总体之义。总体位重存四曼别相事。非自语相违乎。
    答以大日为六大法身。非私案立。专任先德释。故秘释云。复次法身有五种。前四身并法界身故。曼荼罗有五种。前四曼加法身曼荼罗故。圣位经像云又礼忏经自性身外立法界身。依此等证文。四身外有法界身。法界身者六大法身四身外法界身指大日也。既云法界身者六大法身。大日即六大也云事。何及异义乎。随今章释故。佛说六在灰法界体性非指法界体性智乎。若非法界体性智者。六大说法界体性说文何乎。若法界体性智。可大日条勿论也。凡宗意以大日为海会总体事。谁异求之乎。若四曼随一佛体。何故云海会总体乎。但总别重重故。大日云总事别之中总也成申事甚不可尔。我名金刚菩萨（乃至）名种种恶趣众生。大悲曼荼罗正标此义也。释指一曼荼罗诸尊总名大日。若随一佛。此义云何。若别中之总。此上有何总乎。是岂以海会能造体非为六大之义乎。凡一家意。人法一致。为法之处无不成人。若尔无当六大法体之人乎。但至云曼荼罗中台佛对诸尊者。约实义见大日之时。诸尊在日也。故别非可图书中台。为显总别义且对诸尊图一佛尊位之。如支分生曼荼罗者。以四重海会诸尊为大日如来五体支分建立曼荼罗。是则深秘曼荼罗示大日客体也。故宗先达以支分生曼荼罗教相谈义出语事深禁之。显深秘实义故也。次能造六大色形有无事虽及异义。今答成意有色形义也。六大色形先德秘释往往出之。为彼末资尤可仰信之设许色形至云可存不属四曼色形者。一切色形悉尽四曼。何有异四曼色形乎。然四曼差别相故。诸相各各相对。设谈不离义。不改其相互相摄入。如云他宗相入法门。六大色形举一全收举一相。诸相悉一相也。然非废余相。不改余相之相只一相也。故四曼中三昧耶形有方圆三角等五轮形相。六大造之时。以方圆三角之相成一言。圆三角不逆方。余相又如此。故知六大位一切色形等诸相无不具之。此诸相举成四曼一一法也。成四万时。六大有分限。各别非成之。是必非成一具六大之义。多具六大。此义门无相违也。次羯磨形。三昧耶形可相顺云事。如次上成。次以不二可为总体云事。答成趣专此意也。而显家不二无明缘起之前存差别之相故。法性根源诸相泯不二称不二体。今宗不尔。性相历然。故法性源底尤像历然。此万像之上有常同常别之二义总体以常同为表故不二也。别相以常别为本故而二也。常同不泯诸相故。非无而二义。常别锭融无碍故。不妨不二义也。次先德六大法身会释不可然。若四曼佛何猥云六大法身会释不可然。若四曼佛何猥云六大法身乎。设虽总别义重重。总根源可六大也。大日既诸尊根源。此上更无别佛。岂非六大。乎。故大日经云。我一切本初。号名世所依。说法无等比。本寂无有上今章释云。我者大日尊称（乃至）一切法本祖。如来法身众生本性既云一切本祖。何云局大曼一种非诸法根源乎。又云。无有上。若四曼佛。此上有能造六大。何云无有上乎。又今宗以六大为所证理。同诸教真如理也。而释本寂无有上句云。如来法身众生本性同得此本来寂静之理本来寂静理者。指我一切本初体也。既为所证理。岂非六大体性乎。次住心论释事。大日如来六大法身义分明。雨义会释何强相违乎。圣教如此例惟多。香角释起信论三大义为生灭门。生灭门相用二大真如门体大也。为显起必依不起。生灭门中又释举体大。次六大位大位双有四曼云事。前而二不二等义门其旨显毕。六大色形举一全收也。四曼别相故。其相差别。其旨大异也。何相滥乎。
    一。问。六大法根源故。不可有和合共成之义。而羯磨形聚方圆等之形以青黄等之众色成。既和合共成。岂非四曼乎。答。今所皎羯磨形四曼中羯磨也。六大羯磨不可云和合共成。羯磨人相未必供诸缘之处自有此相可意得也。例如以四在厉四味一青色必四大和合成然青色边一种色非四大。又四味四大八事和合成眼根。眼根又有八事之外。如此显形众色合成人体。羯磨人边又一种色有之也。问。尔者大日上显形色四曼欤。答。不尔。六大法身许羯磨形义。一切色相六大处有之可意得也。故大日上四曼相直六大也。先德法界曼荼罗者是也。此四曼举一全收。举一曼余举一曼相也。非如别相四曼互形对差别。一曼中各各诸相又随如此。假令莲花一举一切三昧耶形举莲花形也。然不坏诸相举一字诸字一字也。故以阿字为六大字此义也。问。约六大门海会诸尊悉六大尊乎。将以大日一尊为六大诸尊可云四曼尊乎。答。前后句俱可许。先曼荼罗建立。大日标为海会总体义安中台。诸尊标为所造四曼之义各各形相差别。然论实义乃至世天等悉是毗卢遮那已体。何有浅深之别（云云）海会诸尊皆大日故悉六大法身也。故诸尊体皆六大法身。四曼各各诸尊所具别相也。每尊具四曼也。三密各各诸尊作用也。以之可为实义。故一流习观音文殊等诸尊上有三种秘释。浅略义大日普门总体诸尊一门尊体也。第二重大日如来为度人住各各三昧名诸尊。第三重诸尊全大日也。但此段教相谈义可斟酌事也。
    成佛二利。
    大毗卢遮那佛神变加持今此成佛为通自证化他。将如何。答。可局自证也。雨方若云局者。成佛言是广。何简化他乎。是以宗家释中于今成佛开自他受用何云局自证乎。若又依之云尔者。疏中指今成佛。然此自证三菩提唯局自利云事。实以分明也。如何可承乎。
    答。可局自证。存申意任疏家释义。今题专为明说经由来显四身生起之旨文也。毗卢遮那唱自证之成佛之后。出神变加持之应用说今经云意也。若尔者。成佛位唯自证化他应用偏可有神变加持之位是以宗家释今成佛句判修得始觉智身。是岂非简化他乎。但至自他受用释者。因受用言^2□一往释也。无相违。
    重难云。开收家释义。于毗卢遮那出三义。即自证化他义分明也。成佛言若非简化他之言者。云毗卢遮那成佛之时。何强局自证乎。是以宗家开题。四身配当毕摄四为三之时。变化等流合为一身。法应化三身如次可知（云云）以成佛句为应身。于应身内应外应二义有之。故尤可通自证化他。若依金光明经三身说。第二应身避化他。不可云局自证乎。又觉苑释以显四句配三大之时。成佛以下为用大。用大佛岂非化他乎。但至疏释者。成佛言自元通自证化他故。且约自证之边释生起也。若约化他者。毗卢遮那为自证。成佛以下可属加持三昧。次至宗家释者。既受用中开自他受用之上。不可局自受用智身之条勿论也。准唯识论智殊胜中具摄三身释者。他受用可云智身欤。若不尔者。释神变句之时。判变化法身。若如御答者。今题额终可云不举他受用欤。次言便会释甚不可尔。今成佛言既局自受用。何猥受用言可令被他受用乎。
    答。凡经文料简专可任疏家定判也。然此自证三菩提释无异论之止。可穿鉴成佛言可云通化他乎。现觉诸法本初不生文。同释第六卷菩提实义谓觉自心从本以来不生即是成文也。彼成佛既不通化他。今成佛岂交化他乎。且如先成申普自证化他生起之旨。题号也。神变加持言专显化他文句也。可知成佛在自证位云事。若如御难成佛约化他时者毗卢遮那为自证云住成佛以下加持者。成佛句可显化他。词也。既不尔。定知加持三昧位唯局神变加持句云事。次至毗卢遮那三义者。毗卢遮那总体。成佛已下别义也。开毗卢遮那所具之三义。自利为成佛。化他为神亦加持。故成佛言局自利可润色欤。次至开题释者。且约内应三身配立显义门多端欤。不尔者配立三大时。以成佛为相大。相大岂通他受用站。次约金光明经说。可局化他云事甚不可然。疏家宗家释岂可致牟乎。次觉苑释者。背自证三菩提释故不可依用。次至疏释料简者。其义先显毕成佛句非显化他之词故。不顺生起之义也。次修得始觉智身文会释不可然。释意以云智身简毗卢遮那理身简神变加持色身简异释也。而互三身智身词。何成简异释乎。受用言虽开二种。修得始觉智身释成佛言治定释次至变化法身乎者。神变加持位虽可有受用以下三身。约化他义相胜且举变化身显他受用欤。故释神变者他受用应化身乎。不可有相违。
    铁塔诵出。
    今经可云龙猛菩萨铁塔诵出之文乎。人。尔也。今付之凡开今经序思法傅之次第。收北印土之石窟。谁是云南天之铁塔。采樵之野人所傅也。谁是云龙猛大士乎。加之第七卷经无畏三藏金粟王之塔下受圣加被所感见也。非铁塔诵出之文云事。其证非一。如何。
    答。凡雨部大经八祖相傅之秘决一宗规模之骨目也。是以宗家释中。此经及大日经并是龙猛菩萨南天铁塔中所诵傅也解释良分明也。谁贻疑滞乎。但至经序者东宫学土所撰也。浅智之俗士争知相承之印尔乎。次于第七卷者。铁塔诵傅本犹修行轨则不明故。重请大圣加被所感见也若此供养法非铁塔诵出者。龙猛论中争载之乎。不可有相违。
    重难云。雨部大经铁塔诵傅事高祖定判。疑殆虽有惮。为显一家之正遥且代他门辊重难之民。凡铁塔诵傅明据者金刚顶义诀也。彼义诀中虽云诵出金刚顶百千颂。未见诵傅大日。实雨部大经真宗骨目也。若诵出大日经。委记铁塔事之时。何阁之不载乎。是以造玄海云承青龙血有。俱胎藏相承云大日金萨掬多相承。不云龙猛傅受乎。依之傅教智证等经游大唐广求真宗。各制血有之时龙猛付法唯局金异。误一家末资虽赏高祖血脉。他流门浙各重相承互成偏党诤。更可非一决之义。但至云经序俗士所撰者。天蒙敕诏冠此经傅来于经首令流布天下。岂载龟毛兔角之事乎。若铁塔诵傅经。此事尤奇特也。何阁奇特缘起茍记樵夫傅乎。次第七卷事龙猛诵傅经中有供养法文。设虽有无畏感见。翻傅此经之时。何舍龙猛诵傅经加感见经可为一部经乎。次至菩提心论引大日经者。诵者加言也。非论正文欤。犹如婆娑一十六字也如何。
    答。凡思一宗傅来。龙猛菩萨开铁塔亲从金刚萨埵承秘密印尔广流布人间。故以龙猛为阎浮流布元祖。此外谁人正傅法身说乎。其旨不空三藏承金刚智口说所记义诀文分明也。诚大南天铁塔舍那内证法界宫本有必源一大塔也。于雨部秘法何不收之乎。龙猛为初地萨埵正开自心制底还以内证法傅加持门之时。唯局一界何略胎藏乎。又金刚萨埵吝之云不授乎。又龙猛铁塔诵傅义诀释分明也。此外谁人入的塔傅来胎藏乎。证文安在乎。又虽有大法相承。云不傅大日经甚不可尔。经与法不可各别。况又要略念诵法未开铁塔先毗卢遮那现真身为龙猛说之。彼既当供养法卷。供养修持次第既铁塔未开前许之。入塔后可授全部云事。道理秘然事何事知之乎。是以贞。元录第十四云（圆照律师）金刚智智往南天竺于龙树菩萨弟子名龙智受学金刚顶瑜伽经及毗卢遮那经持陀罗尼法门又表制集第四云（飞锡不空碑文）开元二十九年达师子国其国在普贤阿阇梨耶者。位邻圣地德为时尊。从而问津即授以十八会金刚顶瑜伽并毗卢舍那大悲胎藏五部灌顶真言秘傅又超迁记不空行状云寻普贤阿阇梨等（乃至）请开十八会金刚顶瑜伽法门毗卢舍那大悲胎藏建立坛示又御请来表云。和尚乍见含笑欢喜告曰。报命欲竭。无入付地又性灵集第九云。和尚告曰。欲得大觉。应当学诸佛自证之教。自证教者所谓金刚顶十万偈及大毗卢虚舍那十万偈是也（乃至）从法身如来暨我大广智三藏和尚师资傅授于今六叶。佛法深妙在此教又秘密释云（御遣告）我至日彼大阿阇梨曰。我命既竭。待汝既尚。已果来。我道东矣。故吴毁簸云。今有大日本国沙门来寺教。皆令所学。可如浊瓶雨部大经六叶相承者龙青口说也。岂非师资相承秘决乎。又云无人付法简余人。云可如渴瓶独取大师。何以一流丝第造玄海云等血有望大师相承。成同日论乎。最澄圆珍等或承傍出顺晓或傅义操法全等。比指付法有在高祖血有。不足为论者欤。次经序事。龙猛诵傅经傅法圣者以一本取收彼石窟欤。机夫求得事一世奇特故载之。何失秘密印尔非相承故争记之手。次第七卷事。三千余颂梵本中虽有此卷。依不分明请大圣加被时所被时所被指授者。全三千余颂经中供养法卷也。既非别经。若尔者悉出大圣指授分明经何失。或六卷三十一品部往往修持行仪。而供养轨则不分明故。重请大圣指授也。三千余颂经别无当第七卷之五品经也。大圣拔前六卷中说供养轨则之议空中现故。别为一卷经翻出也。菩提心论所载供养次第法者。此文可在六卷间也。大师颂文三千经卷七轴者。七卷六卷开合不同故无相违。次菩提心论所引经文译者所载也。云事不可然。凡诸经载译者词时悉注书之。即如菩提心论五义悉也。粗书例者婆沙一十六字欤。彼于译声举疑难故。为寒后代疑三私加一十六字也。故光宝等作释时。述此旨令后人不谬。而菩提心论泽场有何疑载之乎。三藏释场专不妄。笔授笔语交肩。证义润文并膝。三藏何悉加私语乎惠果碑（性灵集第二）云。和尚常告门徒曰。人之贵者不过国王。法之最者不如密藏（乃至）从金刚萨埵稽首扣寂。师师相傅于今七今叶非明地之难得。遇此法之不傅于今七叶非明地之难得。南此法之不易也是故建胎藏之大坛开灌顶之甘露。
    不空。惠果。顺晓。弘法大师。法润。最澄。义操海云。法全。圆仁圆珍造玄。
    实智俗缘。
    疏叭如实智知过去未来（乃至）故名为觉说何事乎。答。训之。付之实智称偏名证无相平等之理之正体智。而今见所缘之境。三世情非情等之事法也。专是权智俗缘之义相。全非实智证如之文势尔者疏家高断一且不明如何。
    答。可有二义。依常途诸教义实智云不缘事者。相宗权门之谓也。性宗意如理如量二智智互以事理为所缘义可有之。是以释论抄如云皆能开示种种法义是故得名一切种智。即根本智亦缘俗也实性宗意。事理境自元不二故。证理智偏不住理兼有俗缘用云觉知三世情非情等法也。一义云。若依自宗实义。今成佛者毗卢舍那内证成道矿。以自证智云如实智也。三世情非情等法者。六大四曼诸法各住法位为自证境界故。以诸教天智契证无相真理故云不缘俗事不可为难。不可有相建。
    重难云。先付常途义不明。凡思真俗二智不同对事理二境称也。殊性宗意。二智自元一体故。依事理二境开雨用为二智也。若互事理云为所缘者。还似云二智体别各具二用存一照二巧义。尤开二智事可任事理二境也。但至慈行释者。以皆能开示文定根本智事。依凭安在乎。以是故得名一切种智结释。见尤可后得智是以论中根本无明明与后得智相违义。碍一切种智乍见一切种智文释根本智事尤不审也。但至实智称者。嘉祥释云二智皆如实而照直名为实。皆有善巧悉称方便次就后义难思。设虽自宗也。自证加持义门大分。思自证位者。言心俱绝无相寂灭也。何以有有诸法云为境界乎。是以疏下释一切智智文。非但一切种遍知。一切法亦知是法究竟实际常不坏相如是自证之法说者无言观者无见简云遍知一切法如究竟实际常不坏相为自证位今知三世情非情等者。当遍知一切法重。知究竟实际自证智云事甚不可然。今文显密对辨。处自宗俗智望显云如实智也。若尔者下文指此成佛云自证三菩提者。成佛自元存二智。故今约后智下依正智也。
    答。会初难云。性宗意。真理缘起成事事诸法。诸法当体全性空也。故不依性空理无事事诸法。事事诸法外全无性空理。事理一际全体交彻故。才见事无不通理。证理之处更不隔事故。全住一边无隔一边也。若尔者对真俗二境暂虽得二智名所缘二境事理交彻。能缘二智一体不二故。证理如实知即有缘俗事之能。此义门超绝余宗故。为显其奇妙殊云实智级诸法也。是以笔论宗本义云。沤和波若者大惠之称也。了诸法实相谓之波若。能不取证沤和功也。适化众生谓之沤和。不染尘累波若力也。然则波若之门观空。沤和之门涉有。涉有未始迷虚故。常处有而不染不厌有而观虚故。同空而不证。是为一念之力权实雨惠具足但至抄释者非慈行私释。专依香象释也。无明顿尽名一切种智文释上本智成。自然而有已下文释下后智显。矿若彼一切智后得智。证发心位明佛果圆满义相时。唯局后智阙自证正智乎。三只劫满初证佛果位云无明顿尽名一切种智。尤可明自证也。至碍一切种智文者。一切种智名随处不定也。不可局见。次会后难云。先理性有相无相显密大界畔也。显家一心本源不知有表德实相。故云无相一心。此一心无明缘起。凡夫颠倒迷心上有有诸法现。十界诸法在此位。故归一心本源。级起诸相悉亡究竟寂灭云无相理性也。自家意。彼一心本拳无明迷相不缘起六大四曼诸相历然备。此四曼位有十界依正故。以事强不可云俗事。此性德轮圆诸法上依一流相傅四重义分。此性德诸法非无明缘起相。故遮迷情所执云无相为初重次此性德诸法为密机开说时。机有浅深矿教门分二重。国劣机全以此性德诸法寄择地造坛等有相轨则分别时方相貌说印契真言等。为第二重劣惠有相。雨部大经等所说大途此义门也。次为胜惠施设真言实义当相即道。举足下足开口发声等法门。为第三重胜惠有相。此位又为无相。故住心论。若入字门悉离生切相离相之相无相不具此重也。双大日经。甚深无相法劣惠所不堪等（云云）所显无相法胜惠法门简时方相貌有相且云无相。次此性德诸法各住法位为机不开说为内证所觉之处。云第四重自证无相。前二重为机施设故有他缘相。此重示佛内证永离他缘相故云无相。然性相常住诸法宛然。若不尔者。六大四曼等之诸法缘起虚假相可非法实性乎。故以自证境云有常无常等诸法也。且然此自证三菩提等解释无异论者乎。但至下疏释者。彼显密对辨释也。释论一智俗智故知缘起诸法分齐也。自证智知性德诸法位云亦知是法究竟实际常不坏相也。所诠于十界依正一一有缘起性德二分。显乘智知缘起一边不知性德边故。以此性德一边约自不知云无相理也。自家此性德诸法上开后三重故。究竟实际诸法至极可为内证境也。
    自证说法。
    中台自证。
    然此自证三菩提今此自证为局余叶中台将如何。答。此事虽可有用意。且顺问题者。可云避八叶中台也。雨方。若云局中台者。虽四重阶级不同也。悉如来内证境界也。何局八叶中台乎。若又依之云尔者。考疏下文或云从佛菩提自证之德现八叶中胎藏身。或云如来但住自证之法即不能度人渐次流出渐入第一院。此第解释无争局中台尔者雨方如何。
    答。凡思四重圆坛者。出居外朝说听之仪式被未来机说会故。四重皆虽非自证之位。且付四重中有分别自证加持之义门矿。又中台八叶为自证。以三重曼荼罗为化他也。其矿于大日如来可有二义门。以曼荼罗总体全为遮那一身。疏中往往有其释。乃至世等悉是毗卢遮那己体等释是也。此位独一毗卢遮那体不见四重阶级。又无教主同闻主伴。从此位被催往昔悲愿流现三重曼荼罗圣众庄说听之义式。云四重曼荼罗。对流现三重虽名中台加持身。神变不改自性故。全独一法界毗卢遮那也。故中台云自证也。第二十卷疏释专题此意（矣。独一法界之位不风阵重阶级义门是一对流现三重被云中台教主义门是一）但至难势者。显密对辨意也。显教现随染业幻之身说随他缘起之法门。故对彼说法虽被未来机。教主直法性身说性德轮圆之有内证法门故云自证之境界谈自受法乐也。于自家重分别自证加持之时。被机说听故。不可云自证中台八叶为自证事一往义门也。
    重难云。案文相次第。自证位不能度人故。住加持现所喜见身说所宜闻之法是岂受用以下三身现加持世界对实行机非云垂随类之说教站。况复指彼身说云然此应化非从毗卢舍那等。全同加持世界变化身说文。右尔者加持世界能现位自证三菩提者可指自性会。故可通四重云事。但于大日存二义门云事。甚不可然。如答申。独一法界位不存四重差降以此位定自证。何云四重随一中台为自证乎。以大日为独一法界身之时。四重悉无非舍那己体。而流现三重中台三重外有中台体。义门大异也。何混此位猥可名自证立。至第二一卷疏者。于四重且约义门不同见功德差别之时。从三重曼荼罗非智等德各现加持世界一门知识故。随所现之迹能现自证位。为度人云流现也。中台终不现成一门知识故唯云自证也。诚机情局见也。总别德中别德亲局见总德疏局见故。三重别德虽现成一门善知识。中台总德无对机情现。为显此义门不同。且中台云自证也。约实四重悉无非自证也。
    答。先四重悉加持门之所现也云事。疏家处处明文不遑毛举。且如常论义。且。出其一。疏第三卷上举自证莲花成曼荼罗毕。次然以如来加持故。从佛菩提自证之德现八叶中胎等（云云）是岂非云人自证位依加持现四重曼荼罗乎。若尔者三重曼荼罗流现非所怪。可会以中台八叶为自证释文也。其义势既第二重答显毕。重示其义者。于大日如来有绝待相待二义门。约绝待义门者。四重悉舍那己体故。以大日无可为教主之义。凡答教主可对同闻伴。独一法界之身对何可名教主乎。故此位法住法位永绝说法仪式。而依往昔悲愿为庄说聪所现身。三重曼荼罗圣众也。对三重伴独一法界舍那之上有为主之义相此则大日上别相也。此别者对三重别总体。相待总故望独一法界绝待总还被云别德也。释论不二与所入可准例之欤。所诠相待之总虽非自证极位。又不可云流现之末。独一法界毗卢遮那现三重一门身之时。还被云中台故为显流现次第。中台云自证也。若不尔者中台为自证释四重悉为加持释可为鉾盾乎。次文相起尽事虽自性会被未来机故云所喜见身等也且第三卷释四重流现之时。从普门方便现第三重一切众生喜见随类身是岂非自性会乎。但然此应化等者。四重中且约第三重作释。故顺加持世界变化身之文显第三重释迦欤。若顺如难势。大日唯云局中台者。悉是毗卢遮那己体释如何消之乎。支分生曼荼罗显何义门乎。于大日有二义门事不待言事欤。此义必定所立义门随可成乎。
    十地菩萨。
    疏中则虽十地菩萨尚非其境界尔者可云自宗十地菩萨也乎。答（乃至）雨方也。若云自宗十地者。凡自宗菩萨初学位行内证法。何简之乎。是以宗家释三密之义云。等觉十地不能见闻故曰密彼既显家十地也。今何不尔乎。若又依之云尔者。释诸佛自证三菩提超越心地经文。菩萨亦如是依心进行故。名此心为地。以心尚有所依故。未名正遍知诸佛自证之位唯佛果所知。自宗十地尚非境界尔者如何。
    答。于自家十地有本有修生二门。本有无垢十地虽无差降。修生显得十地非无浅深。设虽自宗也。十地位佛果一障未断。争契自证之法乎。但至难势者。显密相对之时。自宗诸法皆虽内证境界也。于自家细论。因果智品不同也。以佛智内证之法关十地证知乎。次宗家释显密相对义门也。不可有相违。
    答。欲答此论义可定文段大旨。先文段钩锁次第。佛住自证位之时。十地并生死人不蒙益故。为度彼等住加持三昧。云起三业化用也。故知十地菩萨加持三昧之所被之机也云事。就是若自证说义。可加持世界之所被之机。云加持世界有二义。一说显。此义可显十地。自证位非显人境界故。出加持世界说显一乘等云度之也。二说密此义可密十地意云。自性会（自说三菩提也）非实行因人境界。故出加持世界云说密度彼也。若加持说义可密十地也。自证极位非迷人境界故。出加持门说今经流傅未来云益彼人。故当经正所被机可云十地菩萨也。
    重难云。先就自证说义云显十地。不明自性会非显人境界故。出加持世界云益之者。于自性会有实行因人若无实行因人者。尤可明可度密机之方法。释一经缘起之时。何阁诠要密机示度显机之由来乎。颇似傍论。且又可无为教文所被之密机乎。次就云自证说义密十地思自家十地菩萨者。初开发金刚宝藏。何有隔自性之义乎。初地开心明道之位。即入法界宫也。云各引无量机众同入法界曼荼罗专显此言也。何茍成加持世界所被拜隔自性之随类之形声乎。又于加持世间有显密异义。可成上雨义难。次付加持说义指当经未来之机云事不可然。案文说相佛住自证位。十地生死依不蒙益。为度彼现三业化用尤可对向能化之机。更不同未来机乎。凡未来机者会座无实行因人。对自性所成眷属之所说教门。傅法圣者流傅授未来真言机也。今文更不如是现所喜见身证所宜闻法之义相约现座机之条分明也。五情所对悦可众心之臂说更无异论乎。加之缘谢即灭与即生更不顺自性会之义相乎。
    答。云第一加持世界显机义。虽有自性会说法。自受法乐说更无被机之义故。以实行迷人偏可定显机也。凡以说内证之法为密教。何实行迷人契如来内证之法乎。是自宗正意也。但真言机者。上上信解人。以空空无著智于超情境界悬有生信解之人。此人直信如来内证故深嫌方便迹。为此人不可云住方便而说法。故不可成加持三昧之所化也。不行而行不到而到法门深显此旨乎。故知云出加持方便说法者。几度可云被显机也。次第二义意。广勘自宗教门。于十地菩萨有二种。约本有无垢十地。如所难修生显得之前存十地明昧也。依之或释初地判以其自觉心故便得佛名然非究竟大牟尼位也。或释第十一地而后所见圆极。此透以十地菩萨为实行迷人故。可定教门所被机也。若尔者何以唯佛与佛境界自证为其境界乎。诸佛自证三菩提超越心地之文可引作证。次第三义。凡未来机者。法身直说隔因人之视听矿不临会座。名未来机。然佛住加持三昧意乐亲鉴所被机。如来性信解说相应之法门故。如对现座机故。自性会诸尊形色性类悉随应度机本缘性欲。无不成摄化方便。依之云现所喜见身说所宜闻法也。若以云所喜见身云非自性会者。第三卷疏人普门方便现第三重一切众生喜见随类之身云非自性会乎。彼既诸自许会者。全同今文强责可加持世界乎。但至缘谢即灭之文者。设虽自性会也。许为机现义者。机有出没故。应用可谈生灭。其生灭者自性身上生灭故。可常生常灭之义。不可同显应化佛迦韦诞生双林入灭之义相也。仍无失。
    即事而真。
    问。疏中明应化身。即事而真无有终尽所言真者为指第一自性身将如何。答。非自性身欤。雨方也。若云非自性身者。法说云缘谢即灭机与即生。臂说云若舍加持然后隐没。于应化当分既无常住义。定知而真者可归自性身云事。若又云尔者。今宗意。四悉谈法然常住之久。四身同述性德轮圆之旨。若尔而真之义何直不关应化乎。尔者雨也。
    答。自元所答申非自性身也。应化自本有本有常住之义。何当体不云真乎。但至难势者。凡于四种身各有法尔随缘之义。令出难文应化随缘之义也。即事而真者可应化法尔义。是以声字义中。于四身各判有法尔随缘之义。不可有相违。
    就此论义。谓应化有二样。一加持世界应化二自性会应化也。付加持世界应化之义又二。一应化当分论而真之义。二归第一自性身论而真之义。于应化难分云论而真之义。于加持世界应化难云而真欤。加持世界随染业幻影像身故。可有所归真也。此所归处自性会四身中应化身加持世界影像身本身故。归彼可云而真。一设加持世界应化。中台自性身现故。归能现身可云而真也。故加持世界经文毗卢舍那如来加持故奋迅示现等非从毗卢舍那身或语或意生等（云云）中台自性身所现之义分明也。尔者云于当分论者。可指自性会本身。云指自性身者。可指能现教主也。付自性会应化之久中。当分义自证应化也。自证位可有四身故。云归第一自性身可中台大日。外三院中台所现故。上雨义中加持世界应化义自证说义也。彼义今文风加持世界释文故。自性会应化义加持说义也。今文见自性会说文故。
    一此论义可有问题用意。古问题云。明应化身即事而真无有终尽今此真者为指第一自性身。将如何（云云）若欲求此题者。应化先思加持世界应化归自性会应化存应化当分而真之义心地。答。归第一自性身。难者中台自性身意得应化当分难可有而真之义时。自本答第一自性身应化当分也。自性会应化云自性身故。望加持世界三身自性会四身皆被云第一自性身也答。重难如何。
    问。对加持世界三身。自性会四身有为第一自性身证据乎。答。显密合论三身其证也。显密合论之时者。密三身为法身显三身为应化时。密三身皆得法身名。而法身自性身新古雨译不同也。既名法身。可云自性身之条勿论也。四种法共陈。此道解释自性会四^2□共名自性身可意得也双二教论。对加持世界三身大日经注自性身说法。大日经四身说法也。皆非云第一自性身乎。问。若尔者问题如何。答。明应化身即事而真之义尔者于自性会应化身当体可云论而真之义乎。或归自性会四身中第一自性身可云论而真之义乎。
    问。明应化身。即事而真今此而真者。加持世界应化当体可云论而真之义乎。答。可尔也。雨方。若云尔者。思加持世界应化实行因人所见故。随染业幻影像非法身何当体存而真之义乎。加之今此应化毗卢舍那所现所现尤可归能现本矿。归第一自性身非云而真乎。若又依之云尔者。即事而真之同于当体论之如何。答。凡即事同真者。自宗先达同直约诸法得其义若于当体不论者。可同诸教摄相归性之义。非一宗规模法门欤。凡自宗意。法法悉曼荼庄严。尘尘并法然具德也。况于佛身岂不当体存而真之义乎。但至难者。于凡夫所变者。诚虽为影像佛身。其本质直大日如来应用故。偏不可定影像佛身。若尔者实行所见应化直法身三业故。云即事而真有何苦乎。
    重难云。加持世界应化乍许凡夫所变影像之佛身。当体有而真之久云事尤自语相违。知答成正被云而真之处。法身所现三业也。彼非凡夫所变。何云当体乎。咒其法身所现三业者。自性会应化身欤。三重曼荼罗从中台自性身所流现故。若约彼身云而真者。彼非实行所见闻故。不可云即事。加之案释文钩锁上。云非应化从毗卢遮那三业生成应化不生之义毕。取幻师舍加持所现幻事隐没喻合金刚幻即事而真譬说幻事隐没时无幻事体。可知而真之义可归幻师也。若尔者应化而真义云而真之时息应化之相可归自性身云事。依之下文释加持世界应化身不生义。所以无尽无边际者以不异如来遍一切处常住不灭之身彼不生既归自性身。此而真岂不然乎。但至云即事而真言宗规摸也者。凡夫妄见虚妄故废之。归其真实本体教之自宗教相也。以森罗万像谈六夫四曼之时。凡夫所见直尔。实行迷人可云见自性会乎。既不云尔。定知迷见不物立。直教法性为一家之教相貌也。云雨又迷见即可可云真。真妄岐异故。
    答。于应化当分可有而真之义存申意。又势分明故也。若而真指别处者。即而雨字何诠乎。宗家释云自宗取日月光明之喻。尤以迷所见当体显为而真之义也但至云迷人所变非真者。所变与所现其义甚别也。云所变之时一向可关迷人。云所现之时为迷人所现应化身体也。此应化身如来加持用（可有三业）凡夫所变影二分和全一体不二尊也。此中凡夫所变影虚妄。真实如来用物立名金刚幻。云即事而真也。若云而真时云息应化之相者。何云无有终尽乎。无有终尽者。应化之用云无终尽故。文意缘谢即灭即事而真之用故无终尽何此文归自性本身应化作用永灭意得乎。次至法譬释者。彼明自性身所现之义。即事而真无有终尽之二句明应化当体常住之义也所诠缘谢即灭机与即生约为自性身所现之边。即事而真无有终尽约应化当体之释文也。就应化当体实见入而真之时者。成自性会应化身也。真妄和合加持世界身忘妄见真。邓自性土应化法身故也。但至下文者。不异者等同义也。等自性身常住不灭之身应化身常住不灭也见毗卢遮那现之边有起灭。见非所现边等毗卢舍那常住不灭心。问。加持世界应化身有自性会本身故。对彼本身可谈生而不生等之义。何起灭之义约自性身不生常住之义云约自性土应化乎。答。自性土本身应化遮那住用也。见自性土四身之时。中台体受用已下三身作用故。然此体用不对他故。各本有常住也。加持世界应用对实行他故。有生灭故。能所现义望第一自性身可谈之也。自性土本身全其实体。强不可云能所现也。但此义不可云荒凉。真妄和合义颇有惮。
    问即事而真无有终尽尔者自性土应化身当体可云存而真义乎。答。可尔也。雨方。若云如讲答者。上尔时世尊往昔大悲愿已下文明应化而生义。非从毗卢舍那已下文明应化不生义。毕取喻之时。幻师譬自性身幻事臂应化身既望自性身谈生而不生等义。即事而真之义何独于当体论之乎。是以下变化身说文归自性央谈应化常住义若又依之云尔者。即事而真之言所显于应化当体可论之况又自性会应化身本有凝然四身也。何于当体论之乎。
    答。于当体可论存申意。案即事而真之言。事者应化也。此事直为云真置即而言也。若归第一自性身云而真者。即字无用。其上真者简虚妄之词也。应化若不归自性身之时不可云真者。应化身可云虚妄体欤。自性土四种法身岂存望法乎。当体即有真真者。而真谈何必云哪第一自性身乎。但至文相起尽者。上且谈应化起灭之义。时。应化自本自性身作用。望自性体释起灭义也。即事而真无有终尽者。非起灭分。对他之时者。有起灭之义。此应化真实故。强无生灭之相也起灭无常相无有终尽常住义也。下文会释如前条。
    问。即事而真无有终尽今此而真者可云指自性会四身中第一自性身乎。答。尔也。雨方也。若云尔者。思即事而真之言者。以事当体为真若应化为事自性身为真者。事真既别也。不顺即事言乎。若又依之云尔者。
    答。自元答成意案文相起尽。上起自性身明应化生而不生义。取幻师幻事喻合彼法譬云即事而真。无争望自性身。可论而真之义云事。但至难者。自元应化用自性身体也。而今文显应化作用实体云而真故。所指真可自性体。是以下文释变化身。所以无尽无边际者以不异如来遍一切处常住不灭之身也遍一切处常住不灭之身者。第一自性身也。当经毗卢遮那文故。彼常住义既归自性身谈之。此无有终尽之文岂不归自性身乎。重难云。应化作用故。论其实体可自性身云事。显家常途义门也。其矿显教意以大定智悲三备定佛实体故。应化身相唯是随望之作用无当分实体故。归第一自性身可云睦实也。是则摄相归性义门也。今宗。四身各本有。以谈自性常住之义为诸教超绝之规摸。若尔者于应化当分以四身本有之义非云而真乎。是则性相常住义门也。依之宗家释。显教谈摄相归性义故。取水波之喻。密教演性相常住义故。取日月光明喻（云云）若云归自性身者。可同显定摄相归性之义乎。且自宗先达以即事而真为一家超绝释义。定知非归第一自性云事。但至释文钩锁者。明能所现之义迷无有终尽之义其意颇异也。能所现之义二身各别义门故。望自性身可释之。无有终尽之义明应化常住旨故。尤于当体可论也。次至下文者。彼又变化常住之义不异毗卢遮那常住义若归自性身。废应化身欤。若尔者何云应化常住之义乎。
    答。可自性身存申意。任释文钩锁既既许毗卢遮那所现。所现表不实之义。能现具实体之义。以所现应化计云既事者。而真又何还应化乎。尤可归能现自性也。但至难者。诚谈应化之位事非题全同。尔者又不遮能所现义矿。其义前又非显全别。所诠四身自元本有。于本有位应化作用自性体故。体用共本有。不待他妄而存。自性身近见机缘可度赴加持时。全法尔之用上具随缘之能故。彼随缘用向机缘也。此随缘用实体法尔作用也。能现自性也。故以法尔之用非不可遮那其实之义。又能现之体体朋相望时体故。归之可存为实之义此雨义中约文钩锁起尽者。归自性身云无有终尽也。次即事而真无有终尽之句非上合说云事不可然。以下加持世界释文见。起灭边际不可得之文显应化常住养之旨分胆也。彼全说即事而真无有终尽句何忽释别事乎。譬说此义虽不分明。云若舍加持然后隐没处。幻术自元幻师作能故。幻事隐没归幻师有常住义故。合彼譬说心云即事而真无有终尽也。次至云归自性身者摄相归性义也。许四身法尔义其上且谈体用能所现义故。不可同摄相归性之义。例如六大四曼能所生。所诠归自性身时。不息应化作用体用不离故。其用即见体迄也。但难势义云而真即事何物乎。今云事对机缘应用也。机有出没故。其应化有生灭。然此应用其体真实故。不对机缘之时云法尔常住之意故。此应用若自性会应身。云真实处不对机缘故。可指自证位。若尔者摄加持相归自证性故。尚摄相归性之义乎。只以加持门应化望能现自证。望自证位所望不同。摄相归性之义也。然云以不异如来遍一切处常住不灭之身故。归自性身之条勿论也。若不尔者何成不生之释乎。
    问。疏中入真言门住心品今此住心可云通三句乎。答。可通也。雨方也。若云通者。即云住心。是可住净菩提心义。依之疏下文结此品。已说净菩提心诸心相竟从此已后胆进修方便及悉地果生也明知住心口唯局菩提为因根究竟具缘品也下所识也云事。若又依之云尔者。释品号。窃谓入住之义以兼修行故既有修行义。何局菩提心乎尔者雨方也。如何。
    答。可通三句也。依金刚手问正答菩提为因大悲为根方便为究竟。三句说何及疑殆乎。是以疏中释今住心品。云自心发菩提发起心方便。明五转之旨。然五转三句开合不同也。通三句云事帝以分明也。但住心名称云观察三心。何不云住心乎。次第三疏释。住心吕虽明三句。以部提心为宗故。约胜云尔也。故下文佛已开示净菩提心略明三句大宗竟进修方便等至净菩提心以前行也。非根究竟也。不可有相违。无过可答申也。
    此题不治定。品号住心云有三句欤问欤。住心品所明云通三句欤问欤。一边治定可作问题也。今师分可品号住心云有三句欤问。而古来此题问答住心品所明。颇背题欤。引中住心品所明通三句欤。云局部提心欤。论义。始终可有落居也。通三句义。先三句问答正在此品。又明净阈提心毕。此等悲为根本方便波罗蜜满足又我说诸法如是令彼诸菩萨众菩提心清净知识其心此文疏宣无非为此三句法门。三句产了文正在此品。又信解行地观察三心彼三心疏释三句。何品如此三句说分明乎。但至云诠心品多分明净菩提心者。疏佛已开示净菩提心略明三句大宗竟一部经大途虽净菩提心为本。根究竟略明有今品问。此品结释已说净菩提心诸心相竟从此已下明进修方便及悉地果生也若此品所明无偏颇许通三句。何结已说净菩提心乎。可知虽有根究竟说女。净菩提心因明之故。非正宗也。佛开示净菩提心略明三句大宗意释又此意也。故付正宗成已说净菩提心之结释进修方便根句悉地果生究竟句若尔者根究竟二句非云具缘品已下所说乎。次至云三句问答在此品者。彼一部总标也。非此品别文。云何菩提已下经文正住心品别文也。总标属初科段总结属后科段圣教常例也。如何。
    答。释品号住心之时。约五转作释。五转三句开合不同也。非显今品所明通三句之义乎。但至云虽有三句说文根究竟非正宗者。读佛已开示净菩提心疏释虽似因明。以三句决了诸经之说文等。何于三句有偏颇乎。观察三心之文又强不见净菩提心为本乎。以此见。佛已开示等疏释且约说文多少欤。又付此文私加一义云。今经以顿成为宗旨故。因根究竟次第证入三句义只于一念净菩提心之上开之故。开示净菩提心之时。云明三句大宗也。故疏第三云。上文金刚手直问毗卢舍那。云何得一切智智。佛亦直答如实知自心是名一切智智。今此中教授义亦同然。直举无相菩提便即劝令修证。更无行位差别可以错于基僮。虽前品广明诸相作种种名字庄严。至论心处意皆如是也此文意上文者指云何菩提谓如实知自心之文。问。云何得一切智智果答如实知自心之意。只行才介尔泛泛的发贪嗔痴等自心之外答无汝的求之一切智智果。今此中教授义亦同然者。指具缘品经云是故汝佛子应以如是惠方便作成就当获萨般若之文疏释云。汝今幸自有心何不证此自心体净菩提心。劝令修证大悲为根。如实知自心是名一切智智者方便究竟果也。幸自有心何不证此文三句备。心因能证行所证果。此皆自心之上义说因行果三句也。问。净菩提心者可非卒尔贪嗔痴等。彼染污非净。生死心非菩提。故以信心为菩提心之体信有澄净义向菩提之心故。非指彼云净菩提心乎。答。净菩提心有二义。住心品经往往所明并有大途释义。以卒尔心为净菩提心。九句中心相句对明净菩提心。彼心相句既通染净。六十心染污三劫六无畏等净心也。所诠缘起之相通染净。约心怀本性清净也。故宗电以贪嗔等为不动爱染之三摩地乎。是劝行者所论案住净菩提心样也。本有为表以信心。为菩提心修生门之前明行者初入方便门也。其信心所信之处即前所谓无相菩提心也（已上因论生论问答也）但至心云根究竟有具缘品以下。彼进修方便者。至菩提心方便故。地胶行也若尔者悉地果生者。对生死之善得净菩提心为悉地果其故具缘品初生后文。上品已约种种心相对辨一切智心竟。然此妙果以何方便而能得至耶。故此品次。明入曼荼罗行法具众缘支及所要真言皆于此中广明约种种心相对辨一切智者。净菩提心也其故上疏。此经从浅室深广明心相皆为开示净菩提心本末因缘指之云妙果。故以净菩提心云悉地果生之旨分明也。若尔者至么妙果。进修方便岂非地前之行乎。若以彼为根句者。因深根可浅。故可知非根究竟句云事。若尔者于住心品明三句之中。就净菩提心结前生后也。可知具缘品以下所明地前行并悉地果。还净菩提心也。所诠今经守令修行者安住无相菩的心之时。顿机发心即至。渐机直难安住故劝书夜四时之行也。具缘品所明七日作坛之轨则修行曼荼罗仪式悉被生死之人教门也。无明之覆盲冥乐求果之人岂见谛位乎。
    一。住心品局因句。根究竟云有具缘品以下义。于住心品虽有根究竟说文明因句之因示根窨也。非正所明云局因句也。故一品总结文。已说部提心诸心相竟或皆为开示净菩提心本末因缘也（云云）又案文相次第。三句略答毕所征云何菩提。还因句发问此外根究竟之问。不见。可知因句问答住心一品毕云一。又明心相。为显菩提心也而六十心释此答前问中诸心相句。三劫之文云亦是答诸心相。六无畏文判犹是前心相句。此等诸文明菩提心云事疏家判释也。此外三十外道并十心说文为心续生答说。彼文续生者。菩提心为所斯所续生心品也。释有几心次第而得是心耶故。得菩提心故。又十缘生句文答修行之句彼修行句可得菩提心方便之修行也。故经供养行修行从是初发心此等诸文悉明因句文也可知其问虽有三句说说因句之因明之因明之云事。具缘品已下明进修方便悉地果生彼正根究竟意说文也。凡思如来现瑞加持之元意者。为令金刚手起三句之问。定知此三句一经至要也云事。若尔者何唯明因句阙根究竟乎。可知具缘品已下所明修行曼荼罗罗轨则根句悉地果品等所迷诸悉地之果究竟句也云事。故疏六卷三十一品释毕重宣一经大意之时。约三句明重重法门。可知上来所说三句具有云事。但至云具缘品明地前行故非地上三句轨则者。凡于三句者可有地前地上。废立。疏第三二重释见。初重释云。行者初发一切智心。如父母和合因缘识种子初诧胎中。尔时渐次增长为行业巧风所匠成。乃至胎诞育时。诸根百体皆悉备足。始于父母种姓中生。犹如依真言门学大悲万行净心显现此于地前分别三分方便究竟果云净心显现。指初地净阈提心此行定可有地前。至初地方便行故。而被云大悲万行。岂非地前存根乎。若尔者初发一初智心者。指行者遇知识起一念信心之位也。真言能所不二宗旨故。对一切智才发信心。此信心即云。一切智心也。地前三句义住心品文处释行者一花或涂香等释也。行者言可约今时未证之行人。故一花涂香等言显微少义之词也。岂指地上广大之行乎。次地上三句释。同第三云。复次初入净菩提心门见法明道。如识种子歌罗罗时。前七地以来为大悲万行所含养。如在胎藏无功用以去渐学如来方便。如婴儿已生习诸伎艺此文地上三句义分明也。若不约地前地上者。二重释为何乎。若尔者具缘品已下设时地前行可根句也。况又修行曼荼罗义广。何不通地上行乎。故明修行曼荼罗义出十六种深行。非六重地前十重地上乎。又具缘品定地前行事。具缘品初释云。上品已约种种心相对辨一切智心竟然此妙果以何方便而能得至耶故此品次明入曼荼罗行法具众缘支分及所要真言皆于此中广明此文以初地净菩提心为妙果见故。云地前行也。云地上行时。古义云此妙果者。此言指菩提心。妙果者佛果故。其能入方便地上行也（云云）私义云。上品已约种种心相对辨一切智心者。彼即佛果也。其故彼说因句文。明彼因句之样。教众生介尔泛所发心外无一切智智果。云如实知自心也。自心者。无别样为谓众生常涂心也加自言也。以此心云是阿耨我罗三藐三菩提故。此心即为一切智智果也。故以此心指此妙果也。所除显初地即极之义也。初住此心见初地也。妄能住相归所住见即佛果也。今安佛果本觉位故。
    三密具阙。
    疏中入真言门略有三事尔者唯依一密三密为有反之类。将如何。答。可有敢。尔方也。若云有者。凡三密修行入我我入之即成佛之直路也。一舍之争有同于本尊之义乎。是以宗家释云若三。中一阙即不能至平等之处。龙树论当须具修三密行此等诸文不许一密成佛之类若又依之云尔者。众生根机万差也。何无一密成佛之类乎。依之大品经云初发心时即得无上菩提论中住法但中提心是岂非许一密成佛乎。尔者雨方也。答。自元所答申可有一密等之类也。凡真言机万差故。上上信解机发心即到。未必用印契真言。下下劣钝有不任广学。可行一印一言等。是以密严先德于即身成佛出四种机中。第四随于一密至功行一密成佛之义无异论者乎。但至难势者。约大途之义相依三密具足之人也。不可有相违。
    凡真言行者住三密观行可即身成佛也。即身成佛者同于本尊义也。同于本尊者令行者三业归入本尊之三业义也。其本尊三业者行者所具本有三密也。道场观等本尊者十方净土之本也。故有召请拨遣等义。而净土诸尊者本觉佛趣加持门身也。本觉佛者众生本具三密故也。故疏云。见加持身即本地身也。见本地身即行者自心耳自心本具三密依妄想颠倒因缘从无妈旷劫以降于三业犯三业犯无量罪障藏本有三密。今过此教以三密加持之方便加持行者三业之时。三业众罪消灭处显得三部诸尊。此云三密加持速疾显。用此行之位云入我我入。此观所成立云同于本尊也。故大途三地一阙所阙之业无加持故。不可罪障消灭。罪障不灭。难题本有。不显本有。不可有同于本尊之义。故三密相意观行宗至要也。就之于义轨等中所明之三密修之。古来有人不具之二义。具义以前所明之道理大途其旨也。又不师杂问答。若三中一阙即不能至平等之处如车一轮阙都无所至又八福相承次第法则无不依三密轨则故。次不具义。凡直仇机有二类。一有相劣惠机。二无相胜惠机也。无相胜惠中又有二机。一发心即到机。闻自心是佛教生一念之深信之时。即时成佛故。不须修行不及三密具不具之沙汰。二须修行之机举足下足观密印。开口发声思真言。意之所念知妙三摩地。是可云修无相三密。然非结印诵咒等之行不及具不具之论有相劣惠之机者。就仪轨等所明之三密行行之也。于此机可有具不具之寻也。约此有相之机者。机类不同故。随行者所乐可有行一密二密机也。凡真言教喻国王库藏。如本性信解无不施之。若尔者。一密二密。随众生根机。有或不堪广行者或好一行之者。何不授之乎。设依一行二行行。三密自元不离故。此一行之上具足余二行功德可即身成佛故。先德释于即身成佛行异出四种中。举第三二密行第四一密行问。尔者宗家其三中一阙释。如何可意得乎。答。古义云。约三密具足之机。一往释也（云云）此义无其谓。是释三平等之义之释也。若如所立者。约一行二行机不可云三平等欤。又三平等之义决定。何有许一行二行之义乎。私一义云。彼释全不向修行时三密具不具之义。释也。以三密名平等处释也。三密云平等事。等到实际故也此显密对辨意也。显家。三业中意业至法根源。以心实际为诸法根源故。身语二业无明缘直之法始现相赖耶。之位起故。不至实际法也。今教谈色心实相之旨故。三业齐以云到实际为宗规模也。未必云三密具不行不到佛果。问。设尔云三密具至佛果者。自非简一密二密佛乎。
    答。设一密二密行者非不具三业。或互且义或有无相三密故。不可有相违。互具之义者。诵真言一密行者上。所诵真言语密也。动舌诵身密也。肉知身根故念真言意密也。结印观念上三密。结印意为意密。息风为语密（云云）息风有阿声。以是为诵咒。意密诵咒准前。住观念之时必有身仪。此等大途约无相三密欤所诠以一行二行成佛果之时。开显本有三密可云到三平等处也。如显乘依意业诸非到实际。云三中一阙等也。是容有释也。也问。一切真言行者必具三密者。先德四各种行异释如何。可会之乎。答。彼秘释云。问。正成佛一刹那之时。为三密相应成佛。为当如何。答。彼依二行一行等成佛者。是非正成佛之时。亦由修余二行不思议加持力故。忽出生余三密等三密具足即身成佛也此释意。至佛果之位金刚心一刹那日来间依所修一密二密功德忽出生余一密二密等以三密功力灭三业怕犯无始罪  障至佛果故。以三密具足之力可云成佛也。问。以多念修行可定其行体。何以一杀那之心可汉定行体耶。加之彼一杀那心依多今一密等所被引生之功德也。何秘云因行乎。况又正成佛一刹那者。佛果初刹那欤。何云因满乎。答。先行一刹那事。所难之趣渐教意也。真言顿成宗故。尤以一刹那行可云成佛也。彼花严顿教尚云一念不生即至佛。□自宗乎。于发意顷便至所诣之论文判此经深旨。右尔者一行二行方便远因非成佛正因也。次云所生功德也事。释论依地前三惠生长地上万行地前所引生。十地功德云非成佛之因行乎。依一密二密远因引生三密。以彼一念三密之行为成佛之直因意得。有何相违乎。次正成佛云指佛果理。常以云释论正尽已尽。正尽因满已尽果满之例。今正成佛因满意得欤。此义不审。彼菩萨地尽文。正尽释因满。准彼今成佛正故。可有佛果也。所诠正字有将义欤。右见字抄。设不尔。可读点正成佛一刹那（云云）不尔者。不顺次身句三密相应成佛之文。成佛之后具三密。不可问三密相应成佛欤。将又非问限欤。

大疏百条第三重第一大疏百条第三重第二



宿善有无

    自宗意。宿生不结缘佛教之人。今生遇此教可云成佛乎。答。一切悉可藉宿善也。雨方。若如讲答者。凡今教以直修顿悟为一家超绝之规模。何不藉宿善无发心成佛之类乎。是以宗家释。云密乘顿悟初心凡夫此生证悟。义决中。此经所说直入直修直满直证判。若又依之云尔者。经中。无大乘宿习。未会思惟真言乘行彼不能少分见闻欢喜信受可有宿善答。凡一家所立难信难解之法门诸教超之秘决也。依之非上上信解之机。难信难信之法。非空空无著之智。难入难入之门。若不依宿善之力。缘底忽成上根上智之人乎。是以疏中。云宿殖善本神情明利故即能忍受其言。义轨中。净信决定者宿殖诸善本但直修直满显即身成佛之义也。非简宿善之词。宗家释对三祇远劫云此生证悟也。不可有相违。
    又样（是论义本云裹书也）
    自宗意。宿生不值遇今教。今生始发心。可有即身成佛之类乎。答。可有其灯也。雨方。若有其类者。凡密教甚深也。若无遇去结缘。如何忽入顿入之门乎。是以经说无大乘宿习未会思惟真言乘行彼不能少分见闻欢喜信受。疏家判于此秘密乘未会修习则造次闻之不能信受。此等说相。悉于宿生无此教结缘不即身成佛若又依之云尔者。宗家释中。狡教顿悟根熟待时顿入大乘密乘顿悟初心凡夫此生证悟对余教根熟密乘云初心凡夫。非显无宿习乎。雨者雨方也。
    答。凡于宿习可有总别不同。总云一切佛教之宿缘必可依宿习也。真言上上根智之所行也。若会无宿缘。如何忽成上根利智之人乎。若云此教宿习。一类可有不依之机也。故大师释云。冒地非难得。遇此教难也。此释意。遇此教即非显可证悟乎。且一边令出解释分明也。但至一边。约有宿习之机也。不可有相违。
    此论义以有宿善之义可落居也其故一家意殊以择机为宗。疏中释文非一也。轮王宝器喻干锵镆鎯譬等也。又菩提提论。若有上根上智之人。不乐外道二乘法。有大度量。会锐无惑者。宜修佛乘又不空三摩耶戒义云。自非上上决定之信解空空无著之心智。谁能信难位之法入难入之门此等诸文意非上根上智机。不可授此教若不依宿善。依何成上根上智之人乎。案起信释论意。聪明闇钝依无明厚薄而无明一无明故。一切从生所具无明不可有厚薄故。无本性利钝若非地明微薄不可成上根上智人。若不依过去宿善。依可无明微薄乎。此道理必然故。以宿殖深厚人可定真言机也。是以经疏仪轨等中。盛说非宿善难入此教之旨。故大日经具缘品。无不乘宿习未会思惟真言乘行彼不能少分见闻欢喜信受疏第四释云。若诸众生示会于过去无量佛所久种善根。于此秘密乘未会修习则造次闻之不能信受。若傅法人徒以善心差机为说。或当增其诽谤断彼善根无宿习者不许此法事。此文分明也。但杂问答初心凡夫释者。余教根熟云宿善者。简彼初民凡夫故。可无宿善之义故。尤可定根熟文也。今义余教顿悟与密乘顿悟简异有二段文。上余教顿悟根熟待时等文。简法花一乘顿悟也。法花为三周声闻说之。彼三周声闻花业会座如聋如盲也场闻也。为此声闻经拟宜诱引弹呵洮汰四教调练调熟机根。后说法花一乘时。断三重无明得初住无生悟。此初住悟者。三谛相即觉故。以初后相即即云得佛果也。故根熟待时者。经四教调练待法花说时位也。顿入大乘者。入初住痊也。故根熟者强非宿善也。所诠显密相对意显一分谈顿悟义。为初心凡夫直不乃顿悟教。先以余教其机次第调练。待机熟时后授顿悟之教也。密乘不尔。初心凡夫直与此教也。直入直修者。此意也。何故有此显密差异。显一乘执一乘直实故。非好一乘之机。直依难授一乘。先以余教调练。终入直实一乘也。秘宗无量乘矿。随众生本生信解运出法王库藏。何强假余调练乎。所诠不向宿习有无释故。真言机不可为无宿习证文。
    重难云此释次下。显教教力劣故。顿不能引初心凡夫。密教教力胜故引初心凡夫（云云）既任教力释意不依宿缘有无如何若宿殖深厚人强无教力胜能故又此生证悟言非简他生乎。
    答。设宿善人也。显教力引初心凡夫不可令顿悟也。次此生设悟文顿悟因为显从凡入佛之旨。云此生证悟也。下望花严判顿悟异时。此从凡入佛位（云云）或上文望法花且同顿悟义以根熟不为差异。傍为显顿悟异对顿入大乘云此生证悟也。若无宿习义。以杂问答释为依凭。密教此生对显他生之词也。而此生根熟相对文故。定智根熟待时指他生宿习也。简异之此生证悟。以度无宿习之人为此教规模下教力胜因由专显此意乎。又宗家释云。非冒地难得遇此教难也此释意。遇此教可成佛若坚任宿善有无。偏不可约遇教有无。但至云上根上智人必可有宿习者。诸教谈种姓事不同也。今教以本有曼荼罗可为种姓故。其种姓体即可十住心也依遇缘不同可显何种姓。遇浅略教时题浅略姓。遇深秘教时显深秘种姓。例可如云萨婆多遇缘不同成利钝别。若尔南密教流布世蒙阿阇梨指授时。教力胜故即显本有秘密曼荼罗种姓故。云上根上智人也。又一无明事设虽迷时无明一也。遇此教忽成上根种姓时。无明可微薄故。未必假他生熏习也。若又寻遇此教宿缘。设虽微少缘也。可居其缘。假令渡诵持陀罗尼人下流。润其水或远吹陀罗尼风来触身等云宿缘不可云宿习。无修习分故。从无始旷劫以来无无佛法。旷劫流转间不可有不遇此等缘之人。然云。今生遇教缘至可法尔也。设论宿习义也。逆推宿习缘。终可归法尔也。次至经疏文者。约有宿习之机也。自本无宿为答。成约一类机也一切真言机悉不云无宿习也。存宿习机前专可谈无宿习者不可成之旨故。
    一生成佛。
    能于此生满足地波罗蜜一切真言行者悉发心已后可云一生即身成佛乎答。约正机可尔也。付讲答难思。从生根机万差成佛因缘不一准。何无远劫成佛之类乎。是以疏中。云经无量阿僧祇劫于一念中恒殊胜进。摄真实经。述我会过去百千劫中修者愿海。经疏说相分明也。何无其类乎。
    答。凡今宗意顿成佛为宗要故。引大论羊马神之三喻。以神通乘类今教判出发意顷便至所请专显此意也。加之疏下文。于劫跛出时分妄执之类但至疏家释者。余乘菩萨经无量劫所修之行一念具如第三劫文也。次经文约结缘之机欤。可有相违。
    此论义者。寻发心已后经远劫成佛欤。可定判论义。菩提心论并宗空处处释定判故。经轨并疏家释中经劫义虽见。非定判故。可设会能也。若寻发心已后必不可隔生一生成佛欤。可尔方欤。宗本意即身成佛教故。于发心生虽可成佛。根机万差故。可有隔生类欤。凡定密机不过三类。一大机二小机。三结级机也。此中大小二机虽一门普门得果不同也。于成佛位不可云隔生。虽过此教一生不成佛可云结缘机也。若尔结缘机可许发心分欤。发心重重故。或可有经多劫之义欤其故三种悉地宫中第一密严佛国大机悉地故。一生成佛义无子细第二十方净严。第三诸天修罗宫。此等世间出世一门之悉也。十方净严顺次往生故。非即身成佛。诸天修罗宫又且可生彼处欤。又十六生有为隔生仪轨说欤若尔设虽经多生望三大远劫少分属无可云即身成佛也。或又即身成佛者。未必一生成佛义以不转肉身得无漏法为即身成佛本意是则虽顿成之义也。未必简隔生之词欤。疏第九云。如初发心时。一切功德即也如来等。从此已后经无量阿僧祇劫。于一念中恒殊胜进转深转广不可思议。以此义故我为秘密藏中无作功德是叹真言行者始受三摩耶戒时功德文也。无作功德者戒体无表也。上举声闻凡位学位无学位三重所发无表戒无优劣之义。释真言行者初发心时所得无表功德四十二地无表功德无胜劣之义也。乃至后取轮王太子在胎藏时领四天下八部^2□神宗敬喻。与第三劫轮王太子喻全同也。若尔或显发心即至欤或初地即极欤旨矿。从此已后经无量劫等者。释果后方便也。彼果后方便所修功德初发心位皆成就之故。云名无作功德也。若从此已后等释有未证处故。云经远劫行之者。不顺释首尾欤。是以次下。金刚手问。此善男子善女人入此大悲胎藏曼陀罗获几所福德聚。佛言从初发心乃至成如来所有福德聚。佛是善男子善女人福德聚与彼正等也以此文见。从此以后经无量劫文。果后方便历事所作利益众生事也。于一念中者。初发心时也。意云。发心已后经远劫所作利众生事。于初发心一念中可云恒殊胜进等也。不尔者于一念中文如何可消乎。摄真实经下云。尔时金刚手菩萨摩诃萨告诸大众言我会过去百千动中修诸愿海。乃过大慈毗卢遮那如来。第一会中得闻是法。超第八地证等觉位。此秘密法难得难过此文经劫位结缘分也（云云）私云。金刚萨埵人显入密人理趣释云。金刚萨埵本是普贤。遇毗卢遮那手掌亲授五智金刚杵名金刚萨（云云）若尔于无量劫修诸愿海者。依学显教位也。于第一会中过大慈毗卢遮那者。初遇密教位也。此位云超第八地证等觉位故。一生速知旨分明也。收第三劫经云。复次真言门修行菩萨行诸菩萨。行无理无数百千俱胝那由我劫积习无量功德智慧。具修诸行。无量智慧方便皆悉成就于此文疏有三释。一于显教经三大阿僧祇劫所得功德。真言菩萨初发心时悉成就之（云云）二无量僧祇所集功德者。真言行者发心已后普贤从任也。即果后方便利他众行也。此等功德初发心位具足也（云云）此第二释取轮王太子喻也。前第九疏释大旨同也。故以此经文不可为真言行者本证位所经时分。
    一。正机即身成佛傍机可有经远劫之类者。前所出三类中以何为傍正乎。答。一本即身义云。大机正机小机傍机（云云）今傍正不尔。大小二机俱可为正机。以结缘机云傍机也。寻云。思三乘所经时分。声闻六十小劫缘觉百大劫。菩萨三无数大劫也。随根上下时分如次长短也。今真言行者定上根上智尤可经长远时。何以时分短促为规模乎。
    答。彼三乘时生死厌怖心重钝根也。然厌心猛利故觉悟疾也。菩萨厌怖心轻故。居生死中作利从生事故。其时长远也。独觉无利从生事厌怖心轻故。其时中也。真言行者。最上利根。其时速疾事显无尽庄严本具故也。显教许缘起妄故。断妄寻源时分长远也。其故妄从无始串习故。三大无数劫间积自行化他功德。渐渐对治无始串习虚妄。终至本源者也。真言十界诸法悉本有轮圆具德故。不许缘起妄。只依无始间隔隔生佛迄也。遇此教信本具德才凝三密修行时。本尊三密被加持。三业上无始间隔顿除。显轮圆具德。故即身成佛也。非阙利众生之行。初发心已手普贤众行即果后方便是也。
    三喻显密。
    今疏中举羊马神三喻尔者三喻俱可云喻真言行菩萨乎。答。但以神通喻真言行也。雨方也。若但云局神通者。凡根机万差顿渐超行非一也。若于真言行许渐修。何无譬羊马之密人乎。是以考大论说。以此三喻譬利根菩萨若又云尔者疏下文舟车神通至至一处以舟车譬显行。以神通为密行加之宗家处处释中。但以神通为真言行尔者雨方也。如何。
    答。可局神通也。凡一家意以速疾顿成为至要。净以羊马渐行可为其喻乎。加之案文相钩锁。上明三密顿成之旨毕。引大品智论之尔文证之。若取羊马为喻。有法譬不齐之过。神通相尔不应生疑此释深旨也之么。专以神通显为引证之义也。且一边难其理显然。但至一片者。顿渐趣之三类实疏家所释也。然彼于即身顿证上。且开之也。次大论文上举羊马神三喻毕。喻罪多福少福多罪少但行清净之三菩萨。利根坚心三菩萨但行清净中重开之也。不可有相违。
    此论义为显智论上下三菩萨释绮处起寻也。委见论首尾不及寻欤。智论三十八（但有调卷不同欤）先举大品经三菩萨文。其三菩萨者。第一第二今疏所引大品二菩萨也。第三初发心时与般若波罗蜜相应等（云云）次云释曰等。先释第一菩萨毕。次举三哈因神通喻粗合第一菩萨毕。次举羊乘菩萨合羊乘。次举马乘合马菩萨。羊乘菩萨云或至或不至等。马乘菩萨经三址百阿僧祇劫成佛（云云）次神通人如上说上说者指以第一菩萨合神通释也。若大品三菩萨配三喻。第一菩萨既合神通毕。第二菩萨喻马乘。第三菩萨可类羊乘欤。第一即上菩萨位菩萨也。第二即得无上菩提菩萨也。胜劣既分明也。岂以胜菩萨喻马乘。以劣菩萨类神通乎。加之为乘菩萨三十百阿僧祇劫成佛（云云）岂初发心时即得无上菩提菩萨乎。又羊菩萨久久无量阿僧祇劫或至或不至（云云）而第三菩萨初发心时。与般若波罗蜜相应。有净国土成就众生功德岂是羊乘菩萨乎。定知大品三菩萨俱虽可喻神通。举第一显后二欤。羊马二相对为显神通速疾事举之也。又大品三菩萨三种俱释利根坚心。而马乘菩萨虽利根未云圣心。又前世少福德大品三菩萨皆宿福源碍义双羊马乘菩萨前世福德薄钝根心不坚（云云）大品三菩萨大相建。又至论下结三喻菩萨。第一罪多福少。第二福多罪少第二释但行清净福德毕。但行清净中有三种。又举大品三菩萨。解释既定判也何及异论乎。又入印经中举五种乘。一羊乘行。二角乘行。三月日神通乘行。四声闻神通乘行。五如来北行。此五种菩萨中初二菩萨于无上菩提不必定。后三菩萨于无上菩提必定（云云）此经五种与智论三喻同也。象乘替马乘神通中开三种也。大品三菩萨神通中可开云事。以入印经可为其证。
    教主真应。
    今经教主可云自性法身也乎。答。尔也今付之凡法身周遍法界之体。遥超言议之域。无相寂灭理远隔机感之分。说法专可在他受变化之身也。依之疏中举说教之起因。上明法身内证之位毕。下若我但住如是境界即有情不能以是蒙益示种种诸趣所喜见身说种种性欲所宜闻法此等文意。法身自证之境界众生不蒙益之故。以为他现之身非云说此经乎。
    答。凡法身说法诸教超绝之规模一家不共之宝变也。是以疏家释教主成就之句云本地法身。宗家举雨部教主自性受用佛况楞伽法佛说法之文。智度性身妙色之句诸文既焕然。何及疑殆乎。但至难势者。显家权门之谓情之。次至说经之起因者。于法身有自证加持之二身。彼文自证之位出加持门说法义相也。非云他受变化也。次诸趣所喜见身者。现四重圆坛之中。第四重有喜见随类身故。不可有相违。凡此经教主先德异义区也。故堀池僧正抄云。大师御意以随自意四重中自性自为教主。兼伴通四身。慈觉安然等。以自受用身为教主兼余三身说。觉超云他受用。觉苑云他受变化也此重重义中今寻云自性法身说欤他受用身说欤说义也。大师御意与觉苑释相违也。但光明由重誉会大师御释从觉苑释虽云法身说。宝成他受用说之旨。但重誉义无其请。宗家处处释判显密优劣之义时。以法身说法为一家不共规模。故楞伽法佛说法之文智度性身妙色之句。驰胸臆会文驱自宗取义等（云云）若他受用为说主推功归本云法身说。何强如是释乎。且破法身色相释会通。乍存色相云直不说法乎。
    问。依疏家释案教主真应。明说经缘起时。被催往昔悲愿。现身说法能现自性身也。所现身岂非他受用乎。依之指彼现身说法文。然此应化等以自性法身云应化乎。加之缘谢即机与即生任机感佛也云事分明也。自性法身本有常住佛体也。何随机缘云生灭乎。见一部始终疏释。说法在加持位其证文毛举不遑（教主论义加持说证文悉是也）又会座有实行机且指一处。疏第一云。然此诸解释门所现诸善智知识各引无量当机众同入法界曼荼罗。为饶益此初入法门实行诸菩萨故。如来加持奋迅示现大神通力也现加持世界瑞相事。为饶益会座实行初入法门诸菩萨也云事。释文实分明也。而法性身非生死人所见。何会座交实行机乎。但至教主成就句本地法身文者。演密抄云。如一切诸佛说法仪式皆住于应身。即本地身为教主也。推功归本言法身说释意。薄伽梵自性身。如来加持他受用身也。自性身住他受用身云说今经故。正说位可他受用身也。然云薄伽梵举本地身事。全受用身说捻功归本。法身故。教主成就句举本地身也。
    答。凡真言教以定教主于法身为宗义大网。其故今教诸佛自内证法门也。性德轮圆之旨三密四曼法相本具轮圆之德相无尽庄严表德。此等法门悉显法身内证义门也。而思三身佛。受用以下身为他现佛身故。不可说内证条勿论也。内证法门唯佛与佛境界。非凡情所及故。尤为法身佛可说此法门也。故说法言语定如义语。如义者称可法性义也。故三昧经。我说法者以汝众生在说矿说不可说随他意语说法非如义所说之旨。此经分明也。应化佛已云不用如义。如义法身所用也云事分胆者欤。依之二教论。或云应化开说名曰显教法佛谈话谓此密藏。或云自性受用佛与自眷属自受法乐故各说三密门。谓此密教。或他受用应化佛随机说。谓此显也。自受用法性佛说内证智境。是名秘也宝钥。极无自性心以外七发并是他受用应化佛所说。真言密教雨部秘藏是法身大毗卢遮那如来所演说也。但至说经缘起者。云今经教主有二义。一自证说。二加地说也。若自证说义。彼语文说加持世界故。非今经教主。加持说义。于自性身有本地加持二义。远被未来机住加持身说故。非他受用身也。委细如教主论义。然此应化并缘谢即灭等又如前前论义。今经虽被机。处处经疏文被未来机若会认有实行机。何强指未来机乎。就中今经所说虽互三十一品。取其诠要无非修行曼荼罗轨则。而七日作坛曼荼罗。于当来世时劣惠诸众生等（云云）以是思。一部始终经并为未来劣惠机若他受用所说以现座地上机可为正为。何阁之被未来劣惠说有相法乎。又彼劣惠者十地菩萨欤。他受用所化故。而彼劣惠人经演无明痴爱覆盲冥乐求果。岂证位圣者乎。若又有有相无相二种法门故。无相法门正为正所被十地菩萨。可云此胜惠人。有相法门为地前凡夫等劣惠所设也。故流通颂。甚深无相法劣惠所不堪为度彼等故兼存相说有相兼存故。云正所说无相法门也。者如前云择地造坛等有相曼荼罗一经大都所说也。无相法门何处说之乎。若尔对正所为所演正所证法门不载之。以被傍机法门为一经正宗事。岂可然乎。定犄示身所说故。会座依无实行。所化机悉在未来故。经疏皆观机时云。未来也。但兼存有相说者。云无相胜惠机古来有二义。一自性会中金刚手等自性所成眷属也。密教法佛自内证法门故相应久已通达圣众法门也。然大悲无息为度未来机无方便中。设方便无相法立相说之故云兼存也。一未来机中有胜劣二机为胜惠示举足也皆成密印等当相即道之旨。是宗本意故可为正所说。劣惠难契之故。兼述有相轨则也。故大日经经所说印契真言等悉无相法门也。此上活有相轨则教。又成有相法门也。故无相胜惠机于有相法门可证悟无相之旨。依之疏如言三月念诵。即是性净圆明三点法门。岂可作九旬解乎。又如言东方宝幢佛。乃是初发净菩提心也。岂可作四方解耶此等皆即有相悟无相说文。必非可二重。次会座实行当机事如别论义。所诠加持世界有实行机故。为饶益彼现瑞相也。初入法门者约当词也。云初可入法门实行菩萨意也。次觉苑释无其谓。先如诸佛说法仪工（云云）例诸经教主欤。何经以法身住应身有为法身教主之说乎。实推功归本。诸经皆可云法身说。既不尔。可知定教主正可能说人。今以本地身为教主。无争直本地身说也云事。其上密抄意。薄伽梵法身如来。加持应身。云法身住应身说也。尔者如来加持犹说教主文也。但以广大金刚法界宫为住处欤。诸经例皆以住字下为住处成就句。住字下有说教主之例乎。又文训读如何。住字真身住应身词也。教主住所往往字不足欤。
    又问。宗家以题额配当门身时。神变云他受用应化身。加持云等流身。若神变加持位为教主。非云受用已下身乎。答。大师配当四种法身也。非为他现身故异觉苑义。自性会四种法身共陈此道。神变加持位虽可有四身俱。于应身神变加持义露故。隐显互论且配应身等也。
    住处五佛。
    如来加持广大金刚法界今此文唯为说所住文钭如何。答。依一义唯说所住欤。雨方也。若唯云说所住者。住心论中释今经文。以如来加持等文配释五佛四曼毕。言宫者显所住处明知所住唯局宫一字。如来加持等句举能住五佛云事。依之秘经理趣经等经首举五佛为能住。彼既尔也。准知此经文可能住若又依之云尔者。开疏家解释释广大金刚法界宫。次又释叹加持住处所住之义分明乎。尔者雨方。如何。
    答。唯说所住也。思住字起尽。如来加持等江伽梵之所住是以疏中释如来句。其所住处且片令出疏释分明也。但至宗家释者。今经开心内曼荼罗之故。异常途义门。约理智身心等五佛相即为所住也。救宗家释住处名五佛秘号妙德也。次秘经等交文势异经今经。更不杨难。
    所住义疏释分明也。如来加持释其所住处名佛受身。广大金刚法界云释叹加持住处。故又诸经通序五成就例。皆住字以下住处成就句故。且今经梵三无通序。译者以例加之例者可诸经例。若尔诸经通序皆今文处明住处故。今经不可违彼。然云通能住欤释疑从宗家释起。十住心论第十云。薄伽梵者总法尘数诸尊德号。具释如疏。住者显能所二住。言各各诸尊住自证三昧句。次以如来加持等文配释五佛四曼毕。释言宫者显所住处今此心王如来无始无终各各安住自法界三昧。引合普通真言藏品诸尊住各各三昧文。付此释古来重重义。一义云。如疏家释明所住文也。自宗意所住宫殿等即五佛四曼体故。配释不可有相违故。住心论第十秘经注释。信所名即五佛秘号妙德也双释所住自证三昧句。楼观等即内证功德法门故。疏释经大楼阁宝王文。云然此第一寂灭之相等。楼观即释彼证法门体。一义云。宗家唯释能住义也。上释五佛即心王云心王如来无始无终各各安住自法界三昧。无争心王如来释如来加持等五佛各各安住释住字自法界三昧释宫字云事。此义经住字回文未尽可安宫字上也。薄伽梵总句。如来加持等五佛别句。俱说能住文也。宫一字虽所住处也。非楼观等器界显住诸尊内证三昧之义也。经文含多义故。宗家别释此一途义也。疏家释并诸经通序例通途义门故。非所遮。一义云。宗家御释。如来加持等文存有所住义也。云住者显能所二住释。此住字约能住见约所住见可有二义势又言。宫者显所住处（云云）可知上文通能所住云事。又住心论释下引秘率文毕。能住所住俱配释五智。可知今文五佛可通能所二住云事。此义训读文谓。薄伽梵住如来（乃至）法界住如来（乃至）法界宫（云云）故住如来（乃至）法界雨度读之也。但能住薄伽梵。但所住宫字。中间诸句通能所住也。问。住如来（乃至）法界读时。五佛为所住闻。何云能住乎。答。薄伽梵云住五佛三摩地故。人法主伴相对且虽为所住。望宫殿楼阁能住佛身故。为能住也。此义各各安住自法界三昧等释。大日如来住五佛三摩地义故。能住释也。心王如来者。当薄伽梵句。故今释标。此总明大秘密究竟心五如来大毗卢遮那等（云云）标既大日心五也。结释岂不尔乎。问。既所住边释不见。以何宗家云释通能所住之义乎。答结释今此心王如来当薄伽梵句。各各安住当住字释条分明也。若尔自法界三昧者非如来加地等五释乎。故未及宫字释。宫字明所住处处字直尽举所居土云事分明也五佛一向属能住。住字可安法界字下。既无其释。可知宫字连续五佛可为住处云事。且云住者显能所二住释。五佛不通能所住何设此释乎。以上三义中能住义契释起尽欤。今释初释今此大日经明如是无量四种曼荼罗身住处及说法利益是则秘密无尽庄严之住处故经云一时薄伽梵住如来加持广大金刚法界宫一切持金刚者皆悉集会毕。有五佛四曼配释。四种曼荼罗身能住义分明上。下所举五佛四曼能住义分明欤。加之明五佛四曼身量广大无边义毕。下经引云世尊身语意等同虚空之文合。所居住处何存三密乎。云言宫者显所住处。所住处局宫一字云事分明欤。若五佛明所住处。何局宫字作此释乎。此义住处即可云五佛自证三昧也。五佛所居器界楼观等即云内证三昧也。自宗意无诸识所变依报无一心缘起国土。器界楼观等全法性甚深妙德遮那内证法门也。成所住义边为依报。成能住义边为佛体也。问。云住者显能所二住释。依三义料简如何。答。先通能所义。住字雨度读。一度为能住一度为所住故。云通二住也。谓薄伽梵住如来加持等五佛三摩地。读能住也。住五佛宫读所住也。三摩地能仕佛所入定故。虽云所住犹是能住也。能住义住字下为显可安宫字上事。云通能所二住也。意云能所二住界畔以住字显也。置上时能住住非住所住义。置下时住所住之住能住之义。以住字上下为能所住故。住字自本显能所二住界畔字。云能所住中间显可安之旨也是五佛四曼为能住义治定上释也。所住义义势如能住义。薄伽梵能住如来加持等所住。有其中间显能所三住不同故。云显能所三住也。问。付所住义疏家宗家释一同欤。答。此有二义。一不同也。疏家释名佛受用身。胎藏理佛仕金刚界自受用义也。宗家所住五佛名字连胎藏五佛名。以知于胎藏理佛上约人法不同为能所住也。犹如唯识论第十明自性身身土云虽此身土体无差别犹属佛法性相异故。一义云。宗家释。见所住时可云住金刚界智佛也。而举胎藏五佛名事。自本理智互成能所住事。显雨部不二之旨也。云智非异进智。智若异理。不可成所住。故为显此不二之旨。虽举理佛名。不违名佛受用身疏释也。
    大自在天。
    所引智论文。十住菩萨住处名大自在天今此天可云以界摄也乎。答。非色界摄也。雨方。若云非色界摄者。智论文。亦名净居是岂非云净居天之摄乎。是以慈恩思大师述其净居上有实报土即色究竟天摄净影大师。五净居上别更有一。以此通前色界合有二十三天此等解释色天所摄若又依之云尔者。疏中简智论说。不独在三界之表也三界之表言非云三界外乎尔者雨方也。
    答。非色界摄也。勘智论正文。第四禅有中过是八处有十住菩萨信处亦名净居号大自在既以第四禅定八天分齐云过是八处。无争自在宫非色天摄云事。且疏释分明欤。但至一边难势者。慈恩释权门一途之性相欤。净影释读文云。以此通前色天合有二十三天（云云）二十三天随一非色天摄也。不可有相违。
    重难云。既以此处为一天数。无争天趣所摄也云事。若界土不属色界。何强名天乎。亦人在论文非显五净宫流类也乎。凡界内界外分别约能居人业烦恼。人执未断人所变为界内。具三界业烦恼故。所居土即三界分齐也。人执已断人所变为界外。既出离三界业烦恼所变土故。是即非约处有别。只从能变心分别界内界外者也。约三界判时。十方世界间何处非三界内乎。良以十方世间者以三千界所成也。自他三千界中间有三千界不摄之处云事。何圣教见乎。净土者莲花藏世界也。而一花百亿国故无离莲花藏世界三千界也。若尔三千界外别在一处名大自在天云事尤不审也。若此土云界外者。强不可指一处。既过五净居以ＴＧ云在此土。定知下五净居一类天也云事。是以疏第五。次于东方最近北边布列五净居众（乃至）阿阇梨言。此是五那含天子耳。过是以上有菩萨受佛职位处。亦名净居天。多是一生补处菩萨。是第二院所摄非此中所明也列外部之天趣中既出此天。外金刚部界内分齐故可天趣摄若此处第二院。于处金刚部不及释欤。但第二院所摄者指能居菩萨也。故云多是一生补处菩萨。指之云是第二院所摄约能居云事分明也。意云。五净居天上更有一处。第三重虽可图。能居人第二院所摄故。今云不图之也。且慈恩淄洲释分明欤。抑十住菩萨住大自在天者。仁王花严等所明十地菩萨成十天王义。十住者第十地十地经说第十地菩萨当生其中故。若尔下九天既界内也。此一天岂界外乎。但至三界之表释者。表字有上训。此天于三界内处最上故云之表也。所诠此释嫌指一处释也。故三界之表文尤可指一处之词。而云三界外。不成指一处之乱欤。又大乘意。无色界许有细色。其处可有色界之上。故胎藏曼荼罗五净居上安四无色天。若大自在界外。其处可有无色上。云三界之表故。而诸文云在色天上。岂云无色与色界中间在界外主乎。三界一双法门故。中间不可交他类。次至智度论文者。第四禅有八处者。约俱舍婆沙等小乘且云八处也。意常教意第四禅有八处。今谓过是以往有十住菩萨住处。小乘教云所不知也意也。次至出过三界经文者。自本难者意非界外土处别有故。此天虽界内也。约成他受用土之边云出过三界也。
    答。以此处定十住菩萨住处。尤可界外土。十住菩萨生得自在故。随类受生时虽六趣间无不住之处。以其处别不可定菩萨住处。而今云过是以往有十住菩萨住处别指菩萨住处若尔十地菩萨即尽界内业烦恼。何以色界地定其住处乎。又非随类受生处若随类受生。于此处先可住常色天。同彼可受生故。而唯识疏释此天。以极胜处净居不知亦不至彼五那含天字犹不至。况余凡类乎。定知唯十住菩萨住云事。但至为天数者。处邻近色天故。因顺且云大。例如无量寿经净土菩萨云因顺余方故有天人之名。净居名亦同之。次至云界外土离色界别不可定处者。界外土即三界处离三界处事。佛地论作三释。其中如实义者释所存实义彼释云即三界处离三界处一边不可定故。离三界处义许之若尔者。色界外云有界外土事何苦乎。彼莲花藏世界。界内土有叶中。叶上土并台上非异外乎。次至疏释者。既非此中所明也者。指亦名净居天。此天非外部所摄云事分明也。举一生补处菩萨事。从能住人所住天明非界内摄事也。但至云非界内于此处不可释之者。此天在色界上邻近色天。故依外部摄欤省设通妨释也。次十天王事。彼为利他所受生也。今住处有菩萨受佛职位处是即自受用成道处故非利他义。常智所成觉者此处也。次至云色无色中间可有此天者。无色界虽许细色。于其处未治定。不知设具细色有欲色。于其处未治定。不知设具细色有欲色二界间受生。乍谓色界上云三界之表。无色处有欲色二界中设又色界上许有无色。准常教不立无色处。且色界上云有此天欤。实可云无色上也。次三界之表会释不可然。于表字虽有上训。犹是外义也。表裹内外义故。以色界顶云上时。尤可用上字。上下相对故。何用表字乎。外书或云天表或云物表。皆外义也今疏多分用外训。如云常情之表等。次三界外至云非指一处诃者。约简界内且遮之故。云三界之表也。所诠智论意。他受用净土必有在界外定意故。周遍法界大自在宫。不可论界内界外。何独嫌于界外定在大自在宫耶也。
    问。心王所住之处尔者今此心王可局中台大日耶。答。义门不定也。虽然且存一义。可局大日也。付答申不明。夫凡于识诸宗配立虽不同。以八识九识定心王事。其义既一揆也。而以九识配九尊意。八叶中台齐可名心王。以五佛尽九识义。五佛同可称心王。若局大日一尊名心五。自余八识可称心数乎。尔者难思如何。
    答。自元所答申于雨部诸尊王数配立不一准。所谓大日心王五佛心王九尊心王也。其中今文可大日心王义也。其故教主同闻相对判王所。教主可中台故。是以次下。心王毗卢遮那成自然觉。尔时一切心数无不即入金刚界中成如来内证功德差别智印但至难者。此宗意以八识定心王事所不遮申也。以第九识为法界体性智之时。大日虽似局第九。第九自元八识之总体故。摄九识心王为大日一尊也。故知边叶诸义门不定故。互得王所之名也。不可有相违。
    本裹书云。
    表答道范之义势也。但彼意以四佛四菩萨醍醐果德九尊云心王也（又云毗卢遮那也云云）私一义云。凡心王缘虑之总体。心所差别行解也。若尔显乘八识是缘虑之总体。五十一心所随应相应。设虽立第九识。非缘虑之体故。无心所相应之义。然密教经九识又八识之总体也。八识与是相应。如常王所相应也。故八识望第九差别行解故云心所。望余心所缘虑总体故云心王。依之王所义门不定也。又云四佛四菩萨醍醐果德。是八识齐相应第九。行解无别故。依一聚法殊更云即一毗卢遮那（八辨肉团思之）。
    问。心王所住之处尔者今此心王可局中台大日乎。今此题常王所分别论义聊异欤。王所分别论义。于雨界诸尊何为心王何云为心所寻也。今此题意。宗家释中于心王有三重配释。一大日心王。二五佛心王。三九尊心王也。此三重配立中。今云心王所住之处之文。付何配立云可定心王寻也。付其今释教主之故可大日心王虽然今疏四佛四菩萨或云醍醐果备。或云即一毗卢遮那。或云大日如来具体法身。故九尊大日如来一体所具功德为令知人。全自中台中分出八叶尊依之疏第二十云。为欲分别如来内证之德表示于外故。于一界中作八叶分别说耳疏家处处释。大都八叶属中台不为别佛之旨若尔设指教主大日虽为心王。强不背九尊心王义欤。此入廉论义。疏家处处释大日外以八叶为别尊欤。否事可沙汰。问。常王所分别论义。问题如何。答。心王所住之处尔者今宗意。于四重曼陀罗圣众。心王心所如何分别之乎可寻也。一。今宗意。心王可局大日也。王所者世间王臣喻也。尔者国无二主道理故。王不可存多体也。第三卷等三重流现王臣喻分明也。问。尔者今宗意以八识为心所欤。诸教不许之如何。答。克性定王所时。奄摩罗识为心王。八识可为心所也。然八识居中间。望奄摩罗识成相应伴云心所。望信进惭等所相应总体被谓心王也。第九识如卒帐君。八识如万四君长。贪信等心所如诸国民万国君长望民虽得王名。如望羽帐^2□犹是臣故一本即身义云。于金刚界七十三尊。毗卢遮那心王。余七十二尊是心数。乃至于胎藏界会五百尊。又毗卢遮那心王。余是心数也先德秘释云。言中台总体。则心王佛部遍照。论边叶别相心数四部诸尊又别本即身义云。问。五智分心王心所方如何。答。法界体性智是心王。余四智是心所也。问。诸宗皆以大圆镜智为心王。今何独以之摄心所乎。答。宗法门中如是说故。以大圆镜智摄心所。问。其证文如何。答。菩提心论云。论是即成法界体性中流出四佛。故能出智为心王。所出之智为心所王不可成他所生。四佛既大日所生也。问。诸教意以缘虑总体为心王。以差别行解为心所。八识既缘虑总体。各各心所差别行解相应。何不为心王乎。若以第九为心王以八识为心所者。可云八识差别行解第九相应乎。答。尤可存其义也。显乘虽立第九识。第九佛性真识也。八识缘起之妄情也。其旨各别故。不谈相应之义。今宗意九识皆性德真识非缘起之妄情故。第九缘虑总体八识差别行解相应。可云有缘虑分别作用也。问。尔者不可云贪嗔等心所直第九识相应。答。又可云相应也。八识缘虑离贪信等别无其行解谓八识与第九相应者。即随可云贪信等第九相应也。云诸尊皆同大毗卢遮那佛身即此意也。假今开四佛为各四菩萨故。成十六大菩萨。故虽四佛无十六大菩萨。然十六大圣为大日如来十六功德故。云后十六生成正觉也。而四菩萨各非不谓依四佛。故知能八识为差别行解之时。贪信等诸心所行解即被云八识差别行解也。又八识非无分分缘虑总体之义。
    又样（文中元八月二日为下院问答讲被书之）。
    问。心王所仕之处尔者今宗意。于曼荼罗诸尊心王心所如何分别之乎。答。义门不定故。或通四佛四菩萨。或局大日可有二义。问。御答不一定故。疑难随雨方也。若通四佛菩萨者。凡定王数约世王臣喻也。而国无二主道理故。不可存王多体。况今宗意。大日普门总体。诸尊一门别德也。何尊比大日可得心王名乎。故下疏。中台如羽帐君。第一重如宗枝内粥。第二重如朝延百揆。第三重如万国君长今文又云心日王毗卢遮那。心王词局大日一尊云事岂有异论乎。若又局大日者。于诸宗虽识配立不同。或以八识为心王或以九识为心王。转识得智时。八识四智第九法界智也。五佛同可为心王云事不可有异论。是以宗家释。五佛即心王又桧尾口决中以九识配九尊。而四佛四菩萨同名心王。何局大日一尊乎。
    答。义门不定故。所答成不一定。雨边疑难俱答者所存也。但克定王所义者。以大日为心王。余尊可为心数也。国无二主道理分明上。疏家处处释以大日定心王下及异论者欤。且当段心王所住之处必有尘沙心数以为眷属释。教主同闻相对定心王心数实以分明也。若广论王所义。可有重重义门。是以秘藏记。或以八识为心王。或以第九为心王。或以九识为心王。此三重义门准诸教立八识九识为心王之义门欤。此外又以十佛刹微尘圣众为心王释。显一曼荼罗诸尊悉为心王义门也。是则或依诸尊皆同大毗卢那佛身义。或以各具五智无际智义一门诸尊各各具足无际智示为心王之义也。然实寻为心王义。诸尊悉存为大日普门义也。故克定时独可局大日也。是以一本即身义。具勘雨部诸尊。胎藏五百尊以大日为心王。以四百九十九尊为心数。金刚界七十三尊。以大日为心王。以余七十二尊为心所判。是则非尽理决定义乎。加之先德释言中台总体。心王佛部遍照。论边叶别相。心数四部诸尊此释即八叶望中台判王所不同。四佛不可为心王事无异论者乎。但至五佛心王等释者。可有二义。一心四佛配八识。为心王或即顺常途义门或相望不空义势也。分虽得心王名。犹是宗枝内弼非真实心王也。二疏家处处释。以三重曼陀罗圣众为眷属。八叶属中台。其旨前大意处显毕。泛云之时。悉地毗卢遮那己体故。一曼荼罗圣众悉分别大日内证功德可云令知人也。心王缘卢外别无心所行解故也。此时不可分王所不同。支分生曼陀罗显此意也。而八叶其体八识故。望贪嗔等差别行解。所根应总体故。总体义门全同奄摩罗。八识外无奄摩罗行解故也。此故以八叶尊殊云大日内证德也。然立八识。八种义门差别缘虑行解不同也。犹顺心所别约奄摩罗识。八识行解举一全收不可论彼此异。是则具实总体也。此举一全收缘虑寄差别义门。或开八识或开无量心所也。入法一致宗故。随开成诸尊体。或边叶八叶。或为三重曼荼罗圣众也。
    加持尊特。
    然以自在神力（乃至）威猛大势今此一段文为明今经说听之仪式。将如何。答。明当经仪式也。雨方。若云明今经说听者。能现之体云心王毗卢遮那。是则可今经教主。所现加持身岂非加持世界之佛身乎。是以下文释加持世界之生起。毗卢遮那如来奋迅示现身无尽庄严藏文势既全同也。可知今尊特身可三业无尽之化用云事。若又依之云尔者。思今文段。释一切持金刚者皆悉集会之句。既当经之同闻也。何云加持世界乎。尔者雨方也。如何。
    答。自元所答申明今经说听也。明今经集会之仪式时。释加持世界之奇瑞何用乎。有一片难势其理分明也。但至一片难者。能所现之义重重故。望加持世界自性会虽为能现。又望自性会以自证可为能现也。次至能现云毗卢遮那者。毗卢遮那名通本地加持故。不可有相违。
    疏云。心王毗卢遮那成自然觉故以相况也（云云）付此一段文自证义。即不名一切集会也。以上文正明今经说听之仪式。此一段一切持金刚者皆悉集会经文释也。于中即有无量无边金刚者已上文释一切持金刚者句。由此众德以下文释皆悉集会句也。然以如来已下文因明从自性会教主同闻现加地世界主伴之旨也。加持说义。古来义云。为释自性会同闻持金刚者集会举自证法门身王所主伴也。约菩提义即有无量无边金刚印已上文是也。约佛陀义已下正自性会一切持金刚者皆悉集会释也。付中即不名一切集会也已上文皆悉集会句释也。虽有持金刚者释。未释持金刚义故。然以自在已下文持金刚释也。释持金刚因释自自证法门身现加持门持金刚者之旨也。此释可有约佛陀义前彼文加持门释故。其初可释自自证现加持义也。然以佛陀菩提二义分别自证加持故。依不可杂其中间别言此释下也。
    问。佛陀菩提二义约四曼法羯二曼也。何必以彼二曼分别自证加持乎。四曼各居法位可自证。四曼各起利他用可加持门。菩提为自证佛陀为加持门。不叶道理。如何。答。实尔也。然法门羯磨相望。功德法门幽玄也。羯磨形粗现也。以隐显义门且分别自证加持。一往释也。其例第三卷疏从佛菩提自证之德等三重曼陀罗流现释。以法门身为自证。以羯磨身为加持六也。私云。一义云。一段文悉经一切持金刚者皆悉集会释也。其中即不名一切集会也已上文以深秘义释持金刚者及集会义。浓秘者即自证法门也。凡加持门说法仪式虽有利他义。不同他受应化身乎他。即自性身利他故。神变不改自性也。其旨第二十卷疏往往其释。引能能可见之。然以已下释深秘前神变体即自证故。强虽不可存能所现异。然于如来有处大加持力故。现加持门主伴身施破未来众生无明烦恼之用也安立此此义不见云约佛陀菩提二义释一双相对全浅深位。何是为自证加持二位乎。其上尔时一切心数（乃至）乃能持之者自证位也。此位挫释约佛陀义约菩提义。二义俱全内证功德差别智即上二义也又佛陀菩提二义浅深大异。何佛陀释下云由此众德等约功德法门作释乎。凡集会释偏约功德法门释云尔不可云非今集会释。一切持金刚者皆悉集会经文释旨分明故。故知今会座约深秘义作释云事。如释教主成就句即毗卢遮那本地法身。身诠神变不改自性故。为显遥异显家所谈旨也。若又即不名一切集会也已上文约自性会故。然以已下文明加持世界云义（自证说义）不可然。不顺故以相况文也。其故指经持金刚者文云帝释持金刚相咒。若加持世界。疏主私释也。故以相咒何合词乎。若私释。上先标加持世界持金刚相咒帝释义毕。次述相况道理其后有故以相况结成。只真不可云故以相况也。
    信解因果。
    如来信解今此信解可云果位乎。答。可因位也。雨方。若云因位也者。既云如来信解信云因乎。依之下经文或云诸如来印从如来信解生。或宫室殿堂意生之座如来信解愿力所生此等文无争信解言者在果位云事。若又依之云尔者。开疏家释。始从直正发心乃至成佛于是中间通名信解地信解名称专在因位尔者雨方。
    答。自元所答申可因位存申意。疏中释楼阁宝王。于一切实报所生最为第一实报所生之言显酬因行所成楼阁也。若尔彼能成信解可指因行云事分明也。但至如来依解等经主讲得。觉苑释中谓。如来昔因信解愿力故。今至果位酬因起用也为取昔因行举今如来也。
    问。如来信解今此信解可云有果位乎。答。付今此文寻。可云局因。其故神变加持释既局因故疏如是游戏即是菩萨自在神通又云。毗卢遮那本行菩萨道时等（云云）神变既乙因。信解何忽该果乎。文电依菩萨信解游戏神变自利利他万行所成就果位楼阁宝王也若信解通果为楼阁宝王能生。何义边乎。下经宫室殿堂意生之认云如来信解愿力所生故。愿力言专指净佛国土成就众生因位愿力问。始从真正发心乃至成佛于是中间通名信解地通名信解言摄乃至成佛句欤。若残始终取其中间。可非真正发心又信解地欤。真正发心者初地净菩提心也。何简信解称乎。疏云净菩提心以上十住地皆是信解中行之矿。又抄第九。以今此如来信解文为信解通果证文乎。答。乃至成佛者非取佛果指因满词欤。正成佛有等觉位之故。佛果已成佛位也。或又疏十五云。谓始从菩提心乃至究极佛惠。于是中间不退不转。是故世间号之为菩提萨埵此文虽云乃至究极佛惠。除佛惠也。云菩提萨埵故。今文势全同也。若尔成佛言设指已成佛位。中间言可除成佛也。次抄释如来信解文有二释。后释依因信解起果德故。成如来信解故云如来信解也。所诠以因信解成果位楼观之旨。疏释分明也若果位信解以是云成楼阁宝王样如何。又疏释其旨不见乎。又问。疏云。上说金刚法界宫即是如来身。次云大楼阁宝王亦即是如来身今如来信解文直非指佛果者。此释如何可消乎。答。如此释。今信解可云局果欤。不依云如来信解云通因条分明也。云始从真正发心等故。故知初如来加持句可被今楼阁宝王矿云如来身也。今住处文前广大金刚法界宫广说故。如来加持言被此文条勿论也。疏释读点云云。次云楼阁宝。王亦是如来身（云云）如来加持言远被故。疏私释楼阁宝王亦如来身也得意矿。通妨为菩萨身蚰子座也。
    一。总云信解有通局二义。局因义大概闻毕。净菩提心以上十住地皆是信解中行。唯如来名究竟一切智地十地佛果名字各别时。信解称名十地又经。此四分之一度于信解四分之一上上方便心也。至佛果时超趣十地云度于信解。信解若通果。何必云度于信解乎。故抄引此文为不通果证文。问。云当思惟此一切智信解地。一切智即非云信解地乎。又经第四诸如来印从如来信解生生如来印岂非果地信解乎。若可指因信解者。云如来信解何用乎。又疏十三云。如来信解谓。是何法。谓无贪等善根也无贪等善根岂简果乎。若信解言可局因者。处处经文云如来信解。何用哉。是以抄于信解虽释二义。以今如来认解文为名果证文。但至净菩提心以上等释者。释信解行地观察三心经文故。信解称且虽名十地。唯如来等释意。信解名通佛果。一切智地名为显局果义。置简持唯言也。若不尔者唯言何所表乎。当知准就前三句义中更开佛地释。观察三心句中摄佛果也。故知信解行地文显虽似指十地。密存通佛果旨。故置唯如来简持言也。但至此四分之一度于信解文者。且约因信解欤。上信解行地文指十地故。见彼云度于信解也。或又准大师断微细妄执至佛果故经云此四分之一度于信解释。四分之一者指微细妄执也。以彼能度云信解故。以佛果名信解也。四分之一度信解可读也。若尔者疏家宗家各据一义。疏以信解为所度故名十地。宗家以信解为能度故名佛果也。答。思信解言源从信解行地文起。而信解行地十地名称条无异论事欤。故先达义云。自宗不立地前位之矿。摄十信三贤之功德。置十地故。以十地名信解行地也。信十信解行三贤。信解言有因位之条无异论者欤。但至一切智信解地文。是坚答者润色文也。何返为难依凭乎。其故疏释此信解地云。即是初入此信解地信解言设许通佛果。初入言可有初地也。何以紧后信解云初入信解乎。加之此初入信解位云名度三大何僧祇劫度三劫得初地事。于宗大体定判事欤。又述此初入信解义。转生极无自性心极无自性心位为三句中因句。因句岂非初地乎。若此信解地直云佛果。以佛果可名极无自性心乎。此义更无处也。若尔者何有云一切智即信解地也义乎。故知此文疏释举益劝修故。有二重举益劝修也。上有三劫十地雨段说。其下有举益劝修文故。一切智十地举益。信解地三劫举益也。当段经文又随二段说分明也。复越一劫升住此地者。超三劫至十地义也。此目近词故。指信解地云此地也。复越一劫又第三劫事疏释分明也。次此四分之一度于信解者。十地举益释上一切智也。故文一切智信解地可读也。此料简尤符合大师释。秘藏记云。越三妄执越三何僧祇劫是即十地究竟也是当复趣一劫升住此地释。过此修上上方便心断微细妄执至佛果故经云此四分之一度于信解者。合经分明也。即一切智信解地二重。以信解地为一切智所度事更无异论者乎。但付此释。以微细妄执为四分之一信解为能度义。甚不可然。四分之一指佛果条。疏释分明也。何忽遣疏家释以向细妄执云四分之一乎。故知经文以信解虽为所度。所断之惑不见故。断微细妄执者宗家加释也。意云。四分之一佛果度信解之时。断微细妄执古来于宗家释者。虽有为第十地佛果二重之祢。未见及为一重义乎。若尔何有云一切智即信解地义乎。次至处处如来信解文者。以当段如来信解文余处可例也。依始从真正发心成佛释。虽存如来信解通果之义。无局果义。若尔者云如来信解故。指果云事不可有之也。加之当段如来信解局因云事。以前重重如成之。故知依酬因起用义因信解云如来信解也。如来信解依主释也。意成如来信解故殊云如来信解也。处处文同此意也。次至云无贪等善根之释者。设因信解也。其体何物不闻之故。云无贪等善根有何苦乎。以云无贪等善根得意欤。如何。就中如来信解愿力所生文宗家释报佛土。此信解愿力若不因位。酬因报答义未显。何以彼文释报佛土耶。
    楼阁缘生。
    问。如来信解游戏神变生大楼阁宝王今此楼阁可云从缘所生也乎。答。可有其义也。雨方。若云从缘生者。能住佛身即本地法身也。所住楼观岂从缘生乎。依之疏解此文。此是遍一切处身之所住之处。当知如是楼观亦遍一切处也依正俱谈遍法界之义。何云缘生之法乎。若又依之云尔者。疏实报所生最为第一实报所生之言非显缘生之义乎。答。有其义存申意。凡于自性身土可有法尔随缘二义也。本地法身土虽法尔。加持身土随缘故。是以宗家引经如来信解愿力所生法界标帜大莲花王文判自性法身法尔随缘之土。今文既云如来信解所生。同彼文随缘之义乎。但至本地法身者。对余三身且云本地法。非云自性身上本地身欤。次遍一切处事。自性身随缘何无遍地界之义乎。不有相违。
    付从缘生有二义。一答因位万行缘成界位楼阁义。二自性身上加持身随机缘空故。彼所住楼阁又从机缘生义也。此二缘生中今文云酬毗卢遮那因行所生大楼阁宝生迄。疏家释大体定判也。此一段非自性身酬因身之故。不可云酬因行生条勿论也。故知当段释且即顺常途义欤。故设虽自性向所住楼观也。有随机缘出加持门义者。可可云从缘生欤云论义。尔者例寻廉也。故于自性身云有随机缘之义欤边且可阁之。此论义声字义法尔随缘释。引大日经四身说文一段可明也。声字义云。法然随缘有者。如上故曰法然随缘有付此文依自证说加持说义料简二样也。自证说义。自性身但局法尔。受用以下三身虽通法尔随缘。对自性身唯法尔。故且可云局随缘也。于受用以下三身加持世界示现身随缘条勿论也。自性会三重曼陀罗当受用以下三身。虽是法尔之身也。加持世界本身故。随迹犹云随缘也。故疏家处处释。三重曼陀罗为度人故释渐次流现由也。故声字义释始标如上显形等色或法然所成谓法佛依正是。次引经文毕释谓有二义一明法佛法尔身土。法佛身土局法尔事。释文分明也。次二明随缘显现谓菩萨随福所感及如来信解愿力所生故者。报身说文也。故释云。若谓报佛亦名大日尊故曰信解愿力所生上信解愿力文为报佛之祥文云事分明也。次引三身文处虽无法尔随缘注释。被释报佛既随缘上。三身悉随缘条无异论。故不及注释欤。且经文又随缘义分明也。结句如来身及土并有法尔随缘二义者。四身悉非云通法尔随缘。身土各通法尔随缘故置并字也。法身身土法尔三身身土随缘故。云并有法尔随缘也。问。以初段经文为法报二身说文事无其谓。见彼疏释。随诸菩萨福德所感意生之座及宫殿从如来信解生其座罗列亦作三重如上大悲藏生曼陀罗布列次第也既以信解愿力所生文释三重曼陀罗。自性会座也。何为报佛说文乎。
    答。有二义。一所现加持世界相也。亦作三重者于加持世界受用土现三重罗列相事云如自性会大悲曼陀罗也。故次下疏以如来本愿力故。于等至三昧中普门示现也普门示现言专有加持世界也。故上释加持世界悉现普门境界秘密庄严不可思议未会有事又经奋迅示现二自性会三重也。加持世界本身故为随缘文也。如处处疏释。次加持说义四身各通法尔随缘中。始标且约法身法尔边标之也。四身各虽通二义。法身法尔为表。三身随缘为三帮也。初段经文说法身身土文也。说自性会座经文故。于此文释有法尔随缘二义者。即自性身身土通法尔随缘二义义也。法尔边释。一明法佛法尔身土者。法佛身土通法尔随缘中。简随缘云法佛法尔者土也。若谓报佛信解愿力所生者。次引经文预释也。信解愿力者。指从十智力信解生文也。虽无愿力言。信解言自愿力信解生文也。虽无愿力言。信解言自愿力义显故无相违。问。尔者故经云。次经文可引。而云又云时彼如来等。故知以前释衩段经文秋次所引文非前释也。加之阁信解愿力所生全同文指从十智力信解生异文云事。甚不叶道理乎。故疏释十智力生文。诸本尊等皆当座于意生所感之座也是岂非云前段宫室殿堂意生之座全同也乎。答。初段文。大日如来于定中所现自性会仪相也。故例大悲曼陀罗也。现自性会三重并八叶中台时。何杂加持世界乎。且说文一相续文更说别事义相无之乎。若尔自性会座虽有四身。体可云法身身土也。况又随缘显现若报佛。何不标其身乎。一身大纲四身说段别别有之。何绮若谓报佛文前云有报身释乎。次至当座于意生所感之座释者。自性会随缘义报身随缘义其义同故。释文随相似何失。凡报身菩萨能化故。自性会第一二重所居土本迹异更无别也。又问。若于自性会存法尔随缘二义者。法尔自证位。四重法门身可有之。随缘加持位。又可有四重加持身。而见释文。八叶中台为法尔三生日轻陀罗为随缘事如何。法界财帜大莲花五等文为法身法尔。疏释彼文云。是即中台八叶之花也八叶在台义分明也。无量菩萨随福所感宫室殿堂意生之座等文释随缘显现。疏释彼文云亦作三重等。三重曼荼罗义分明也。如何。答。是如疏家处处释。于四重曼陀罗。中台八叶为自证。三重曼荼罗为化他通也。故彼随缘文自性会三重条分明也。但中台三重自证化他分别事。或影略互显欤。又有一义。如自证说论义记之。次三身举随缘显法尔也。以法身法尔随缘可义准故也。结释并有法尔随缘者。上举四身并身土结云并有故。并言可通四身也。如是言专被四身也。何并有法尔随缘释唯局身土不通四身乎。

大疏百条第三重第二
大疏百条第三重卷第三



菩提心体

    付明十九执金刚。且第一虚空无垢执金刚可云通本有修生乎。答。可局本有也。
    雨方。若云局本有者。释此金刚。即是菩提心体菩提心言既不简本有修生。何云局本有乎。加之先德秘释。以初五种金刚配属五转时。今此金刚为发心转配开佛知见。于五转中第二既修行点也。若此金刚局本有。修生菩提心可非五转之摄乎。又开佛知见。菩提心论。双开菩提心双字起尽非云开本有修生二种菩提心乎。又此金刚当云处处虚空无垢菩提心欤。名义全同故。若尔者判初地菩萨得至虚空无垢等垢菩提心故。尤可修生菩提心。设云局修生。不可云局本有乎。若又云尔者。既云即是菩提心体。体言所显可指本有欤。本有修生体用不同故。依之先德释。初二是菩提为因也。中分本有修生二门以第一第二金刚如次非云本有修生二种菩提心乎。
    答。可局本有答申事显难执一边。凡自宗本觉门修行故。以安住本有菩提心可定发心位也。是以五相成身初通达心是本有菩提心也。观累雾中有轮故第二修菩提心即修生菩提心也。故以明朗月轮为所观故。若尔者以最初发心位可定本有菩提心也。今虚空无垢执金刚当最初发心位故。可本有菩提心义决定。但至菩提心言通修生者。今云菩提心体故。体言起尽如先成。修生菩提心第二金刚故。总非云无菩提心修生。今金刚云本有菩提心迄也。次至五转配释者。五转门第一转约本有菩提心欤。无垢字表本有故。修生菩提心可属第二行点也。是即一家意。以本有菩提心为最初发心故也。依之秘藏记云东行亦因。深显此竟也。所诠三句五转二配立中。三句配立因句开本有修生二种。五转配产时修生菩提心属第二行故。因唯本有也。依之先德约三句之时。以二种金刚体为因句。配五转之时。以第二为行点。修生菩提心属行之故也。次至云以第一配开佛知见枚可有二种菩提心者。开佛知见通修生云事未必治定欤。上观第一释开佛知见云。观名佛知止名佛见。于念念中止观现前。即是众生开佛知见既以泛尔所起心念为开佛知见体。是岂非局本有乎。但至双开释者。约金胎雨部欤。彼处殊以字月轮不二观观显雨部不二妙旨所故。可云开雨部佛知见也。次至处处虚空无垢菩提心释者。酬地前生死所殖修行开本有无垢菩提心为初地位故。能开心云修生也。所开菩提心本有也。得至虚空无垢菩提心等者。以本有菩提心为所至处义也。本觉门修行以归本有为所得果故。直以初地心非云虚空无垢菩提心欤。初地能开能至心也。虚空无垢菩提心者所开所至体也。全不可滥之。或又自家意。以初地位直可有为本有义也。以金刚萨埵为初地事一家定法也。而金刚萨埵唯本有义。岂以初地非为本有乎。
    一。问。先德释配当三句时以第二金刚为因句。而何云三句之中当大悲为根乎。
    答。自元修生菩提心属行物也。有亦行二义故亦因边为因句。约亦行边又可为根句也。故此义边云当大悲为根也。配五转之时为行点字。释东行亦因故。东行义边根句也。亦因边因句也。问。于东中能起心所起行二手有之。能起心为因所起行为根。行即非为因欤。答。修生菩提心所起行。一住义分虽似有二物。真实克论未心别物欤。约一往义分意得。此二相属不离故为一种金刚。此二物隐显互论显心隐行因句也。显行隐心根句也。故三句配当时。初二为因句。非决定义也。
    问。第一金刚云通本有修生义。先德初二金刚菩提心为因分本有修成二门云释。如何第一第二如次非云本有修成乎。答。可有二义。一依三句五转二配立第一金刚通局义有之。三句配立分别本有修生二种金刚如次配故。第一局本有也。五转之时第二为行故。本有修生菩提心俱存第一金刚也。五转中因转不可局本有故。若存此义。可为分别答也。谓于初二金刚有二配立。若约三句配立。可云局本有。若约五转配立。可云通本有修生也（云云）二者云分有修生二门释。强非云如次本有修生欤。只第一第二因句因句云有本有修生迄也。若尔者第一通本有修生第二局修生何失。问。秘释中。第三第四大悲为根此中亦具万行大悲而第三云万行为缘。第四云成大悲曼荼罗。彼既第三第四如次万行大悲又第五第六为方便究竟。第五随顺众生方便第六随顺菩提方便旨分明也。若尔者第一第二何如次不相配乎。答。义门多端也。不可一准。但第三万行第四大悲者未必直当第三第欤。第三虚空生故。当真实生句万行彼缘故。以万行不可为第三金刚。又第四金刚被杂色衣也。以杂色衣喻大悲曼荼罗故。云大悲迄尔也。然此大悲指曼荼罗体故。所成究竟果也。根句中大悲万行能起行者所发大悲也。义门大别也。故知于根句中云具万行大悲。大悲非大悲曼荼罗欤。是只于根句中云有万行大悲二迄也。问。若尔者何第四金刚为根句乎。大悲曼荼罗究竟果故。尤可为究竟句也。如何。答。以三句约址心之时。芽茎枝叶等皆根句分也。第四金刚茎叶花实渐次滋繁位故为根句也。但成大悲曼荼罗者。以能成为金刚体。所成大悲曼荼罗实可属究竟句也。
    一。问。第一虚空无垢执金刚有正释复次二释古来正释约本有复次约修生料简。若尔者约释文。第一金刚设局本有。约金刚体可云通云修生乎。如何。答。复次释约修生见处如何。复次释虚空无垢金刚云字门平等种子迄也。本有不可云平等种子欤。剩种殖方便根芽渐生位修生故。平等种子位可本有又种殖方便不可云虚空无垢复次释。彼修无住行喻释修无住行进修万行位故。第二游步金刚释也。全非第一金刚释。故知复次者强非述别义。为显第一第二生起义寄喻释之迄也。次明发行金刚印也结释专显此意也。不述别义云复次事。疏前后例多也。

阐提定性

    如一阐提必死之疾于救疥因缘心不佉弱尔者救疗定性阐提事可云自宗不共之谈乎。答。尔也。雨方。若云自宗不共去。凡定性回心法花诚说。阐提成佛涅槃全言也。显教一乘盛谈其义。何云一家不共之谈乎。是以人师或云二乘作佛唯在法花。或述阐提有心犹可作佛。若又依之云尔者。释大那罗延力上标谓持秘密神通之力下结不共一切摩诃那罗延力。明知秘密不共义也云事。答。可一家不共之义也。大师解今文举花严法花等不共之义毕。不共义重重非一。此中义密不共显之义解释实分明。但至难势者。一乘教意虽谈阐提定性成佛之义。有教无人欤。宗家以方经丸药之譬显差异也。不可有相违。

裹书云

    杂问答云。问。若云密不共显。此不共力疗必死之人者。即同显教。所以然者。花严法花等教亦是不共于小乘（三乘教共小。一乘教不共小也。华严云不共般若此意也）建立此不共大乘之家皆救疗彼必已死之人。不应定言秘密之力独能救疗。答。虽云救疗之义同不共之言一。而密有兼显之祢。显不知密之意。即意密方便深密难量故。所为犹胜显不共力。又救疗之义虽云意同。认趣少异。问。其异云何。答。如直服丸药等欤诵药方等迟速浅深岂同而论。就此释古来致不审。云。疗必死之人事。花严法花等既有其说。若不得密家真实之成佛。一切众生又尔也。何必指阐提定性乎（云云）多分会释之实尔也。约过之重且云。必已死之人也（云云）。
    私会云。今不共者先与花严法花不共同之云密有兼显之义此意也。先德以大那罗延力为第八住心。云第七住心之能化智即。而云疗阐提定性。岂不同法花义乎。然同救疗中。密犹有所不共显有所不共者即方经丸药不同也。
    付此论义可有二样。一者于显一乘更不许必已死之人救疗之义。二者许自教分救疗之义也。不许救疗义。六度经谤方等经一阐提等重障唯以陀国铌藏力治之。以此说为显密界畔诚证故。若许显一乘救疗之分者。何必显力唯治轻病不能治重病者唯云局陀罗尼力乎。故宗家释。四藏之药但治轻病又虽有自教分救疗。显力不成真实佛之故云不可云救疗者。何必别局重障云不救疗乎。余轻障人无真实救疗故。故知消灭重障功能独有秘密力云事。况又今一段意救疗必已死人。唯局秘密神通力之故。云不共一切摩诃那罗延力见。若许显一乘救疗义者。不共言可与显一乘乎。以必已死人救疗云不共故。而杂问答。唯此中义密不共显之义也既云密不共故。遮显一乘条勿论者欤。又对一乘教问答时。取方经丸药喻释成心。花严法花等有救疗说云无实益条勿论欤。故宗家一处释。设千年读大素本草等。四大病依何疗（云云）读方经分云无救疗事分明乎。问。宗家后七日之奏状云。浅略趣者如大素本草等经说病源分别药性。陀罗尼秘法者如依方合药服食除病。若对病人披读方经。无由。疗病此释意总显类方经密同服药。然于显非无自教益。若对病人披读方经。无由疗病。此释意总显类方经密同服药。然于显非无自教益。若尔今付救疗必已死人。花严法花类读方经。何不许自教益乎。彼此方经丸药喻不可相违故。答。凡取方经丸药喻事喻疗病与不疗条勿论也。性灵集释随分明欤。但性灵集于显教虽有自教益。望真言实益夺自教益为读方经分齐也。是则少分属无义也。云读方经言下非许有自教益也。故知有自教益夺之类方经性灵集也。自本无自教益故类方经杂问答也。然于方经言全无差别也。又问。花严法花云疗阐提定性事。一切众生知本有佛知见性故也。若不许此分者。三乘教如何别乎。若许此分。尤可谈一性皆成之旨也。同余众生具一本觉者。何不许成佛之义乎。凡立阐提定性。于身中变无法尔无漏种子故也。其中总无三乘无漏种子云一阐提。无四智无漏种子云定性二乘。一本觉宗旨岂许此等类乎。于一乘教前定性阐提可有自教益云事无异论者乎。故花严立分位五性虽许定性阐提。实存一性皆成之旨故云分位五性乎。况又定性二乘者入无余二乘事也。而入无余二乘生界外净土送八六四二万十千劫数心想还生回心向大者。涅槃楞伽等大乘经说也。彼回心向大不可云密教力。菩提心论判入寂回心云经三无数劫故。又诸大乘经不可云一向虚妄说哉。答。一乘教在有本有佛知见性故异三乘教。然未知五相三密方便。实不能救疗必已死重障也。有知不知不同。何无三乘一乘差异乎。又已知有一性。悉不可云可救疗之。虽知一切众生具佛知见性。悉如不度尽。所诠一乘教前虽无实阐提定性。重障人故不能救疗事。如不度无缘众生。说度阐提定性。简三乘教云可度迄也。次入寂回心事谁知能化佛非真言佛乎。菩提心论说经劫数。为显二乘难化失且顺常途释也。次涅槃楞伽说事。权多实少经故无相违。又无诸大乘经虚说过。所说入寂回心皆述密义故。
    一。许自教之分救疗之义。一乘教既知一性皆成旨不许实阐提定性。若于显教许有自教救疗分者。何强局阐提定性云不救疗乎。依之杂问答。直服丸药等与读药方等迟速浅深岂同而论思直字起尽。直言不读方经直服丸药。显教读药方为本服丸药为傍。又于药有浅深之故。浅药且隐之只云读方经也。然迟速浅深言非云无分益也。若偏读方经许更不许服药分。不及云迟速欤。迟速言于疗疾尺速也。终不疗病。何可云迟速乎。加之次下显密对辩时。余乘先历诸法而后成正觉。今此宗意初发心时直住心实际摄诸法。故致迟速之异耳此释以成佛迟速为显密差别之故迟成佛者。可显自教成佛也。若真言成佛不成显密对辩释也。故知先历诸地合读方经直住心实际可全直服丸药。上下文义既一致也。无净许分救疗云事。且方经丸药性灵集释既全同也。彼既云计方经非无自教益。是岂不尔乎。问。今此释起前那罗延力上文重出大那罗延力。二个那罗延力差异以大字释简别由也。那罗延力以大势力虽救护众生。未能疗必已死病。今此大那罗延力疗必已死疾故云不共见。而此不共宗家判密不共显之义也。若尔何于显许救疗分乎。诸佛医王明见如来性者。见金刚宝藏义也。诸菩萨尚不能尔者。四乘观智义门三乘一乘显乘皆悉云菩萨非遮之乎（四乘观智者。下智观。声闻。中智观。缘觉。上智观。菩萨。上上智观。佛也。是涅槃经所说也。私入之）答。今大那罗延力明金刚智印故。释密救疗条勿论也。故宗家密释不共显。专此意也。而今显云救疗此必已死人文。因总救疗之事局真言事欤。通显乘事欤寻也。尔者有显一乘分救疗义者。据实通论时可云通显也。见杂问答起尽。不共之义者大不共小之义欤者。为显救疗义通显事浮不共言问大不共小之义欤也。若不尔者。唯此秘密神通力即能救疗。为显此不共之力以大别之密不共义分明。何问大不共小义欤乎。答之不共之义重重非一者。为显此救疗义通显一乘故。不共义云重重非一也。然今局密故云唯此中义密不共显之义也也。唯此中义释专余处示通显事也。不尔者释钩锁如何意得乎。然未正间教疗义有显故。重有若云密不共显已下问答也。答彼时云救疗之义同密有兼显之义等。显若不许一分救疗义者。何云有兼显之义乎。终答类丸药方经事显密对辨故。隐丸药分唯属方经也。若终显局方经。何云迟速不同乎。若度定性阐提事可局密。法花涅槃可云密经乎。二乘记别有法花。五千上慢涅槃所度故。涅槃有别法门。法花度三周声闻外更无别法门。尤可云唯密经也。而杂问答花严法花为显教疑密不共义乎。

发心即到

    初发心时即成正觉尔者发心以后更不须修行可有成佛类乎。答。可有其类欤。雨方。若云有其类者。发心修行之轨则显密通之义相也。若不须修行。如何到所到之处乎。是以菩提心论上举名官财宝之二譬喻毕释成发菩提心修菩提行意。一切行者可须修行若又依之云尔者。既云初发心时即成正觉。有修行不见乎。尔者雨方。    答。可有其机也。众生根机万差也。一类顿大之机何逢此教之时即无开悟类乎。是以智论文云于发意项便至所指。高祖释判发心即到。且今文分明乎。但至一片者。约大途之义相云尔也。虽然非遮其一类者。强不可成难次菩提心论文。彼又约通途之义门也。三摩地之段。问云何能证无上菩提答法尔应住普贤大菩提心意。专显不须修行之义见。不可有相违。
    付此论义。发心以后者。凡自宗于发心位有二。一最初心初闻真言教起深固信心位也。二初地发心答生死所殖善初开法明道位也。经疏处处云发心。多分初地发心也。以五转三句因句为发心。彼初地故。今此初发心时即成正觉文当花严经初发心时便成正觉文。故先德以此胜迅执金刚判第九住心。若尔者此初发心可初地。宗家以初发心时便成正觉文成显果密因义故。故如古题思初地即极论义可有答事也。然此寻本意。最初发心后云用修行欤寻也。故题可摄最初发心也。
    一。发以后可用修行道理。凡今教以顿悟顿满为至要号神通乘专此意也。若有不用修行类。尤以发心即到义可为祖师傅来秘要。而八祖相承秘决偏有三密修行法则。傅教傅示名言并任傅法印可轨仪乎。是以疏第一。或有说言。但观心性无相无为。不应种种纷动行菩萨道。此说非也。如以四种不生观卵中金性虽复在因在果常自无减无半若不以方便消融滓秽则此不生之金无由可得。行人亦复如是。若不以三种秘密方便供养行门消融百六十九久石之垢。何以得此净菩提心此释意。发心以后不用修行义深遮之。若许其类者。何偏简之乎。且菩提心论为秘密肝心论。述发心义相时尽理成可具修行之旨。又自宗意虽生死所殖位也。发心等义相全用果备也。开佛果万德为十地功德之时。为因行证入位也地前位又以十地功德为地前所用矿。果德既有发心修行。因位岂阙彼乎。古德词云。因无不满疵果有轮圆美者。专非显此道理乎。又修行发心上横具德故。于其功德不可云无阙灭。今宗以事相为规模。若三密行门要为宗肝要者。让理性具德不可废事相修行。即事而真谈专以事可为前也。问。具缘品初。金刚手闻佛说择地造坛真言手印等修行轨则起佛法离诸相等问。佛答之为当来世劣惠从生说此有相方便。为无相胜惠机不说之如彼经说。于真言机有二类胜。惠之机非云不用修行轨则乎。答。于彼文古来学者存二义。一彼无相胜惠机者。指自性所成眷属会座金刚手等也。故劣惠机云于会来世时。真言实行机会座无之。设胜惠也。实行机可有未来也。而未来一向云劣惠。无争以久已通达圣众可为胜惠云事。若尔者实行之机必可依择地造坛等修行轨则云事还分明欤。问。知举足下足皆成密印开口发砀悉是真言意之所念悉是三摩地机前。别不可用修行轨则。此机闻即事而真道理非即究竟乎。以此机可为无相胜惠机。如何。答。是又有二义。一义云举手动足皆成密印者。劝前有相机上观心也。彼文密印品所说也。指为有相机所说真言密印云举手动足等。故知似有三密有相方便别所行。实教身分举动外无密印。粗言软语外无真言。显即事而真义故非别所行云事。故疏释于有相中知无相。一义云。设有无相一机信皆成密即道理故不用供养轨则。数安信此观心。即是无相三密修行也。何云不用修行乎。一义云。于未来实行可有胜惠劣惠二机也。择地造坛等轨则被劣惠机说也。举足下足等当相即道教文间有之。被胜惠教文也。故流通颂甚深无相法劣惠所不堪。为应彼等故兼存有相说堪不堪之义事于实行之机可论故。故知大日经正意虽有无相法门。为被劣惠兼说有相法门也。问。尔者具缘品以下说。尤约无相可说之。何兼存说为本往往说之乎。答。佛正意虽有无相。未来机多有相劣惠类故。多分段有相教文也。问。机类万差也。何闻即事而真教无直开悟类乎。彼花严顿教犹谈一念不生即至佛更不用修行又于他家或有一言半句下开悟旨。被显乘劣机犹以如是。况真言上根上智何无最初发心究竟类乎。发心即到宗家高断岂及异站。又疏所引大品经出二类真言机时。或有菩萨初发心时即上菩萨位得不退转。或有菩萨初发心时即得无上菩提便转法轮此中即得无上菩提类更无修行是以引智论文以神通证之时。于发意项便至所诣于发意项言殊显无修行之义又疏第六。若行人初发心时能如言正观心佛性者。亦则名为入如来定。岂烦渐超四处方至究竟耶（文。四处者因行证入也）此文意。遇真言教如说观心佛性者不经因行证入四位直至究竟如言正观位最初发心位也。入如来定者非证究竟佛果乎。又菩提心论。依云何能证无上菩提问答法尔应住普贤大菩提心。住菩提位非为即成佛乎。答。凡菩提心者能求心也。故不空释云。发求菩提心名为菩提心以能求心何直云所求果乎。能所义门水火故。设虽机类万差也。起能求心必可用可至所求果之修行也。但至顿教者。唯理非事义门故。修行等心直见理性故。不许事相修行也。此前强不云发心。理性前无发不发差异故。故云一念不生即至佛。不生信解约余教见时。可通发心修行也。彼教释。八识经卢如来藏平等显现。余相皆尽非不起八识。只理性显现不云缘虑差别。发心修行亦是可鲍也。况又顿教三乘教分齐也。何不适三大远劫御。又以不谈修行强不可为规模。一乘教胜顿教立见闻解行证果海三生专存修行乎。次他家者禅家事欤。准顿教可得之。清凉大师释南北神宗不出顿教故。次至大品经文者。对余教为显顿成旨也。非遮修行也。故疏中云。入真言门略有三事行者以此三方便自净其心即为如来三密之所加持故。乃至能于此生满足地波罗蜜。不复经历劫数备修诸对治行等。引二类菩萨文显三密顿成旨释故。尤可存修行也。故大品经但行清净三类菩萨俱用修行彼中二类菩萨故。何云无修行乎。次智度论文又随此意也。虽云于发意项便至所诣。非无修行分。速疾故对羊马云于发意项也。故下疏。舟车神通至到一处释。俱过五百由旬险难次至疏第六文者。彼又为题自身即佛理云无发心外别究竟果也。岂烦恼渐超等者显顿成旨也。实虽有修行。依自身即佛道理得顿成果故。修行且遮不释之也。次菩提心论先观安住菩提心也。次字月轮观门三密修行轨则往往明之。是岂非云何能证无上菩提答乎。一。发心后更云可有不用修行类义意。不空释明真言超余教直入直修直满直证四个直字俱简题言也。其中直满直证者为遮何言。依修行功证果位。不可云直证。诸教皆如是谈故。直满直证句尤显不用发心手修行义加之大日经。云何菩提谓如实知自心等者。问答三句中因句也。故云何菩提者问发心位。谓如实知自心答答直究竟果也其故下重举谁寻求菩提等问。疏述彼文意云。菩提心名为一向志求一切智智。若一切智智即是菩提心者。此中谁为能求谁为所求等（云云）此释意。上谓如实知自心答直以究竟果答见。若以究竟果为菩提心。何不许菩提以平即究竟类乎。故知用修行劣钝类也。若约正机可发心即至也。凡机者可发义也。可发教机也。教既自心是佛教也。有契当自心是佛之旨机尤可设此教也。而自心是佛前更无可用修行道理也。自心者何物乎。指众生泛尔所用心自言所显尤此义也。泛尔心即佛。为得何事更可修行乎。若必可用修行。以自心是佛不可为宗教大旨。故菩提心论安住本有月轮为菩提心。此位判众行皆备。无菩提以外别段修行云事实分明乎。然有难契此正意劣机故。重出五相三密行体云当须具修三密行等也。且疏如言正观等释分明乎。彼释云正观故。不可云用观行。若用修行。岂烦渐超四处释如何消之乎。但至云三密修行八祖相傅秘决也者。八祖傅来被未来恶世机故。恶国机多胜机少。祖师意乐殊以化难化为规模。以三密修行为相承秘决。专此谓也。然所授秘决凡即是佛印尔故。本意可在发心即到也。次至种种纷动等疏释者。彼破执着见言也。会执不可用修行故。成可有修行旨也。今居发心即到义时。劣机前不遮用修行之义也。而彼执者以用修行思大失故破之也。故演密抄破一类执禅者次五转事非云无功德。发心位可具五转功德故。自心发菩提等五种释明发心所具五转若不尔者。每转置心字显诸点皆自心也。其自心者发菩提心。菩提心云谓如实知自心故。但至云历事可行之者。一家事理俱密宗也。未必可留事一边乎。若佛果万德悉历事可行。还可同显家远劫修行。杂问答先历诸法释专非简之乎。今此宗意。初发心时丰住心宝际摄诸法故发心位诸点功德云是足事非云一家超绝谈乎。

一门普门

    答。得一门果时即可契普门之果也。思一门诸尊。至于实际之人无非遮那已体。是以释众会之众。若少分未等一法未满即不名一切集会也。所同尊体既不隔普门。能同行者岂留一门乎。是以下疏。然其学者随于一法明道而得悟入。即普入一切诸总持门。如从一门见王即是遍入千门万户但至更转方便释者。一门之行元为入普门方便故。契一门之时转一门方便之相即成普门毗卢遮那身不可有相违。
    从此一门得入法界今此法界者可云普门法界乎。付此题有论义相违。古来义云。得入法界法界云普门法界之时者。一门即普门也。云一门法界时。一门即一门也（云云）其故为普门法界时。从此一门者一门因行也。依一门因行所入法界即普门法界故。一门即普门也。重即是普入一切法界门者。上得入法界虽指普门法界。未显言故为简一门滥释成即是普入一切法界门也。或又上得入法界普门自证。后普入法界出各各一门成一解脱门善知识化他方便也。出一切一门故云普入一切等也。
    问。何不云出云入乎。答。入加持三昧义也。问。上云同于本尊次云从此一门。此目近言故。同于本尊位可云从此一门。何云指一门因行乎。答。常义云。指若诸行入殷勤修习文云从此一门也。同于本尊位云得入法界故。
    私云。能令三业同于本尊即一门因行也。真言修行以入我我入之观为至要。故可云令行者三业同本尊三密之行也。故指同于本尊文云从此一门行事无相违。次此得入法界法界云一门法界时。一门即一门义也。从此一门又一门因行也。依一门因行所入法界一门法界故。一门即一门也。问。尔者何云即是普入一切法界等乎。答。可读文点即是普入一切法界门（云云）又一义云。得入法界为一门法界。一门即普门义。为普门法界。一门即一门义。其故得入法界为一门法界之时。从此一门指一门因行。前二义中可用后义。依一门因行所成果。随能入先为一门法界也。然为显一门即普门道理释即是普入等也。次得入法界法界普门法界意得时。同于本尊位得一门果位可意得也。实同于本尊位也。此一门法界位重入普门法界位云得入法界故。成一门即一门义也。即是普入一切等者二义。如前。故今题得入法界答一门法界。即一门即一门义也意得。论义违也。问。尔者如何可作题乎。答。从此一门得入法界今此文可云明一门即普门义乎。
    一。一门即普门义。疏家处处释大都一门即普门义也。又案道理。自宗殊余教以同于本尊为证果故。一门行者假令文殊行者。五相成身观时至第五佛身圆满位以成相好具足文殊羯磨身云成一门果也。然文殊全大日所具智慧也。此智慧离微细妄执间隔所得智慧故。举一全收不隔余德故疏或云三重曼荼罗之诸位身皆是如来一种法门身故得称佛或云乃至诸世天等悉地毗卢遮那何有浅深之别也。曼荼罗诸尊遮那万德故互相融举一全收。何契一尊时隔余尊乎。故知一门普门因行差别所入果无二云事。一门即一门证文有二所文。一更转方便即成毗卢遮那佛身文。二花严入法界诸善知识文也。先更转方便文会云。一门因行时转舍思局一门心也。普门外设一门行者是方便也。故转舍一门局执心云更转方便也。次花严入法界门诸善知识文即顺常途释也。问。尔者一门即一门义如何。此义通。海会诸尊望大日有隔故。同一尊时可云不得善门果欤。答。于所同尊体可举一全收。遮那万德故。然一门义轨源为劣秽所设方便教文也。故实一尊体无隔余尊。且以殊余尊义相教之也。行者依此义轨行时。封思有殊余尊一尊心得一门果之时。犹契一德分也。此时隔普门微细妄执犹残也。例如云释论抄全总作别约境法体说。得与不得约心迷悟说矣。

四圣四隔

    以四圣者而为上首今此四菩萨可云八叶四隅菩萨乎。答。可第二重菩萨也。雨方。若云非八叶四隅之菩萨者。凡于曼荼罗罗虽有三本不同。于第二重无举普贤慈氏观音三菩萨。八叶中既有其名体。定知四隅菩萨也云事。若又依之云雨者。下疏中明四重曼荼罗之生起。从大悲方便现第二重摩诃萨埵等诸大眷属今文又以四菩萨为大眷属。可知第二重菩萨也云一。
    答。可第二重菩萨也。疏释四菩萨云。诸菩萨大悲方便普门摄受无量众生辅佐法王行如来事名大眷属第三卷第二重释文义全同也。何处以四隅之菩萨有名大眷属之说乎。但至菩萨名体相违者。实如难势也。虽然第二十卷中观音文殊弥勒已在八叶中渐出于外故。次圆中复有文殊观音等此释意八叶中四菩萨悉出外院若尔者第二重尊何除之乎。但至不举之者。刹尘海滴之菩萨如何举尽之。且举三五也。况又除盖障八叶中无之乎。不可有相违。
    付此此论义先可知曼荼罗诸尊座位也。于曼荼罗有三本不同。一经所说二阿阇梨所傅三现图曼荼罗也。经所说阿阇梨所傅之二本四方俱三重也。但是有三重四重之二配立。八叶中台为所围绕。能围绕分三重。疏家处处判文。双间有云四重曼荼罗之释。付之又有二样。一中台为所围绕。八叶为能围绕。能围绕立四重曼荼罗。第二十卷疏释为以八叶大悲曼荼罗第一重此重也。二合八叶中台为所围绕为第一重。加能围绕三重合能所为四重。疏第上上标发起大悲胎藏曼荼罗。次释四四法界圆坛故。四重坛不可除中台。次现图曼荼罗前后四重左右三重曼荼罗也。前者下方也。后者上方也。止四重者遍智院（第一重）释迦院（第二重）文殊院（第三重）外金刚部（第四重）下方之四重者。五大院（第一重）虚空藏院（第二重）苏悉地院（第三重）外金刚部（第四重）左方之三重者。金刚手院（第一重）除盖障院（第二重）外金刚部（第三重）右方三重者。观音院（第一重）地藏院（第二重）外金刚部（第三重）经所说阿阇梨所傅雨种曼荼罗。于上方除释迦院于下方除苏悉地院。余皆如现图。故四方俱三重也。阿阇梨所傅曼荼罗诸尊。第一重百十九尊。第二重七十四尊。第三重百八十二尊。都合三百七十五尊。已上各四方合之故。言第二重菩萨主。现图曼荼罗除盖障地藏虚空藏三菩萨也。上方释迦故非菩萨。除尊障一菩萨同今四菩萨。余二曼荼罗第二生主文殊除盖障地藏虚空藏也。文殊除盖障有今四菩萨中。地藏虚空藏无之故。约名体非第二重菩萨。又配八叶四菩萨之时。三菩萨名体全同。观音除盖障相违。若除盖障有云观音义可全同四隅菩萨。第十六疏释四隅菩萨时。或以除盖障替观音八叶菩萨有举除盖障除观音所若尔者今四菩萨四隅菩萨可名体全同。问。或以除盖障替观音者。指何文乎。答。具缘品列七日作坛曼荼罗时。普贤慈氏尊及与除盖障除一切恶趣指彼文也。故彼具释云。前缘起列众中或以除盖障替观音或以除一切恶趣替文殊然今四菩萨第二重菩萨可意得也。其故此通序文虽无梵本。例诸经五成就文傅法圣者所置也。一切持金刚者以下明从成就文也。十九执金刚既第一重内眷属也。四大菩萨宁非第二重大眷属乎。且大眷属疏释无异论者欤。又四隅菩萨家处处释直属大日如来成非别尊之旨。何为众成就人体乎。故收云。四佛四菩萨醍醐果德又第二十云。然此八叶及中台五佛四菩萨岂异人乎即一毗卢遮那耳为欲分别如来内证之德表示于外故于一法界中作入叶分别说耳又云。是故八叶皆是大日如来一体也。又莲花成曼荼罗。以大日为花台。以四佛四菩萨为台实。第一重为鬃荣。以第二重为花藏。以第三重为根茎条叶。是以花台与实全表一体义也。又支分生曼荼罗释云。从明咽以上至如来顶相出现四智四三昧果德佛身四智四三昧者四方四隅之八尊也。体云果德佛身。何属众成就之句乎。但至与第二重菩萨名体相违者。第二十疏云。已在八叶中释如常。所诠释意四隅菩萨为度人悉可下第二重若尔者以无第二重其名字何定不可有此菩萨乎。又如以第二重除盖障替八叶观音以除恶趣（有除盖障院）替入叶文殊。八叶四菩萨定局普贤文殊观音弥勒不可心得。统刹尘海滴菩萨为四三昧时。且举普贤第四菩萨摄余诸尊也。准之举余菩萨为称首。可有摄余菩萨也。举除盖障除恶趣。是其的据也。
    一。以四隅菩萨可为众成就句事。以八叶尊望大日。有为一体处。有为别体所。释文不定也。疏二十云。此八叶即是大悲胎藏第一重也又云。超八叶绝方处等又云。以中台为菩提心以八叶为大悲外三院为方便也虽是问言。答不遮之故为证文。又云。次又知有胜法无上心稍进引入第二第三。皆是大悲句也。次成佛果。入中台即是方便句也此释以中台为方便故。可摄八叶大悲句又疏。四方叶有四伴侣之菩萨以四隅菩萨云四伴侣菩萨既云伴侣。岂非为眷属乎。若尔者今四菩萨名体既四隅菩萨全同也。何以之为大眷属不列众成就句乎。又第三疏明三重曼荼罗流现时。从大悲万行现第二重等（云云）第二重菩萨一向从大悲德出现而今四菩萨简异十九执金刚一向智印义。兼定惠又兼慈悲今四菩萨兼诸德不局悲一德无争非第二重菩萨云事。又疏。前缘起列众中或以除盖障替观音等是释四隅菩萨条无异论。而云列众。何强众成就之句除之痛众言乎。
    问。以四隅菩萨设许眷属。可云内眷属何云大眷属乎。故疏第三云。第三重如万国君长。第二重如朝延百揆。第一重如宗枝内弼。中台如垂拱之君八叶属眷属尤可摄宗枝内弼也。宗枝者王一族也。向外主事云朝延百揆。向内弼君云宗枝内弼。四菩萨内证德未向外故可内弼条勿论也。释渐出于外。第一重犹云内^2□属。判内证之德四菩萨岂云大眷属乎。答。实尔。今付内眷属内随德胜劣分别之时。菩萨云大眷属也。以朝延百揆非名大眷属之义。或又约菩萨类不准第二重且云大眷属欤。问。尔者四佛四菩萨醍醐果德等释如何。答。三生日轻荼罗悉毗卢遮那已体也。其中且付八叶作此释。强非简余。故疏二十云。如八叶中普贤是菩提心文殊是惠弥勒是悲此菩提心即是大日如来而有菩提心也大惠即是大日如来不离此大日如来别有惠也悲即是大日如来不离于大日如来别有悲也当知准此说之万德皆尔此释既以海会万德准八叶菩萨离大日别成无其德之旨。无争四佛菩萨醍醐果德者且约始释之显余也。

实行当机

    今经会座可有当机实行人乎。答。不可有实行人也。雨方。若云无实行人者。疏中间今经现瑞加持之因由。各引无量当机从同入法界曼荼罗为饶益此初入法门实行诸菩萨于会座有实行云事无异论者哉。若又依之云尔者。今经法身内证之说听久已通达之境界也。岂交实行因人乎。依之宗家释明雨部说会。自受法乐故与自眷属属各说三密尔者雨方也。
    答。不可有实行。凡三重曼荼罗圣乘皆从心流出眷属心内三点法门。教主既法性身也。众岂生死之人乎。依之智度论此释。明众亦是法性身非生死人所见。宗家从果向因之人非从因至果之人但至难势者。明加持世界之事也。非今经说会更不可成难此论义古^2□为雨方论义。此段不审也。付此论义定判事有二个条。一教主。二杂问答释也。宗家意以教主定自性身事定判也。若尔者自性身会座不可交无明示尽因人。法性身非迷人所见故。又杂问答问今此中无因人者谁为被教之人耶答斯三密会中虽无正被教之因人而若有众生遇此教殷勤修习如说修行观念即是被教之人也。此释既自性会中无被教之人云事尽理问答。以此雨条思。宗家释定判也。严于疏释虽有见雨边处。宗家释无会通。可为定判论义也。问。于十地许证理者。显密通满义相也。法性身者是理故。于十地何无分分见法性身之义耶。答。约显乘可有其义欤。自宗不可许之。其故法性身者三密具足佛体也。无尽庄严本具表德实相云此位也。是法源底故。有一分之迷之时。不到此位也。显乘以无相空理定法性之故。彼空理别无体性。只所断烦恼永不生处思理性故。所断烦恼分分。所显烦恼分分。所显空理分分也。从自宗见不可许证理。证性者只表德理也。空理者无烦恼迄也。故遮情理者即顺常途义也。自宗意表德理外无所证理也。问。设虽表德理也。分分何无显之之义乎。答。岂不言前乎。法源底定表德理。于源底何有分分乎。问。疏前后释何见乎。答。大都今经加持门说见。皆有实行证文也。加持门被机义相也。说听为机起。何强简现座机乎。故觉苑今教主为他受用。专可有实行之旨。又疏中无实行见文释集会文。至于实际故名集会若有实行人。集会众不可漏之。而释文此集会人一分未等一法未满人无之又第三卷释四重坛生起云。从佛菩提自证之德从普门方便现第二重一切众生喜见随类之身三重曼荼罗圣众悉从毗卢遮那内证功德所现也见。故圣位经云从身流出眷属。秘经云自性所成眷属也。又疏云三重曼荼罗所示种种类形皆是如来一重法门身也如是诸文不可胜计。大日经会座不出三重曼荼罗。而三重坛中无实行迷人云事。处处解释分明也。又支分生曼荼罗此为良证。
    一信证（宝净院僧正。傅法大会行始人也。此释勘可见之。干栗多抄今文不见）云。本有法身说内证时。有随自随他之二说。随自法界宫无实行。随他法界宫专有实行（云云）随自法界宫无实行证文引出居外朝一段文。彼文不出外民为无实行证据。随他法界宫有实行。证文引各引无量当机众同入法界曼荼罗文。问。随他法界宫者今经会座欤。如何。答。此事尤不审也。可寻明匠。然大日如来说今经。有随自随他之二说（云云）随他法界宫为今经会座私云。合尔所经不可云结集流傅。故正今经说处可随自法界宫。于随他法界宫说今经者。指海会现前说听欤。第六卷释海会现前相云。了了听闻事如正说时无异既云如正说时无异。对瑜伽行人现三重曼荼罗海会说大日经云分明也。问。各引无量当机众文。会座有实行其故释现加持世界瑞相事令动执生疑为说今经也云因彼疑问而演说之等是也。复次以下。普贤秘密主等于再现在事久已通达故不可动执。解脱门所现知识引当机众入自性会之故。此实行人迷人故实动执也。为此人现加持世界瑞相若尔者有会座实行事分明也。如何。答。先如此难全非别义。何为正释复次三乎。故知于所现加持世界释二由也。正释为动执生疑。如前难。复次现此加持世界事。动执生疑外又别有用也。谓于自性土无实行因人。加持世界中有可度实行故。诱引彼人为令入法界曼荼罗云现受用以下三身也。
    问。见释文次第先经当机众入法界曼荼罗毕。于法界曼荼罗有此初入法门人故。为彼饶益示现大神通力释文既二重也。无争于自性会有实行云事。若如料简初入法门实行诸菩萨者加持世界之机欤。若尔者何云初入法门乎。答。释文不一准。或上重有次第释。或同位有再释。今者标引实行人有入自性会。次为度如是人释现加持世界也。但初入法门者。初入法门指同入法界曼荼罗位。实行诸菩萨指加持世界机也。意隔前同入法界文云为度此初入法门人加持世界实行也。所诠此义同入法界曼荼罗非为本释。为度加持世界实行人云现大神通力也。为显度之令得何益省所云同入法界曼荼罗也。故云此初入法门实行诸菩萨时。意有加持世界之上为释能入人且举所得果故无相违也。释入法门毕人不可意得。
    问。此义复次普贤秘密主外已通达释意如何。答。于现瑞文有二意。中为释实行饶益义疑必非如来本意意云。见现瑞普贤秘密主等虽生疑问。是且假相也。久已通达圣众故。如来现瑞本意实于加持世界有实行人故。为度彼现大神通力也问。现瑞自元许有二意者。何强为释一义非一义乎。况又金刚手等疑问为说经因由为饶益远未来机也。何必度加持世界实行觉玩金刚手疑问益未来蔑发手。答。疑问假相也。加持世界益真实也。且真假义门相对作此释。作释巧妙也。
    一。问。有实行义现瑞为令实行人生疑问也。而何云为饶益此初入法门等乎。饶益是利益义也。未闻生疑问乎。谓秘密主等久已通达故。于加境界界实无疑。会座有实行菩萨。此人实可生疑问。故可云奋迅示现大神通力也也。饶益言甚不顺此义门。答。自本正释复次不别义。展转释也。见现瑞金刚手生疑问迄勿论也。金刚手疑问久已通达故全非自性所用。有会座实行人为饶益彼生起疑问也。
    问。尔者顺结文。可结金刚手发起疑问也。何结奋迅示现大神通力也乎。此结文现瑞相直非云为实行乎。答。如来现瑞元意为说法也。说法又为饶益实行之人也。而说法依疑问可生起故。有金刚手疑问也。此疑问专实行所疑也。而实行之人直依不可举疑问。金刚手代集会疑  问也。如是事为饶益实行之人故结奋迅示现大神通力也。此义不可云正释金刚手疑问复次释实行疑问。复次释只显金刚手疑问本意释如来现瑞元意迄也。探玄记云。此等并是法界缘起佛境界中台别法门然此诸众各洞一门入佛界内眷属佛别德故答自在又于一门入一切门作用无尽故名自在。

化身说段

    今段非从毗卢遮那佛起灭边际不可得可云说变化身文段也乎。答。依宗家释者可尔也。今付之案文段之钩锁。上明示现之义毕。云非从毗卢遮那身等。无争彼三业生显不生之生也。若此一段化身各别之说段。受用有现身无说法。变化有说法无现身。况又上未明化身。指何云非从等乎。故知上下文一具现身说法周备云事。尔者高祖解释一旦不明。如何。
    答。凡今经自性身之所说也。现瑞加持之相尤可通受用以下三身。既有受用等流。依何可除变化乎。况又疏上。然此应化非从毗卢遮那佛身等依此文若尔既云应化。化身之段也云事更不及异来乎。但至难势者。上无尽庄严藏通三身总说也。约彼中变化身经云非从毗卢遮那等。疏云转释佛庄严。受用无别说。故以总说为别说。不可有相违。
    付此一段文。觉苑安然等意。上下文段一具未见受用变化二身各别说段故。上明无尽庄严藏示现之义毕。其上以四不生观门明所示现像不生义合故经云乃至起灭边际不可得经文。次牒而毗卢遮那已下经又返明而生义也。付明而生有二段。前段无尽庄严藏现身。当段而毗卢遮那等说法也。问。三业无尽藏中语业无尽岂非说法乎。答。语业实非说法者不可出之欤。然三密先属现身分当段文见。故经云。而毗卢遮那一切身业一切语业一切意业（以上现身）于有情界宣说真言道句法（是说法）既三业外云宣说真言道句法。无争示现三业无尽庄严藏者现身分未及说法云事。问。安然觉苑其意全同欤。答。觉苑释上下为一具文迄尔也。然受用变化间何身云事释文不见。安然释先达义上下俱为受用说段如阙变化身失。未见正文。可堪之。但上举般舟三昧之定中所现佛身为四不生之推遣毕。合经故经云等意。于定中所现佛身作此释故为他受用身（云云）释论意。定中所现佛判他受用身故。宗家御意三业无尽庄严藏注释受用身说法。非从毗卢遮那以下文注变化身说法。又现执金刚以下文注等流身说法。故经云非从毗卢遮那等牒文。非合上文内分一具文上半为合经文。下半为后段牒文。其列无之欤。又牒文初安经云言。如云下经云又现执金刚等。然经云非从等文为合经言而毗卢遮那等文为牒文事尤不审也。又安然等意。文段料简如何。见释文。所以无尽无边际者以不异如来遍一切处常住不灭之身也者释经非从起灭边不可得文不可得以上经文合上释。今此释释何文乎。故知此释释非从等不生文。虽觉无起灭五字牒上释为而生释来由也。问。不生文释。直右明毗卢遮那三业不生义。释文不顺经文。故知无尽无边际者牒前段无尽庄严藏文为而毗卢遮那以下三业示现文起因也。无边际者无尽义也。故上疏明除疑天女意业无尽义云。即是无边际义也意云。毗卢遮那所现三业无边际事。所现三业全不异能现毗卢遮那故也。其故毗卢遮那遍一切处身故。所现应用又遍一切处无边际也。如何。答。起灭边际不可得经下云无边际释。岂不释经文乎。不可得无义故。故知虽云无边际意取起灭也。边际者起灭雨际故。无尽者不灭义也。即显常住义也。为释变化身不生义判其体常住旨也。上疏释应化身云即事而真无有终尽。今无尽义也。所以无尽无边际者。可读文也。意云。变化身常住故。以不异毗卢遮那常住不灭身也云变化身不生义非云无变化身。只即事而真义也。而生义约机见故。以有离法身其体所现身生灭无常也。不生义不及机见故。即法身常住不灭也。若如先义。虽常无起灭文为指何乎。文势所推隔之身也以上文为下而生释来由也。若尔者上释明无明灭义云事勿论也。若上所现无尽庄严藏分。不应虽常无起灭释。释文相连尤不审也。问。转释佛庄严藏者。今文全转释前段雨段若各别身。何转释受用为就化身乎。答。有三义。一云。转释受用成变化身也。立义分前门后法慈行释引可为证。问。彼法门。法门自本随说文广略法门有浅深。今此佛身不可准彼。其故他受用身八万四千相好转释时。不可成三十二相又广大身量转释不可成丈六身故。答。古来此会释不分明欤。私云。助此义云。香象密严疏释应化相好随机粗示现前相更无别相此释意。应化相好全法身所有相好随机示现也。若尔者报身所具相好法身相好转地上机也。变化身相好法身相好转地前粗机也。准彼受用变化相好全大日所有相好随机粗细示现也。故无尽庄严藏法身相好现随机一重释毕。今变化身段彼无尽庄严藏随粗转重释故。云转释也。所诠法身无边相海任机局见分出八万四千为他受用。又彼他受用相海为浅机分出三十二相为就化身也。二前段三业无尽庄严现瑞总说故三身。变化身总说中化身边再释释故云转释。等流身又尔也。故云又广前相。受用无别说段故。以总说段且注释受用身说法也。三设别身也云转释何失。约身不同以现瑞义同云转释也。第六卷疏释我觉本不生等五字义时。第二字以下转释字义转释字为字乃至转释字为字等。皆转释字。如成各别字转释受用。成变化何有相违乎。况又彼五字即为五佛乎。
    一。初段为三身总说义。疏释一向三身总释义欤。答。不尔。奋迅释迄三身总释也。无简别故。如行者内修般舟三昧以下受用别释也。定中所现佛身他受用故。无尽庄严藏释可有二义。一受用别释义。变化等流对凡情现。能化所化可相对。何无边际身为有分限凡情所见乎。而无尽庄严三业无边际义故。问。尔者何成三身总说乎。答。无尽义不定也。若约变化等流。以数身可成无边际义。下疏如云变化身。普于十方教化^2□生。而庄严藏释一身无边际义也。如受用渐在  二准天Ｔ三身相即无暂离时即许法身遍一切处报应未尝离于法身故知二身遍于诸法释。变化等流于一身可许遍法界义欤。若尔无尽庄严释通受用等三身无相违。所诠疏家释于一段。文存总别释。宗家御注释任疏释。
    一。问。四不生释预释不生义合非从等文。其释无相违。若非从等文各别说段。四不生释无经文。如何。答。三业示现释也。凡今疏例生因设不生释事多之。下越百六十心生广大功德经释之时。有四不生释。彼生字释也。为显今宗生者不生生事以不生释也。是好一宗肝要也。
    一。三身总说段义说等流身之时。何云又现执金刚等乎。三身示现等有前段故。不被置又字。如何。答。此又字非被现字。致宣说真言道句法清净文也。意云。现变化身如宣说真言道。又现等流身宣说真言道也。意等流杂类身故非真言道。法门说觉故殊更如是说也。又说执金刚普贤莲花手可意得也。一。私一义云。所以无尽无边际者等者指前段无尽庄严藏也。疏无尽释无边际义故。云无尽无边际也。标转释佛庄严藏云无尽无边际。无净牒前段无尽庄严藏为释变化身不生起因也。付其前段为三身总说段意。其中牒化身边也。若又局受用者。牒受用无尽为化身不生起因事如常释。意云。所现三业无边际事不异毗卢遮那遍法界身故以。以不异以下当非从以下经释。化身不生者未必缘谢即灭义。以化身常住义云不生也。不异言所显所现三业上直存常住义也。即事而直意也。以化身见遮那所现。有本无今有义故。化身无常义也。故化身见常住。非遍那所现义故。即云不生义也。经非乃至意生化身云非遮那所现。一切处以下非遮那所现故云其体常住也也。起灭边际不可得者云无生无灭意也。生灭即云边际。如云心前后际不可得。次虽常无起灭者牒上以不异如来之身文。化身虽无生灭随机缘示现故云有缘谢即灭机与即生起灭义也。虽字当经而字释。

四身配立

    又现执金刚普贤莲花手等尔者可云等流身乎。答。尔也。雨方。若云等流身者。凡案宗家释于四重坛分别四身之时。以外金刚部定等流身。第一二重菩萨等可变化身也。是以护摩次第云金刚莲花等为变化身。秘藏记。外金刚部龙鬼等为等流身解释实分明也。若又依之云尔者。变化等流专佛形非佛形之不同也。菩萨身岂非等流乎。尔者雨方也。
    答。凡三身四身开合不同也。三身之时以杂类身合化身。四身之时开等流为别身。明知九界之身悉名等流云事。但至宗家释者。护摩释且约四重坛分别四身一往产也。秘藏记以大日四佛释迦^2□身。等流身定可通菩萨也。但龙鬼等者。等言所显不局龙鬼欤。不可有相违。
    此论义先可勘宗家释异说。二教论云。又现执金刚清净句法（此明等流身说法。言等者举金刚莲花手兼等外金刚部诸尊文）秘藏记云。毗卢遮那为法身四佛为应身释迦为化身外金刚部龙鬼等为等流身又云。自声闻乃至仁尊配变化身别本即身义云。大日遍照为自性身四佛受用身十六大菩萨应化法身金刚天等等流法身护摩次第云。毗卢遮那佛云自性身四方佛云受用身金刚莲花等菩萨云变化身外金刚部云等流身先德释云。弗改九界迷情悉目等流法身以上六个释中。二教论注释先德释者三身局佛界九界为等流但于二教论秘藏记一处释有了简。余四个释以菩萨属变化但秘藏记一处释有了个。所诠别本即身义并护摩次第以菩萨为变化身定判也。又先德释菩萨为等流身治定。然上菩萨义门不定可答可通变化等流欤。问。菩萨义门不定样如何。答菩萨为变化身有二义边。一自宗四身拟显义。二自宗我变易身实类菩萨义也。拟显义者。唯识等意于变化身中有杂类身。彼杂类身六道随类身也。宗等流身当彼杂类身。若尔者等流身者。局六道随类身不可通变易菩萨故。佛现变易身菩萨可属变化身也。二于自宗无实类变易身义者。凡等流身者。同事摄时同所化类所现身云等流身也。等流者同类义也。然自宗意无实行十地菩萨故。不可有变易身菩萨。况又不转肉身得无漏法宗义何存变易菩萨乎。若无实类变易菩萨。何同彼有等流身菩萨萨乎。故知现菩萨形可属变化身也。问。菩萨名通地前地上。何局地上成此义乎。设所化六道也。何同彼无等流菩萨乎。答。地前分段菩萨全受六趣果体。若同彼身。六道随类杂类身也。此外菩萨者地上变易菩萨也。十界配立尤此义也。次菩萨属等流义。设无所同实类。为凡界不现佛身。现终修行可至菩萨身。同因位相故可有等流义也。又引显十地菩萨为令入密现同类形。可云等流身也。有如是义门故菩萨又属等流也。又一义云。菩萨何必局变易身乎。恒教云地前地上菩萨故。若尔者现分段菩萨形化导人天。何不云等流乎。异杂类身事彼成父母亲戚等现。不令所化机思别段能化。此菩萨萨虽分段身也。所化机别思有菩萨故。六道外别云菩萨也。然为人现人形为天现天形故云等流也。分段菩萨自元人天形故。

普贤莲花手

    又观执金刚普贤莲花手菩萨等今此三菩萨直可云自性土圣众也乎。答。可尔也。雨方。若直云自性土圣众也者。于加持世界现瑞相之三身中。今说等流文段也。何云自性会圣众乎。依之上牒时彼菩萨（乃至）芽种生起文毕。谓将说此平等法门故先以自在加持感动大众悉现普门境界秘密庄严不可思议未会有事因彼疑问而演说之可知欲说今经自性土之外先现瑞相若又依之云尔者。疏中以三菩萨云三点。而下疏。第一重伊字三点诸内眷属三点之言无争自性土圣众也云事。雨方也。
    答。直可自性上圣众也。凡众如来内证之功德为利众生现四重曼荼罗之圣众。以法身为主。非生死人之所见故。四重圣众各各具无尽主伴为未来机说法名自性会。受用以下直对实行身故。各为一门主引当机众说各各三昧号加持世界。是则自性加持只任机见之有无。于其身体不可有二重之示现。神变不改自性故。全自性土无尽计伴之身约机情局见取一尊为主思一门主伴之会场也。一门必成普门之方便故。云现瑞加持之相也。自宗诸法皆表德法也。必现瑞与说法非前后。越三昧之加持日。岂论前后修短之异乎。
    又现执金刚普贤莲花手菩萨等像貌尔者可云自性会座圣众也乎。此题意不审也。自性会与加持世界许有二重。今又现执金刚等经文云说何边寻欤。若尔不及问事也。其故上牒时彼菩萨芽种生起文释谓将说此平等法门故先以自在加持感动大众悉现普门境界秘密庄严不可思议未会有事因彼疑问而演说之。三身示现文加持世界瑞相也云事不可及异义事欤。若加持世界所现身直自性会圣众欤。若又自性会圣众四种法身体故不预实行机见。故别现影像身。自性会本身加持世界影像身二身云各别有之欤寻。问题可置直字欤。谓显家意预凡夫机感。三身相性宗意唯影无本佛也。第一重圣众本质身故。以加持世界等流身直不可云第一重圣众。加持世界身迷人所见故。是影像佛非本质身故。又相宗意。迷人所见佛菩萨等质影双存然直浮机见边犹是能见者心影像故。直不可云本质佛。准是等义门。真言教意超绝余教故。实行所见加地世界圣众直拜见自性土圣众欤。又如显教拜自识所变影像佛云直非自性土本身欤寻欤。
    问。古题通可寻来。其故下于金刚手疑问有正释复次二释。复次释发起大悲胎藏曼荼罗等（云云）金刚手疑问见加持世界之相唱举其身说也。若尔者现瑞直可有见自性土变欤。加持说义。自性土自元为未来机众自证位出现毕众故。云奋迅示现等无相违欤。故下疏师子深堀喻处师子奋迅文自性会说意得乎。答。下复次释古来存二义。一指七月作坛曼荼罗也。金刚手见如来加持之相预推知七月作坛曼荼罗仪相云唱举之也。二为显神变不改自性义作彼释也。又有推知自性会说法云义。复次有多义。正释意定加持世界瑞相。而上何浮今文及云加持世界欤自性会欤寻乎。问。题置直字成论义样如何。答。其义大概先立显毕。加持世界实行机所见也。而其所见直见自性土本身欤。又云机见所变影像身欤心地可问今三菩萨直自性土圣众欤也。
    又现执金刚普贤莲花手菩萨可云直自性土圣众也乎。答。于加持世界所说法门有显密异义。若约说密义。直可有云自性土圣众义也。尔方。若云直自性土圣众者。凡自性土圣众四种法身体故。更非迷人境界。而思加持世界。为实行因人现受用以下三身也。此所见随染业幻影像身直可非自性土本身。若又云尔者。疏中以今此三菩萨释举三点乃至摄在其中。又第六卷疏释四重曼荼罗时。第一重伊字三点诸内眷属三点言全同也。无争直第一重圣众也云事。加之释等字。乃至诸天八部五通神仙以外现曼荼罗之表示例可知也外现曼荼罗抄释第三重。既以等字让第三重。无争前段佛身四方佛当段菩萨等下三院也云事。基尔者直自性土圣众全非显成加持世界所见之义乎。
    答。自本所答申于加持世界有显密二义。若约说密之义。能说直可云法身也。凡以应化定随染业幻佛。显定常途谓也。密教设虽因人也。机感相应预其益之时。直可拜自性土身说也。凡今教意不许无明缘起法故。尘尘并无非六大四曼体性。以上绋为宗规模。若尔者法门既直领自性土法门。至身说何强遮自性土乎。若凡夫见自识所变影像之故直云不可拜本身者。是相宗等所谈欤。若约此义。诸法随可如是欤。法法悉可自识所变故。然诸法直乍许性然具德。至教主云不尔事。彼此异因为何乎。若拜自性土本身者。其处即可名自性会。云何云加持世界乎者。此段深可思虑处也。所诠自性会普门曼荼罗也。加持世界一门曼荼罗也。若约法体一门外无普门。离普门无一门故。一门又举一全收故。无隔普门处。然迷人带无始间隔故。机情必有局见。解脱门知识从一门现时拜一门相隔余门故非自性会也。虽隔余门所见一门无非曼荼罗体性。只以分全为迷悟差异计也。即事而真宗旨非显此义乎。

序分得益

    所谓初发心（乃至）生起今此文可云举当经得益乎。答。可加持世界得益也。雨方。若云加地世界之得益者。宗家释中引如来之日加持故身语意平等句法门文注自性身说法。说法既在得益何无乎。是以疏中释得益文。即同大日如来非今经以大日不可为得益乎。若又依之云雨者。见经文次第现瑞加持之相上发金刚手疑问因彼疑问说此经若尔未无说法。何进举得益乎。尔者雨方也。
    答。非今经得益也。三身瑞相上有此得益可加持世界利益国义钩锁分明乎。是以疏中举时彼菩萨（乃至）芽种生起文毕。谓将说此平等法门故先以自在加持感动大从悉地普门境界秘密庄严不可思议未会有事因彼疑问而演说之解释无争非今经得益云事。但至宗家释者。释家以明众会仪式文且注法身说法。非正说法位不可成疑难也。
    重难云。见得益之文明真言行者即明成佛之义述顿觉成佛神通乘教之旨。而加持世界实行迷人所现佛身故。所说法门可非即身顿成之旨。疏中若于异方便门开显密意亦皆不离如是宝乘也是岂非指加持世界之说乎。若尔者既所开会法门也。何直云说真言宝乘乎。但至云自性身说法经家所载矿不可明得益者。凡序分述一经大钢者也。若尔干说法得益何有残处乎。故圣位经序具明四身说法及得益。况双设虽经家词也。许明说法者何必简得益乎。次至牒文难者。虽今经得闪也。三身瑞相之后有此文故。牒加之何有相违乎。例如总标属初科总结属后科料简序分钩锁因通序五成就文预明自性会说法毕。所谓起三时（乃至）平等句法门是也。故大师以此文注自性身说法。次此说法以何为起因省故。有三身瑞相说。以上如是现瑞相说今经得何益省故。所谓初发心（乃至）复有芽种生起得益说有之。故得益文虽邻瑞相之说。通明前段自性身说法得益也。次至云三身瑞相后依金刚手疑问。说今经其上可有当经得益者。如此难势瑞相前不可有自性身说法。而于瑞相文前有自性身说法云事宗家定判也。若尔者强不可遮得益乎。上如成申序分者经家词述一经大网故。前立正宗说法得益预明之有何相违乎。
    答。非今经得益存申意。疏中释所谓初发心以下经文。次又释言所谓清净句者等（云云）牒清净句文释得益文。而清净句者加持世界等流身说法文也。若明自性身说法得益。何牒清净句者文释之乎。但破次又释言等文云清净句异释义有之。设异释义也。释文十地次第此生满足义分明上。得益文清净句说其旨同也云事无异论者乎。加之得益文释毕重有瑞相释。芽种生起释次复次如来所现十佛刹微尘数等者。加持世界释故。若明当经得益。加持世界释毕后可有得益释。何瑞相释中间杂今经得益文乎。是竖道理也。但至云今得益顿觉成佛义故不可为加持世界得益者。于加持世界说法显密事不一定事也。若说密义。以顿成为得益。有何相违。此义。异方便者非指加持世界也。开会如常显也。设说显义也。既经指加持世界说云真言道句法故。以顿成为得益有何苦乎。是则经文开会加持世界说云真言道句故。其得益又随明速疾顿成之旨也。次至云序分述一切大网故说法得益等粗可明之者。诸经序分强非述大网。只通序明五成就别序明一经缘起迄也。今经通序明五成就因明说法时。时有三平等句词故。宗家虽注自性身说法。未及明得益故。不注说法得益也。若今得益文此经得益。何不注说法得益乎。例如引圣位经文注此说自性身受用身说法及得益。设又预可明得益。尤身语意平等句法门次可安得益文。何间越瑞相后置之乎。虽有文钩锁了简。正说瑞相错乱故。不应道理也。

大疏百条第三重卷第三
_
大疏百条第三重第四



佛果开合

    经文。所谓初发心（乃至）十地次第此生满足今此文以佛果摄十地可云不别立乎。
    答。不可摄十地也。雨方也。若云不摄者。开疏家解释解十地满足句。乃至世菩提无行可增十地之中开佛果云事诚以分明也。加之下疏。就前三句义中更开佛地为上上方便心此岂于信解地三句中非云开佛果乎。若又依之云尔者。杂问答中。乃至满足第十地位以此一行一道至于第十一地此释专依今文若尔者既云第十一地。佛果非别开乎。
    答。别可立佛果位也。凡地位之开合不同有十一地十二地四十二地等判文。未见以佛果合十地诚说。且一边令出宗家解释分明也。但至疏释者。十地满足句含因满果满也。如彼起信如菩萨地尽之句含正尽已尽置因果二位也。次至下疏释者。三句自元通佛地故不可成难。
    重难云。经文既云十地次第此生满足。若十地满足之句中存佛果。何云佛果别开乎。以起信论如菩萨地尽文为例证事不可尔。彼云菩萨地尽故。已尽位在佛果今今云十满足。满足体既十地也。何云通果乎。满足尽其义大别也。不可雷同。次至云更开佛地释三句中摄佛果故云开之也未秘云十地中开之者。此会释甚不可尔。就前三句义者指信解行地观察三心文也。三心中摄佛果。信解地何除之乎。信解行地观察三心上下句不可有宽狭故。次至心杂问答释为佛地别开的据者。料简所存难知。如此料简者。经十地满足句云加释唯局因位一生补处并要二位欤。若尔违前以已满足为佛果故十地满足句含因果二位。若于云乃至满足第十一地位中云开佛果者。十地云摄佛果义有何相违处乎。所诠杂问答移释疏释也。疏乃至满足十地文。问答云乃至满足第十地位。唯以一行一道文问答云以此一行一道。疏而成正觉文。问答云至于第十一地也。更有一转法性以下释重明十地满足句中摄因满二位也。若尔者疏释问答释文义既全同也。何必以问答释为佛果。别立证据乎。但至第十一地释者。自元为明十地满足句摄佛果殊云第十一地也。凡真言行者十地满足之位可证佛果也。其故十地十六生开合之不同也。故疏以今经十地同金刚顶经十六大生。而彼十六生以四智为体故。至第二六生四智圆满之位即佛果也。故仪轨云后十六生成正觉专此意也。拳普萨种子用字。岂非有深意乎。若尔者十地位圆满外。更不可有得佛果之义。以此道理第十地摄佛果也。以之思之。立十一地约总别义门。一说或师顺常途义门也。以十地摄佛果右为宗实义也。次至云地位配立虽不同也无立十地尽诸位之说文者。若有正说文者何及寻乎。于十满足经文作而成正觉之释之上。殆可云定判无十地摄佛果分明释文故。此寻来也。释论记第一影兼等妙在十地乎从合说故可引修证。
    答。付此答。可有二义。一经十地次第此生满足文唯局十地此外别可有佛果。疏而成正觉者疏家加释也。非经十地满足释以此趣十地之外云立佛果样。二经十地满足句中正满因已满果故。十地满足经文含十地佛果。非十地摄佛果故。别云立佛果样也。常答第二义也。凡居高摄低功德无量执劣潜胜定入源底者。高祖定判也。何以劣十地摄胜果位乎。若有十地摄佛果之义者。地位废立尤可出此废立也。但有此废立不可及寻云事不可尔。可有此寻云事谁所定乎。不可及寻云事颇不足言事欤。疏中不明地位废立不同者。云十地言中摄果之处可有之欤。可及其疑。而有十一地十二地四十二地等重重废立不同中唯立十地无尽因果之废立。今文若当其废立者。何以此不为一个废立乎。故知无十地废立尤十地不摄果证据也。但至云十地满足句中摄佛果佛果别云开耶者。既约正满已满十地满足句中云摄因果二位故。不可依云十地满足。次至云满足体既十地也何云佛果哉者。满足者究竟圆满之义也。若尔者十地究竟圆满之处得佛果故。满足句中云摄佛果有何相违乎。如云彼十地究竟证三身。究竟满足其义既同也。十地究竟乍许佛果。何秘十地满足简佛果乎。又起信论证发心段又是菩萨功德成满之文。人师释现报利益受佛位故为自受用身位菩萨地成满之位即为佛果明明证也。次至更开佛地释者。自元所答成三句通因果。十地云局因也。故就前三句义者指如来答说之三句也。更开佛地开字开说开也。非开合之开。意云。十地段信解行地观察三心者。前三句中有十地故。约彼观察三心毕。今此四分之一者三句中方便究竟之句有四重方便究竟。彼第四重佛果故。开说之云此分之一度于信解也若如难观察三心中含佛地故。今开彼说四分之一。何云度于信解乎。此四分之一在信解中故。而毁以信解为所度。定知能度佛果非信解行地之所摄云事。次杂问答释。若明十地中摄果之义。何以佛地云第十一地乎。第十一地之言殊非显非十地摄之旨乎。

次又释言

    疏中。次又释言所谓清净句者等可云上清净句法之文异释也乎。答。不尔也。雨方。若云非清净句之异释者。次又替复次之词也。尤可清净句异释也。若非上异释者。何云清净句者乎。若又依之云尔者。见今释段未见异上之释。何云异释乎。定知所谓初发心已下释也云事。若重牒清净句。何云所谓乎。尔者帝有疑。如何。
    答。今一段可所谓初发心等之释也。既不云复次。何云上异释乎。所以所谓初发心已下经文明得益之文也。然今对余乘明顿成之旨。此岂非得益乎。但至牒清净句者。自本以明此生满足之义为清净句故。所谓已下经文转释上也。如云次又释叹加持住处也。故牒释清净句。自成述初发心已下之经意也。或又次又释言所谓。清净句者等读更无相违。
    一。付此题聊可有用意。问清净句异释欤时。取为清净句释异前清净句释释别义。欤可问意。而思清净句释。只以前释余义。述末必思别义之释者。答。非清净句异释。然思清净句释可有答者。是若答非清净句异释思为所谓初发心已下释难。论义可违也。故问题略异字只可问清净句释欤也。为清净句释义者。前段开示如来清净知见法门简异爱见所生不清净法门释云清净句法之旨。今述顿成之旨教文故。释名清净句法由也。然顿成之故非可名清净句。依开示如来清净知见之法门行。得速疾顿成之益故。标清净句者释其旨也。故当段前释上余义也。未必别义。余义聊异正释故。云次又释言也。既清净句者牒释分明也。何非清净句释乎。复次行者初发心已下释。所谓初发心等之经文消释分明故。当段岂非清净句释乎。次又释言者。指疏私释云释也。
    问。一段释专明顿成之旨。所谓初发心已下之经文此生满足义全同也。清净句文未必顿成之义。可知所谓初发心已下释非清净句释云事。若清净句释置次又言之竟尤可述别义。而不见别义。可知释所谓初发心等经文故。直指经云次又释言也。例如广大金刚法界宫经文云次又释叹加持住处。答。清净句者牒释分明之上。更所不及异论也。又顿成之旨非清净句义云事不可然。既标清净句者释顿成之旨。何云非清净句义乎。次至云次又言所谓可述别义者。正释余义其义聊异。云次又释言何过乎。次至次又释叹例证者。是又未必可一定。复次次又虽文言上下其意同也。若余义若别义别段初置复次言事疏家例也。于次又言何必为怪乎。
    一。云释所为初发心已下经文义。今此一段文见文复次行者初发心时已下释文略释彼释以顿成为至要故。标顿觉成佛神通乘。若能不亏法则方便修行文全同下真言法要方便修行之文。于此生中巡见无尽庄严释同此生满足释。即同大日如来文同下而成正觉释。文言相对一一全同也。定知复次行者已下广略释释所谓初发心已下经文云事。但至清净句者牒文者。此事甚难会。古来雨义依此牒文起也。古义云所谓清净句者。读改初发心乃至十地等文云清净句也。改文牒事非无非例。立义分摩诃衍者总文慈行大师牒大觉经八种身法文释。故彼释云本论所牒应是此经。故次论云。马呜菩萨正摄彼文是故说言摩诃衍者总约义牒也身法者总可牒。身法摩诃衍义故。改文牒摩诃衍者总也。今又可准彼（云云）又一义云。可读文点。次又释言所谓。清净句者等（云云）所谓初发心所谓二字牒云释言所谓也。述前段清净句义释顿成之旨故。云清净句者等也。述顿成之旨教文云宣说真言道清净句法故。云清净句者述顿成之义为所谓初发心已下释也。私一义云。次又释言者。指所谓初发心已下经文事如先。次又释叹正证文也。复次云次又其例无之欤。云复次之时以复字为本。云次又之时以次字为本次字为本之时可指各别文条勿论也。经文云释事往往其例多之。所谓清净句者代经设疏释也。经云所谓。自本述上清净句法言也。故再举清净句法文释次第此生满足顿成之旨也。经所谓字含此意故。疏家显之云所谓清净句者等释之也。

界起轮回

    经文。有情类业寿种除可云三妄之中粗妄分齐也乎。答。不局粗妄也。雨方也。若云不局者。开疏家解释为有情痴爱因缘造身口意种种虚妄不清净业乘如是之业生六起之身六起轮回之业果人执品所发也。尤可局粗妄也。若又依之如此者。下疏判第三劫。第三重微细百六十心烦恼业寿种除文势既全同也。若尔者彼既极细妄执也。是何局粗妄乎。
    答。可通三妄也。今宗意一念越三妄至初地净菩提心。然今所得之时云虚空无垢大菩提心。何局初劫不通后二劫乎。但至疏释者可有二意。一且约过重举分段粗苦。据实通论可通二执二死也。一三妄执自本一烦恼粗细故。于人执并分段苦可分粗细极细三重也。释论末师释其实二苦通依本末一切不觉此意也。若界趣之业果通三妄。何以之为局初劫之证乎（矣。已上古百条第二重样。已下第三重时被书之）。
    缘业生增长。今此缘业生可云通第三劫所度妄执乎。答。是有数义。一局粗妄执。二通第三劫。付通第三动之义。又有二义。一界起业果定人执分齐人执品通三妄故。轮回之业果随云通第三劫义。二后二劫定法执界趣轮回业果人法二执之所发故法执之边云通第三劫义也。
    难云。付初义难思。度缘业生所得果既虚空无垢大菩提心也。疏家宗家处处释断三妄得初地若尔者设虽局第三劫不可云局粗妄乎。次二执二死付云通三劫之义难思。粗妄二乘所断也。雨二乘于人执品惑无所残。若不留种子即不异二乘摄论文虽破人执。犹有法执。但净意识不知其他。菩提心论释诸论一同判文也。若后二劫犹存人执品。二乘可云不断尽人执乎。况又拔业烦恼株杌无明种子文明缘觉之明位文也。而此文说习气断云事大都宗义也。人执习气既摄粗妄。初劫断尽之。何许通后二劫义乎。是以第二劫初。为除智障观蕴阿赖耶第（云云）定知后二劫局所知障不通人执云事。次轮回业果通法执云事不可尔。发业润生人执品不共业也云事性相所定也。实法执迷说法体性如幻虚假是执实有之心也。此分不可有发业之义。发业之烦恼必对有情作用起之者也。假今以嗔烦恼起杀业。此嗔对于我不饶益有情所起也。此不饶益相必五蕴和合。有情上作用有之。只五蕴法体执实有分。彼五蕴体于我不可起云不饶益也念。若尔者争起忿恚心乎。若不起忿恚心者。何发杀生业乎。余一切善业可例之。况第三劫第八识相应微细妄心也。当释论三细分欤（通法疏云。若法相宗。根本无明智碍一种染烦恼碍三不相应。说尚不及。道岂能断文）然三细。业转之二细心境未分。至现相之位虽有心境之二分。取心内虚幻境未起实有情。况于发业烦恼乎。答。先云局粗妄执义。界起业果人执所发也。而人执烦恼粗妄执也云事大都道理也。凡人法二执性相之所定。一惑粗细也。三妄又以百六十心别粗细为三重。可知其粗分人执品细分可法执云事。若尔者人执品惑不可通后二劫。若人执通后二劫。于第二劫何强云为除智障等乎。第二劫所除不可局智障故。觉苑后二劫中唯断法执释深得疏家起尽乎。况又第三劫当三细惑。四种住相于一切时而能发起法执分别论家定判也。人执若通第三劫三细可云不局法执乎。设又人执习气许通第三劫。以微细习气分不可发业润生。今缘业生直举发业润生惑故可局粗妄执之条勿论也。但至所得果云虚空无垢菩提心者。三妄地前地上事大诤也。设三妄地前义也。宗意三妄顿断故。三妄断果齐有初地也。其中约过重且断粗妄云得初地也。其故今文明三身说法得益也。凡举得益事为令见闻者生欣慕之心也。面轮回业果尤人所恐也。故以离之殊为得益也。变易生死非凡夫所知。设示之。不可生欣慕之心。更非厣舍境。以云离之为得益无其诠者欤。又轮回业果依法执故不局粗妄云者。界内发业润生不可依法执之旨。如先第三难委成之。次至云第三重微细百六十心烦恼业寿种除复有佛树牙生文全同今文彼既第三劫也今文何局粗妄乎者。自元所离生死有二种生死故。彼举变易业寿也。不云六趣果故更非难欤。次二执二死俱通三劫故。设轮回业果也。云可通第三劫义。凡人法二执一法粗细也云事。显家所谈也。所迷人法一法上体用故。能迷二执随一心粗细也。今宗意。所迷人法自元法尔法性具德故。未必可云一法体用。能迷二执又随别也。故知人执惑直有迷法性之分故具微细用也。其义分既齐等故。开粗细极细之三重之时。二执俱可开之也。其□发业润生用在迷人之边故。界起轮回业果可云通三重也。第三重微细百六十心烦恼业寿种文。文势既全同。何彼云约变易乎。况今宗不立变易。何彼文忽明变易业寿乎。但至摄论等文者。二乘人执种子断华严宗意始终二教异义也。始教意许种子断。终教意不许之。若尔者摄论自元法相所依论故。依机门之意许种子断欤。菩提心虽云破人执分别。无种现分别有约现行是以智论中。二乘虽破三毒亦不了了尽如盛香器余气故在人执不断尽之旨分明也。又摄论如云以法无我未净故人无我亦不清净。法执未断得不断尽人我又释论无际释于异相品分粗细种现释粗种现三贤断之细种现佛果断之。此释人执通三劫的据也。二乘同三贤故。断粗种现不断细种现。故知缘觉之习气断者。且二乘相望一往说也。若望大乘。缘觉可云人执未断尽也。次至为除智障等释者。人执断初劫既说之故。为显先所倍。且约智障释也。故第二劫终括始终之时。终超度人法有无二障岂第二劫又非云断人执乎。次法执品惑发轮回之业故。云可通第三劫义专依释论之意也。故释论明业识上下二熏之时。上熏成变易下熏成分段既业识成二种生死。岂轮回业果不至第三劫乎。业识本觉动起最初一念也。设虽第三劫也。不可过此分。凡第三劫一乘教所离妄执也。释论疏以三细定一乘教所断之惑。其文如先引。又论释下转缘起之旨。根本无明熏真心时于此时中具起四相四相中灭相界趣轮回业果也。既无明迷真位起轮回业果。定知无明未断前可有轮回业果云事。是以无际释。其实二苦通依本末一切不觉若不尔者分段岂无识等五支变易岂不通法执耶二苦俱依本末不觉之旨分明也。又慈行十法同时释显此意欤。通法释此分段苦远因业识近因事识。又云。苦果总报应依现识既三细位立分段之果。明彼断位之时何不释离分段业果之祢乎。但至云于法执不可有发业义者。约二乘圣者先断人执法执独有位者。发恶业义不可有之。二执俱有位二执各别无起之。念念迷心必二执俱起。何发业义必云有人执之边乎。发业作用既互二执。明断时之时何不释断彼作用之旨乎。所诠界内业果以粗强人执为本。同时法执之势力助成彼业果也。以离人执之法执许非云发轮回业果也。定轮回之业果□依之时。广可通三妄执故。断三妄可云止彼业果也。次至云现相取心内虚幻境故不可发业。是如先会离六识独第八识分发业润生不可申。粗细势力互和合发业故。细分云有其用也。又现识虚幻境事对六识一往释也。一切迷心从实执起。依他境虚幻相后得智境界也。何下转迷真位致此行解乎。故知对望六识外门境其相微细故且云虚幻也。彼如慈行释如八目明见空明了。何云迷心乎。且对第六作此释也。第八虚幻释又以如此。业转二地心境未分事。此又不共许。所诠发业心中八识可具有之道理分明。八识各可云有发业用也。

下地（正平二十四十月十四日大□游览之刻于彼旅所被书之也）

    付此论义有种种事。先寻起今宗意断三妄得初地。而今文断六起轮回之因业果云得虚空无垢大菩提心故。六起业果云通三妄欤云不审在之。答之有三业。一分段业必人执品惑所发也。其故发业润生烦恼人执品惑云事性相所判故。其道理二执体用之迷也。发业之义秘有迷用之边。其故令□杀生业事。依对他有情起忿怒心。执互蕴之法体□有许起刹生不可有之故。人执已断小乘圣者无受界内分段果此道理也。若依法执发分段业。诸阿罗汉等又起分段业可感界内果。法执木断故。既不尔。法执无发业能分明道理也。故知界趣轮回业果但可局粗妄执也。今起之得初地云事。三妄一时断中约过重且举粗妄也。二六趣因业果可通三劫。释论意。无明熏本觉生业识之时。具成二种生死故。业识有上下二熏。上熏成变易下熏成分段通法释分段果远因业识近因事识又无际释。其实二苦通依本末一切不觉若不尔者分段凯无识等五支变易岂不通法执耶随疏释第三重微细百六十心烦恼业寿种除复有佛树牙生文相既合同当段。彼业寿岂非六趣轮回之业果乎。既云第三重。界起轮回之业果通第三劫云事释文分明者欤。问。发业润生人执品作能也。云事如先成而后二劫唯法执也。疏云第二劫初为除智障观蕴阿赖耶。人执品初劫断尽依之觉苑释后二劫中唯断法执。若法执无发业润生用。何通第三劫乎。答。此又有二义。一云分段果依二执故。后二劫设虽法执也。通第三劫不可有相违。但至云法执可无发业用者。于发业可有亲敕。亲发业事对有情心故。迷用人执品作能也。然人执自元以法执为体故。兼法执可有发业能也。若不迷法体。何起发业用乎。无际其实二苦释存此意也。但至云二乘无学不发分段业者。法执有发业义云事。约二执之在时之时事也。断人执毕非云法执独发业。例如云释预流七生中中中下全润一生下三品惑共润一生。中下并下中下下各虽有润生之用。断中中品时中下品不能润生断下上品时下中下下不能润生。虽然如不可云无润生能。二人法二执各各通三妄执也。粗妄执既有寂然界所度一重法倒。后二劫各可有人执品惑也。故界趣轮回业虽人执之所发也。通第三劫无相违也。问。二执一惑上粗也。粗惑浅智所断事道理极成依之以人执定二乘所断专此心也。何人执品惑云通三劫乎。答。显宗意实如所难。所迷人法一法上体用故。能迷二执随一惑粗细也。自宗意不尔。人法自元法尔故。以人未必云法上一分作用。法性源人法俱有之也。故能迷惑二执俱直迷法性人法故。必非浅深之惑。然于法又遮有粗细行相。人执行解望法执有粗强相故。当凡夫等情数数起行相人执品也。法执行解身隐虽俱生人执。当凡情能知也。然法性源底许有人法。显之时二执一时可断之条道理分明者欤。问。依拔业烦恼株杌无明种子文立第五住心之意。依人执习气断云事大途之义也。若尔人执之分初劫尽习气。何云至第三劫乎。答。彼约二乘智故。小乘半字教教人执之一边故。于人执云无所残也。而真言行者寄齐诸教之三劫判三妄断位时。二执可齐等故至第三劫也。故知缘觉习气断者约自教谈也。显密大乘不可许之。是以智度论云二乘虽破三毒亦不了了尽。摄论云以法无我未净故人无我亦不清净。此等大乘论非不许小乘习气断乎。彼华严缘教二乘种子断尚以不许之。故释云。但能折伏不能断种况于习气乎。
    一。问。依业识上下二熏成二种生死之样如何。答。凡立变易生死。嘉祥净影俱存三种变易。一微细生灭变易。此释此通凡圣故云此通凡圣变易。二种生死上念念生灭义边名变易故云此通凡圣。二缘照无漏变易。缘照无漏者六七二只相应无漏智云缘照无漏也。此二识因位所用故虽无漏也。犹以有缘观之相名缘照无漏。依无漏智力断六七相应之惑尽分段果得清净光明之依身云缘照无漏变易也。是释此该大小故云此该大小变易。二乘无学生界外土受此变易也。大乘地上菩萨（净影意通三贤）又受此变易故。云此该大小。又名别尽别生变易。胜鬘所说之变易此变易也。故净影释。胜鬘所说第二为宗通途二种生死中变易者是也。三真证法身变易。此无为法上有隐显之相名变易。故此变易变易非死无为法故不云生死也。此释此唯在大故。云此唯在大变易。问。付第二变易六七二识皆照无漏所受变易其义别也乎。答。尔也。六识变易此死生彼如分段生死。第七变易无此死生彼义。只以念念旋改云生死。问。尔者第七缘照无漏变易于凡圣变易圣边如何别乎。答。生死边同也。名变易之边别也。此变易简分段粗果受殊胜果报之边名变易。念念旋改边非名边易。第一心念念旋改之边名变易欤。问。释论变易三种中何乎。答。释论变易释无始本具而合胜鬘所说故。异三种变易欤。所诠第八识上念念生灭其体也。无明熏本觉成第八褒上念念生灭其体也。无明熏本觉成业识之时初有微细生灭。以此生灭为变易体也。能熏无明胜鬘说无明为缘。宝性论云生缘惑。所熏本觉胜鬘云无漏业因。宝性论云生因惑。故胜鬘所说无始本具变易也。而云三乘圣人之所受事。依三乘无漏力尽分段粗果初显无始本具变易故。从所显三乘圣人云受变易果也。问。尔者业识果体可云从无始以来清净光明色心也乎。答。此事难思。可存二义。一生死者念念生灭体故。以业识微细堕灭定变易体也。尔清净光明等果报边依无漏势力初可所得。二第八识上自元有此殊胜果报。此变易犹属妄故。至佛果之时舍之。妄法分尽无明缘起法可收八识分故。光明殊胜果报我等身中无始所具也。然分段粗苦被映夺不显故。思不净依身也。故知八识上微细生灭有二边。一分段行苦。二变易果体。此二合为三种变易第一。以三乘缘照无漏力显之边为第二故。三种变易中第一第二释论变易可意得也。

随种种趣

    经文随种种趣宣说一切智智法门尔者可云说依恶业感恶趣之法乎。答。可有其义也。今付之凡诸佛方便利生为先。说教本意息患为主。是以诸恶莫作诸善奉行诸佛通戒。善恶二业非皆齐等性相之所判也。既感恶趣受重苦。教此业因有何利益乎。是故诸教中虽说人天乘不说恶趣乘专此意也。尔难思。
    答。凡今宗。以示真实相为宗趣。以即事而真为规模。性德自尔法门也。岂简六趣业果乎。爱和滞缘起之法相显家极佛犹不足彩履。开无尽庄严恶趣有情齐有喜得宝。依之经中云乃至说生摩想罗伽法。宗家判皆是自心佛之名字。但至难执者。开自心实相。则恶趣业因大贪大嗔所发故。非凡无隔碍之迷。所受果体随焦势大焦势猛焰融通霍霍呼呼寒水故。即是自心本具之水火全不作重苦也。次至经文等者。显家常途之教相来不可成疑端。
    此寻依遍计所执之舍不舍可落居事也。所执不舍义十界因果不动一转。恶趣业因何必遮之乎。举手动足皆成密印也。恶趣身业岂非举手动足身仪乎。开口发声悉是真言也。恶趣语业岂开口发声言语外乎。恶趣果体既曼荼罗众行者心地所开发也。成彼业因之法何故简之乎。若强可度十恶等者。宗家释云行十恶入真如发大欲得法身。疏家释或名五遮邪见之人。或名种种恶趣众生。大悲曼荼甸正表此义也（云云）此等释尤无用欤。设有深意作此释。浅智行者见之可造恶业故。然不顾此咎作如此释。定智非所简云事。金刚萨埵欲触受慢为四亲近处于同一莲台同一月轮深显此旨也。若依遍计所执舍之义者不可教恶教业也。显密虽异是说法源从大悲心起。大悲以拔苦为义。彼可拔苦者专在恶趣果体。大悲利生门教恶业令感苦果何用乎。若受苦报非可助。佛大悲心起因尤不审也。又佛大悲显教所谈也。于密家者未可云必不要大悲利生义。大日经疏一部始终为大悲利生说法云事。其文溢眼其说余耳。又佛可无大悲之德乎。若许大悲之德。必以息患可为主。不说遮恶持善之法者。净息众生患累乎。但至云恶趣果体既曼荼罗众也岂非行者所乐果耶者。果体实曼荼具德事置而不论之。是则址界融会之体性如来万德之一门也。依三密修行开发自心本具曼荼罗时。所显本具无尽庄严藏也。而依恶业所感果体凡夫隔历之妄情前隔余界所得一界之相也。果体虽不别义门大不同也。不可一混。例如相宗依他事法约其体后得智境界佛眼所证知也。然迷情见之时。带遍计相故非证知依他。然凡夫所知色声外别非有依他体。今又尔也。凡夫所受恶趣之外别非有曼荼圣众。隔历情前所受返不可云曼荼全体。若约曼荼全性。八势猛炎字智火所生。八寒冷水字智水体性也。六大无碍故猛炎即冷水全体冷水又猛炎全体也。故苦患自元隔历之前所受也。融会址界无堪难苦患也。问。一家意运出法王库藏以授无尽庄严宝为宗旨。故随从生性欲无不与之。若有乐欲恶趣之人。法王库藏定可有此业因。何不授之乎。答。若有乐欲恶趣之人者。说彼恶趣三密可为其因行也。其三密者只果体上泛尔所用三业也。一家意因果齐等故。全以果体行仪住其意乐行。有同于本尊之义。是云得果也。诸尊修行皆以如此。故今疏随种种趣随种种性欲。示彼行因之时指一事云。若有人志求五通智道第（云云）是愿外道故望佛教愿恶趣义同也。而说上昙仙等真言行法是全教外仙三业也。胎藏五仙三密轨专此意也。金翅乌法摇动六指二龙印旋转雨手等。是岂非教恶趣业因之轨则乎。若有一类有情乐欲地狱之苦果之者者。为彼可教地狱三业也。然现无彼类故。真言轨则不说此地也。理在绝言事也。但至云注王库藏无十恶业耶者。全无其业故。非云不授之。曼荼罗行因同于本尊行故。全以果体三业为其因行也。宗行云不行而行。宗果云不到面到。偏此意也。云当知真言果悉离于因果。又以此意也。造十恶来等感恶趣因果别故。非真言因果义也。故不可成得曼荼罗圣众之因业。但法王库藏有十恶业等故。真言持明禁戒法专可行十恶可见学自品疏。次造五逆入真如等释或为愿当相即道之深义欤。或表法欤。故观音仪轨云男女二根交会五尘成大佛事文。理趣释成定慧二法和合义天Ｔ释云。指本不断住恶法故普现色身从何而立。

绘木法然

    问。书作诸佛菩萨四重法界圆坛雨者自性会中可云有绘木等形像尊乎。
    答。可雨也。雨方也。若云有者。凡思绘木等形像。迷人直不能见法界宫真言四曼故。傅法圣者课巧匠之功所令造作也。自性会圣众圣众既见真实四曼。更摸写形像有何用乎。可知于自性会中不可存形像曼荼罗云事。若又依之云尔者。一家意一尘一法无非本具轮圆之德。无尽庄严曼荼罗岂开形像一法乎。雨者雨方也。
    答。自本所答成可存自性会也。是以住心论中归敬六大四曼三密之时。于四曼中上举捏铸刻业及威仪结。下结成如是自他四法身法然轮圆我三密。捏铸刻业形像曼荼罗也。指彼云法然轮圆。岂非云自性本具体乎。但至难势者。形像曼荼罗虽有自性会。形像故以异真实有亲迷人之分故。以彼形像曼荼罗傅法者授为人令知真实曼荼罗也。次至云自性会有真实曼荼罗形像何用哉者。既授迷有之时。以形像曼荼罗成傅法仪式。何云无其用乎。不可有相违。
    重难云。凡思自性会。心性本有具德故。远离造作之义。而形像曼荼罗今时巧匠所作本无今有体性也。岂于自会许此等义分乎。非巧匠之功无形像之故。本无义分明也。造作法故其体生灭无常也。何顺自性界自性常住义乎。依之即身义中。引金刚顶经证四曼之时。于四曼各出三重四曼。一诸佛内证四曼。二住持四曼。三行法所处四曼也。此三重四曼中。住持四曼形像四曼也。自性会四曼第一内证四曼也。行法四曼虽似非诸佛内证。行者于瑜伽中行显内证四曼之时。真实四曼加持涉入故。尚自性会所摄也。于形像住持曼荼罗者。表示睦实曼荼罗迄更无别义。何还所表真实曼荼罗同云居自性会乎。形像者相似义也。思自性会法法悉真实不可有相似假立法。真实海会云有形像假立法一。其理尤难思处也。但至云一家意尘尘悉法然之体也者。余教对云九界缘记假相故唯佛界真实也。自宗意址界悉性德轮圆法谈非缘起假立法故。尘尘并云法然具德也。然形像址界曼荼罗为本体重模写似彼之形故。大异本体法也。何混乱彼此成其义乎。次至住心论归敬序者。归敬真实之四曼之因为示四曼有多类。举加住持四曼欤。然法然轮圆结成约真实以故。有何相违乎。或又今所疑今时巧匠所作形像也。谁知法界宫有非巧匠所作捏铸刻业尊体。
    答。绘木等形像法然事。宗意一尘一法无非法然具德。何局形像一种云非法然之体乎。形像依巧匠之功初成故。以本无今有之法云非法然者。有为诸法皆非法然之体乎。见十界依正能居有情或以父母父爱之因缘成之。或依湿气香气等之诸缘生。谓所居依报。或借雨露水土之缘。或依四大众缘造作。悉无非本无今有法。而云十界轮圆曼荼罗。十界依正直为法界曼荼罗之故。法然本有义所不待言也。为迷人所见故。不可云非法然有。九界迷情所见外无法界曼荼罗体故。只于遍计分别之法直为法界曼荼罗也。是则即事而真言约诸法理也。若尔形像曼荼罗何必非法然之体乎。借巧匠功事于法界曼荼罗诸法有法尔随缘之二义。随缘之边专存因缘生义也。本无今有相有为法上生住异灭之四相也。彼宗意存四相常住之义故。以有本无今有义不可云非法然体。故知生表本无义常恒生故无本无时分。只表此法空义了。灭后无义又以如此问。诸法缘生道理不背法然义事实可尔。形像曼荼罗异诸法也。其矿迷人不见法界曼荼罗真实佛菩萨之故。傅法圣者课巧匠之功摸写之为迷人之所见也。故于法界宫者不可有形像曼荼罗。既有真实佛体。形像有何用乎。答。一尘一法无非法界曼荼罗所摄道理先已成毕。不可漏形像之条勿论也。但至道理难者。绘木等形像可有法界宫也。实体形像其体既二物也。何无法界宫乎。例如相守依他圆成二法虽假实异也。正后二智境界非无其体。形像相似义也。故例依他非有似有也。此形像尊可有示迷人之义故。借巧匠之缘显之为住持四曼也。住持边虽为遍计分别所见。舍相见性全法界曼荼罗也。以三密智眼加持者此意也。又大日经疏离世间书写文字更云有法性文字者。云妄心谬见也。尤可准据之。法性文字例法界宫形像。世间书写文字例巧匠所作形像也。如离世间尽写文字无法性文字。离今时巧匠之形像无法界曼荼罗之形像也。

四重自性（别^2□论义在之彼今四重坛局自性会欤将通加持世界欤通局提故异今提也别书之）。

    疏中书作诸佛四重法界圆坛尔者今此四重坛可云自性会也乎。答。可尔也雨方也。若云自性会也者。金刚手疑问见现瑞加持之条末推知一切智智之宗本问彼因起也。故所唱现身说法悉可举加持世界之瑞相也。何忽以此文云为自性会乎。是以疏中。从大悲胎藏现韦陀梵士形大悲胎藏可自性会。所现梵士岂非加持持世界乎。若又依之云尔者。于曼荼罗虽有三重四重等之不同。悉于自性会。论之。大悲曼荼罗四重坛何云加持世界乎。
    答。可自性会于金刚手疑问有正释复次二释。正释约加持世界。复次约自性会也。复次又加持世界与正释如何别乎。是以疏文。发起大悲胎藏曼荼罗也大悲胎藏曼荼罗言不及异说欤。但至难势者。问意甚深也。显虽举辊持世界现瑞密预推知自性土身说并举之也。所疑一切智智自证极位故。于其条末可有自性现瑞二重也。上疏。金刚手亦复如是普见加持世界唯说平等法门即知如来将演遍一切乘自心成佛之教故下文所问乘此而生专显此意也。次至云现韦陀梵士等者。大悲胎藏指自性位。以自性会世天等为所现。不可有相违。
    重难云。凡现瑞生疑专今经起因句也。金刚手疑问唱举自性会者。何依此疑问有说今经之义。为无量众生广深分布言专对加持世界之实行人举说法义相若此文句自性会。自性土背说诸佛自证三菩提义相乎。复次释末随类形声悉是真言密印。或久或近无非毒鼓因缘是偏当机实行闻法得益义也。以之自性土说法得益相云事大非背宗大网乎。但会此事有二义欤。一举自性土第三重久相。二举今经未来流通益（云云）云约第三重会释不可尔。从大悲胎藏现韦陀梵士形释对机说法义分明也。远被未来之分不觉乎。若此云自性会第三重者。行者精勤等犹可云第三重事也乎。夫若不然者说瞿昙仙等法之处全不见别处者乎。次云约未来流通会释又不可尔。先指瞿昙仙之一事毕。次如是或现佛身说种种乘乃至现非人身说种种乘等（云云）此文专前金刚手所唱现身说法文指会若尔者现韦陀梵土等释指现瑞之条勿论也。且又四重坛中最劣举外金刚部现身说法等略第一第二重等。有何故乎。但至正释复次二释者。今疏例置复次言。强不述别义事惟多。或正释约行者复次约如来。故正释云。问意云。如何令我等巡得如是自觉之慧。云何得此慧已能为无量众生广演分布等约行者之条分明也。又复次释云。于萨婆若平等心地书作诸佛菩萨乃至二乘八部四重法界圆坛等（云云）约佛之旨又分明也。次至云大悲胎藏言可自性会者。大非胎藏曼荼罗者指具缘品七日作坛曼荼罗也。故具缘品大悲胎藏生曼荼罗（云云）发起者唱加持世界现身说法。预为显具缘品所说之悲生曼荼罗也所发起具缘品所说之曼荼罗。能发起唱举金刚手加持世界现瑞文也。疏奥卷处处有发起言。皆云下所说称立显文也。且如当卷五大文下云发起五字义。次至云有二重条未者。今条末者金刚手正所见闻瑞身说法也。然自性会说法未无之。何正为所见闻乎。故见加持世界之条末推知自证宗本故。自性会非今本末摄也。
    答。自元所答申可自性会也。异以前释云发起大悲胎藏曼荼罗之词可自有性会之条勿论也。若俱加持世界。何事新标此中问意云发起大悲胎藏等乎。四重法界曼荼罗者。举大悲胎藏曼荼罗且四重坛名目指自性会之条。处处释文明也。何处有以加持世界句四重坛说处乎。但至云自性会说法未听闻金刚手所唱身说俱见闻见者。自元唱举自性会云义。金刚手见加持世界现瑞推知自性会身说预唱举云故。自性会云先立说法之难不可有之乎。先重如答成。普见加持世界等释意。见加持世界之现瑞推知自性会说法唱之云也。下文所问乘此而生也释专显此意也。次至云自性会唱举不可成自性会说法起因者。凡说经大经金刚手见条末广大推知自证宗本甚深事得彼自证事。以何为因根究竟得之问也。以答此问为今经也。对自证之极位。自性会条末故。次为无量众生等文对实行见事。自元答成意依加持说义故。约未来机事如常。次现韦陀梵土等释约未来流傅申意。彼未来行者依此经修行时。述海会现前相也。如云十九执金刚下释诸行人殷勤修习能令三业同于本尊等。十九执金刚岂加持世界圣众乎。举此未来海会现前益自性会各各成一种差别乘成所以也。故现佛身说种种乘等犹示海会现前相云。彼功归自性土金刚手疑问直唱自性土也。次约第三重云事。大悲胎藏自证极位也。大悲胎藏为自证事。具缘品大悲胎藏生曼荼罗释分明也。现韦陀梵志形等者。自证法门身现第三重羯磨身义也。自性会曼荼罗云大悲胎藏生曼荼罗王此意也。此义行者精ＴＰ已下释述未来机依教修行之义也。不述此义不显自性会现身说法如来广大应用也云义故。明未来流傅之相也。故瞿昙仙等真言行者迄自性土也。行者精ＴＰ以下明未来流傅相也。如理现佛身已下释明自证现四重坛之样故。强不局第三重也。但别举瞿昙仙一事事。为明如来广大应用故。且付应用胜举瞿昙仙也。次至发起言者。难势意大悲曼荼罗指七日作坛之曼荼罗故。自性会曼荼罗也。诸佛菩萨等四重彼举曼荼罗圣众故非自性会乎。但至发起言者。金刚手疑问先立自性会说法预举其身说故。发起自性会云也。故不违下文发起义也。次可有二重条末云事。金刚手疑问诠见应用广大推知宗本甚深起问也。自性会既许应用。举如来广大应用之时何漏之乎。自证说前自元唱自性会云义不可有之也。加持说义尤二重条未可存也。

又样（此进愚草任也所论尤不审故圣宪先条追被书之）

    四重法界圆坛今此四重坛悉为局自性会圣众。将如何。答。可局自性会也。雨方。若云局者。于金刚手疑问有正释复次二释。而彼疑问见加持世界现瑞唱举彼现身说法起三句问。不可及异论。若尔者设探疑问深意兼问自性会。不可云局自性会。故知大悲胎藏标且虽约自性会。指现身说法云四重坛故。可通加持世界云事若一向局自性会金刚手疑问依现瑞生起不可许欤。若又云尔者。今疏前后虽有三重四重不同。云圆坛悉指自性会见。尔者雨方如何。
    答。可局自性会也。如难势一边。标此中问意发起大悲胎藏曼荼罗也。大悲胎藏曼共箩不通加持世界者。云此中间意不可杂加持世界。若尔者四重坛岂通加持世界乎。但至疑问生起者。若此难意。唯可局加持世界。何杂自性会乎。故知金刚手见加持世界瑞相预推知自性土身说故唱举自性土也。可知正释复次经文所存一边一边释也。正释付经文显相约加持世界释。复次兼经文所存给自性作释也。
    重难云。疑问生起既不遮依加持世界。设兼有指自性土之义。不可废加持世界。故知复次释合论自性加持云事。若一向约自性土。且如有人志求五通智即从大悲胎藏现韦陀梵土形为说瞿昙仙等真言行法等是指疑问现身说法一事既对实行现身说法也。岂非加持世界哉。但至云四重坛者。今四重示必胎藏四重坛。以佛菩萨二乘八部四类云四重坛若尔以云四重坛不可定自性会。次大悲胎藏曼荼罗事难者意不云无自性会。故加持世界边让正释。复次释加显处自性会故。约彼云发起大悲胎藏也。
    答。可局自性土存申意强不违难势意。难者意于金刚手疑问以表裹二样存通自性加持义。答者彼二意开为正释复次也。所诠复次释通加持世界见处下所举现身说法释也。答者所存自元加持说义故。自性会身说远被未来机现之故。不异加持世界义相也。自性会说法随未来机种种性欲现第三重喜见随类身云现韦陀梵志形。说自内证法门云为说瞿昙仙等真言行法也。胎藏五仙真言岂非是乎。行者精勤等者明未来流傅益也。上疏释十九执金刚云。形色性类皆有表像各随本缘性欲引摄众生者。自性会现身说法也。各随本缘性欲者非指未来机乎。次若诸行人殷勤修习能令三业同于本尊等者明未来流傅益。同今文行者精勤不久成此仙身文。彼从此一门得入法界则是普入一切法界门也者同今更转方便即成毗卢遮那佛身文。彼十九执金刚自性会圣众事我异论。上全同彼。今文何强责加持世界乎。
    一。付自性加持合论义。疏家处处释。八叶中台为自证。外三院为加持。外三重为度人释流现旨。第二十卷第疏释分明也。若尔者胎藏四重坛可有自性加持合论义。

安立无量乘

    问。所谓安立无量乘尔者今此无量乘者为显乘。将如何。答。可密乘。雨方。若云密乘也者。思今此无量乘。加持世界受用已下三身所说这法门也。若尔者加持世界身为实行迷人所现也。可非如义语说法。何直云说密乘乎。况又随种种趣说种种性欲等文。专逗机说法义故。可随他意语说。不可云随自意语所说法门乎。若又依之云尔者。案说文次第。如来应供正遍知得一切智智彼得一切智智为无量众生广演分布今无量乘者彼广演分布法门也。从大日如来一切智智所起无量乘说岂显乎乎。加这宣说一切智智一切智智无量乘专简显词也尔者雨方也。
    答。可密乘也。疏中释加持世界。金刚手等亦复如是普见加持世界唯说平等法门即知如来将演遍一切乘自心成佛之教故下文所问乘此而生已加持世界云唯说平等法门。若说显者何云平等法门乎。又所例法华白毫所照万八千土种种因缘皆是开示佛慧不说三乘教者妙释也。彼释既以一乘为现瑞。此岂以显为现瑞乎。依这加持世界所说之法门。变化身段云宣说真言道道句法。等流身段云宣说真言道清净句法。得益文随举真言顿成之益。是等义相岂显乘乎。又加持世界无量乘。而此一切智道一味所谓如来解脱味专说融会五乘义相简显乘不融诸乎是以疏中述释彼文时。一切众生色心实相从本以来常是毗卢遮那平等智身非是得菩提时强空诸法便成法界也是则一切智智无量乘从宝玉库藏所运出无尽庄严故。真以无量乘为使成法界之体既自宗源底法门也。岂此义开显乘乎。但至云加持世界实行迷人所见闻故可非如义语说者。此一段所可思也。应化佛说显时犹如义语说也者一付也。况于说密乎。设又如义语不与应化佛傅意应化佛说显时事也。说密之时可用如义语也。所诠应化佛说密。傅说法身说故非应化自分法门。随根本可云如义说也。例如傅法人流傅雨部大经之时傅法人设虽非见谛阿阇梨所流傅这经不可云妄语所说。次至随种种等文者。释自笥会第三重之时云现一切众生喜见随类身。释十九执金刚这时。云各随本缘性欲引摄众生。是等皆虽自笥会也。判随机缘之义。以云随机不可云非密。故大师释。显教密教逗机证灭密设虽随机缘。所说法门不改自改自性故。云随自意语说也。非如彼显乘法门施设假立故云随他意语说也。
    一。问。加持世界说许密者。违云杂问答密大日说显释迦说如何。答。杂问答云。又释迦说有密教者。或经释迦言。此金刚城曼荼罗。毗卢舍那如来于天上中为天主说。今于此我菩提树下为诸国王说。然则释迦从大日为所被机傅说此教。所以显中有密故云显密并说故知应化佛自分说皆显教也。说密教事傅说大日教故非自分说。以云释迦说显为正义。肥知设虽应化佛也。说密言语可云如义语也。非应化自分所说故。唯有自笥法身以如义真实言云又不违也。
    一。问。疏于异方便开显密意。亦皆如是法乘不离（云云）异方便者指何物乎。答。此文加持世界说密支证也。异方便者可指显。异对同词也。于方便可有同异二种闻。故知异方便者可显。若非显者指何物乎。若尔加持世界所现可同方便同自性会方便可说真言也。以之为本别指异方便故。异方便非现瑞之相闻。然开显密意者开会意也。
    一。一。义云。加持世界者大日所现应用也。三乘五乘教文ＪＮ本悉无非大日之应用。先乘释三乘五乘悉思我教主寻实寻源皆是真言佛也此意也。金刚手疑问见如来无尽应用条末推知自体宗本深广生疑问。彼应用条末何无随他方便乎。故知加持世界可通显密也。显方便指示加持世界可通显密也。异方便指示加持世界若不通显者。何用乎。况又释迦所说教中有显密者。宗家定判也。尘道世界说云局显。局密不足义也。

又样（第二重又样古百条样）

    所谓安立无量乘今此无乘可云显乘也乎。答。可密乘也。雨方。若云密乘者。今此无量乘加持世界所说之法门也。而加持世界非法身之说。尤可显乘。加这随种种趣言显显教逗机之义。种种方便道句专示权乘之旨也。依这宗家引此文证如常义。若又云尔者。复次释中述此无量乘之义。一一本尊身语心印即是一乘差别科弛随类形声悉是真言密印无争密乘也云事。答。可密乘也。无量乘者即无尽庄严加持之境界也。无尽庄严岂非一家不共之名目乎。但至难势者。于加持世界说显乘云事所不共许申也。依这上疏。金刚手等亦复如是普见加持世界唯说平等法门即知如来将演遍一切乘自心成佛之教故下文所问乘此而生也此释岂于加持世界非云说三平等句这密乘乎。次至性欲等云者。何必局显乎。如十九执金刚云各随本缘性欲也。次宗家释未云显教乎。依之住心论以此经文证深妙也如此成申。不可相违。

五字能造

    疏中以五喻发起五字义尔者以五字直可为能造五大乎。答。不尔也。雨方也。若云不能造五大者。开疏家释。阿字门为地乃至佉字门为空以五字直为能造五大事无异说者哉。加之宗家释中或云六字即能造之体。或云能造阿等遍法界相应。疏家宗家这释义一揆非示五字能造之义乎。若又依这云尔者。大师处处释中以六大为能造以四曼四世间定所造。若尔者五字是四曼随一之法曼荼罗也。争直为能造五大乎。
    答。直不可云能造之体也。凡于六大有法位随缘二种。随缘六大即四曼所摄也。法位六大以为诸法能造这体。而彼体坚湿暖动无碍了知也。自余诸法悉可为所造四曼也。何强以五字为能造之体乎。既诸字悉四曼之所摄也。有何道理别以五字忽可为能造之体乎。但至令出难释文者。约为五大种子义边也。全直非为其体也。
    重难云。于法位六大色形有无事古来天决大事法门也。然唯以坚湿暖动无碍了知笥定法位六大事难思。六大诸法能造体性也。然坚湿暖动六境中触境随一也。阿强胜余境独成能造体乎。了知心法又何物乎。若心王心所悉取六大中了知色心相对法也。色法中触境随一取定六大体。心法何全取这乎。于色心有偏颇事尤难思。其上心法法曼荼罗所摄欤。诸佛内证四曼时以诸尊三摩地为法曼所摄故。又于三摩耶曼荼罗有平等本誓除障惊觉四义。本誓岂非心法乎。凡以六大尽诸法之时。诸法体性悉六大也。以四曼尽诸法时。诸法别相悉四曼也。矿如来发生偈于所生四曼立诸法名乎。心法既诸法体也。何一向为能造六大乎。若于心法一种从义门能造边属六大所造边属四曼。色法又随可如是。若尔者于六字有能所造二分。所造边虽为法曼荼罗种子。能造边直可为六大也。故知今宗可立多具六大也。理理无边法门专依此道理也。故约色青黄亦白黑杂也。约形方圆三角半月团形也。约性坚湿暖动无碍了知也。如此多具六大和合一尘一法乃至一刹那心成也。此能造随一约诠门之时。六字有之也。是则显一切六大能诠字也。故此六字直可为能造六大也。是以住心论归敬六大四曼三密时。六大归命最极大秘法界体归四曼时出摩多体文字为法曼荼罗。宝论中出五大字义。归命金刚内外寿离言垢过等空因出字义之意为取五字也。又即身义释六大无碍常瑜伽颂时。引大日金刚雨经说五字文证六大义。若五字局四曼更无为六大之义者。何猥如此释乎。直举六大有何难仪乎。又开题释。六字则能造之体。能造阿等遍法界而相应。所造依正比帝网而无硬能造所造相对六大四曼这条勿论也。而云六字则能造之体。何以此六字为四曼中法曼乎。又先德释。四曼外立法界曼荼罗。四种法身外立法界身。彼法界身者直六大法身体也六大法身所具四曼云法界曼荼罗也。有知六字大日所具法门身直六大法身体也云事。六大法身存显形色相故。可云大曼荼罗这条分明也。若尔者当之法曼荼罗何无这乎。彼此异因不可得故。
    答。凡分别六大四曼这时。文字既定四曼中法曼荼罗也事。一家通满之义相也。六大总体故贯通诸法。文定别相无贯通诸法义何成诸法能造之体乎。况又以十二摩我三十五体文为四曼既定。此诸字中何强抽六字为六大乎。若于字成六大义边可有这者。诸字随可同。别取六字这条尤不审也。无配当六大别取六字。此则以别为总故。其义颇不符顺欤。故知文字自元诸法能诠名字故。以法曼语文字诠显六大义门为六大种子故。依此义边六字云六大也。若六大能诠直云可六大者。法曼之文字大三等名定时。即以文字可云大曼荼罗三摩耶曼荼罗等欤。能诠所诠义门名别故。能诠为法曼所诠为大三等。若尔者诠显六大文字又不可云六大。以六字为六大名字之义边为六大种子事大师释分明也。故杂问答云。何故字为火轮种子。答。见此问火字即如知火体。为生觉之因故云种子故知种子者了因种子也。五字为五大成了因种子事。五大名字诠显五大故也。定知坚湿暖动性贯通一切诸法体故为能造六大云事。若以方圆等这形为六大。四曼三形别样如何。若六大方圆等能造故四曼方中具六种形圆形等又云尔也者。所具方形等又以慧分折。重可具方形等。如此重重致无穷失。岂可然乎。余青黄等多具六大例又可尔也。但至云触境之随一也难者。是显家未了所谈也。自宗意。诸法能造故不可云局触间。故知坚等作用显处成身触所知且为触境也。若如难势者。以坚湿暖动逐可不为六大乎。若乍许普通之六大。犹云触境摄也者。不足言事也。镒至心法难者。心无形相故别难分六大四曼分。然当我等情所显心四曼心也。有别相故。简非情故。此心了知性六大也。可贯通非情。彼了知性当情难量。非情所具了知显乘犹不许这。况于凡情乎。以之推余。情所浮坚湿等作用触境分可四曼所摄。直为六大体坚湿暖动性非凡情所知之境。次六大引证诸文皆是以五字为五大种子故。为取五字所诠五大举能显之五字也。次理理无边事一家意强局六大不可云理。四曼诸法无为体故云理理无边欤。故吽字义理理无边释下出山毫三密海滴四曼。岂以四曼三密云理理无边乎。宗意云有为皆有为也。云无为皆无为也。何法非理乎。设又以三大分别门六大且云理。随四曼诸法能造六大各别也。宗意不谈缘起故。不云以一法成诸法之义。如此四曼别。能造六大各各别如云彼唯识论然诸法上各自有理内各别证。然诸法六大同同相似故。六大云平等。四曼云别相也。镒至先德释者。以能造六大见所造四曼这时。全体六大六大这外可云四曼之分无之约此义边六大位立四曼称也。有处不改四曼别相合入一印大日者此意也。

更生分别

    问。是分别之上更生分别义今此文义何经文乎。答。释第三句也。雨方。若云释第三句者。上离一切分别梵云劫跛既第一句释也。次云无分别言无解牒第二句云事。若尔者何云第三句释乎。是以觉苑释云。离一句分别者遗粗分别也言无分别者遣细分别也此释意为第二句释若云尔者。准下以无妄执分别故无分别亦无无分别释。第一句总句次二句遣粗细分别别句也若尔者今文细分别释故。是岂非第三句释乎。若第二句释。第三句释何有之耶。
    答。可第三句释。如难势一边令出疏释。第一句故置故字。非显为总句之义乎。若为第二句释者。第三句何用乎。又略第三句释有何所以乎。依之智证释释。离一切句是总举也此释岂以第一句非为总句乎。但至云牒文作释。镒第可第二句者。今以出粗细二种分别梵语为其专用释也。出总句分别梵证之时。第二句粗分别梵语也。分别无分别相对故。无分别云次云也。不云次句故强不可成难。镒觉苑释释意难思。若为第二句释这时者。无分别无字不为能遣无。以细分别云无分别故。以初离字初一切分别无分别可读这也。然如觉苑释者。夜帝释更义故非无梵语。尔者第二句无字可能遣无。粗细二种俱云分别者。以何为粗细简别起尽乎。其上第二句唯一重分别也。而出梵语这时云可云动跛夜帝。如此可有分别分别更也。经文即不尔。颇似自由释义。又下以无妄执分别故等疏有异本。一本云。无分别亦无分别也（云云）如抄释者。初发无妄执分别故遣粗分别句也。第二遣细分别亦无无分别句可遗能遗句。初句故字因由难被细分别。无粗分别细分别犹可存故。何况成遣能遣之因由乎。
    重难云。初云离一切分别言指初句这条分明也。次云无分别文指第二句义岂有异论乎。初次相对分明矿。若只对分别言云次。直可云初云分别。既云初云离一切分别。初句故云初事分明者欤。次云若非第二句指分别者。镒言不相对初欤。缀文尤不审也。又举粗细二种分别者。尤云无分别可显细分别也。细分别分别相隐可有云无分别义故。如彼大乘意虽许无色界细色细故云无色。又细故言无释论人师释也。智证释专显此意欤。故彼释举离一切三字云总举。分别二字除这。可知云释初句分别粗分别镒句无分别细分别也事。又觉苑意。释离一切分别遣粗分别第二无分别遣细分别故。此释意无分别无字有指细分别。夜帝以不释无义第二句无字为能遣不可得意。故知次无分别句释云劫跛劫跛夜帝也。今经以无字替劫跛夜帝四字故。唯云无分别也。是则义翻也。若正翻。第二句可翻分别更分别也。故抄释妄不可难改经文。凡此经梵本无畏所傅流布唐朝。何作释时不见梵本妄改经文乎。故知梵本经第二句云劫跛劫跛夜帝今经翻无分别也。可知无分别者细分别也云事。或又抄释。所以重言等者劫跛已下应长声读也。应云劫跛劫跛夜帝。若劫跛劫跛夜帝六定俱出第二句梵名者。不及云长声读这欤。劝长声事有切文可读这义之时事也。不尔者此指劝无用故。若一向第二句无可切文之样。何成长声指劝乎。故知初劫跛劫跛夜帝。离字为被第二句云长声读这也。可知第二句无分别梵语劫跛夜帝也。初劫跛为释第二句举加第一句劫跛也。若尔以梵语对经文第二句无分别直约所离云事分明者欤。镒至云无第三句释者。当段释以二重分别可杂乱释粗细二种分别。以显其差异为至要。寻伺六识二重例证专此意也。遗粗细二种分别毕重云无无分别。可遗能遣之义极成故不及释也。疏释前后例不释尽经文事不始于今事也。设答者义。释所离能离释无之乎。次下以无妄执分别等释一本无分别亦无本。以无妄执分别句合释第一第二句。无分别亦无句第三句释故无相违。若一本无分别亦无无分别本。无粗分别故无细分别。又能遣心云无这也。其故第一句遣粗分别之处一切妄执分别悉遣尽心。第一句置离一切言。其上细分别无分别故除这。能遣心又能持故不可简这欤省故。彼等犹说可遗义也。故后后文被简异初分别粗分别也显也。或又可为以遮粗分别遮细分别这所由。虚空离一切分别故。粗细互相望可成离这所由也。故无细分别故可云无粗分别也。今且以粗分别为所由。释论上下下上因缘右引作证。又能遗无成能由事。能遗智必对所治妄有之故无所治能遗随无这也。如云始觉随无也。
    一。虚空出三义。一毕竟净太。二无边际故。三无分别故（云云）今经离一切分别无分别无无分别者。三义中以无分别义说也。若尔者三义中以无分别义可存三句意。故第一句顺为总句义。

生死所殖

    疏文。此菩提心为后二句因若望生死中所殖这善乎。答。可尔也。雨方。若云如讲答者。思显教极果离二种生死得二转妙果。何这生死人乎。定知但可约常没凡夫也。依这下疏。判舟车神通至别一处。以如常八九住心合论初地净菩提心若又依之云尔者。第七卷疏中。于此真言体相不如实觉故。名为生死中人显教极佛即不知真方这体相。何不云生死之人乎。尔者雨方。
    答。显乘极果犹可摄生死中也。见今释文。对初地净菩提心地前云生死人也。然自家初地判从初地则得入金刚宝藏。显佛未开金刚宝藏。何不摄地前生死所殖这善乎。且下疏释分明也。但至一边者。于自乘虽谈离生死。望真言犹无明这边域也。何非生死乎。是以经云我是凡夫。宗家判显乎这佛滞断常二行。次至至一处释约能寄齐欤。
    重难云。以诸教绝离为密藏本分。诸教绝离者显教究竟至极这果也。密藏本分者无尽庄严表德实相也。若尔者显教极佛既居诸教绝离这位。以彼为密藏本分。岂非为初地净菩提心乎。是以非青非黄等经文明净菩提心上遮情无相义说文也。以彼文引证如常第八住心。故实化中于第八住心上引非青非黄等这经文毕释云。此明法身真如一道无为之理。于诸显教即是究竟理智法身。若望真言门即是初门既引说净菩提心之经文判显教理智法身。是岂以显教极佛非为密乘之初地乎。又横统诸教文。如说如实知自心十缘生句。佛性一乘如来秘藏皆摄其中知实知自心又初地说文也。佛性一乘非指法华乎。又第九住心经中说极无自笥心云。如是初心佛说成佛因故于业烦恼解脱而业烦恼具依又疏释成佛因因字云。此心望前二劫犹如莲华盛敷若望后二心者根究竟也。以极无自笥心为因句车释文分明也。彼释文殊全同今此菩提心为后二句因若望生死中所殖善根即名为果释。岂以极无自性心可属生死中乎。但至云显乘极果未开金刚密藏故可在地前者。约显教谈不谈表备这实相故。不云开金刚宝藏。密教见之。诸教绝离密藏本分故。可云开金刚宝藏也。所诠此论义疏家宗家释意以显乘之极佛判真言初地欤。否寻也。或又于真言初地有遮情表德这二门。约得遮情这理以如常八九极果为初地净菩提心也。未必云开金刚宝藏欤。次至云或以显佛云凡夫或滞断常二行者。彼显密对辨门故别通也。今云生死所殖文地前地上相对未必显密对辨门。若尔者显极佛何强云生死人乎。故上疏。即虽十地菩萨尚非其境界况余生死中人十地位虽无明未尽也不云生死人乎。可知生死人者对作证真如之法身菩萨未证凡位云生死人也。如彼笔论等未断惑位云生灭人。镒至到一约能寄齐云会释甚不可尔。彼释叹真言行者超第三劫之功德对如常八九依渐行门超第三劫。明这故舟车指八九神通指真言也。舟车专显渐行这喻也。何为能寄齐真言行者乎。况又上举余乘菩萨。何非舟车乎。
    答。凡定显密差异事。以知真言体相为密人以不知为显人。是大途界畔也。而第七疏。于此真言体相不如实觉故名为生死中人知真言体相不可云显佛。不知故虽极佛也尚称显。何不云生死人乎。所诠如难者所存以未得法性人名生死人。真言法笥者无尽庄严本具也。未得之者依何不名生死之乎。不成法性常住体故。是以金界仪执初夜成道佛遍空如来弹指惊觉云汝这所证处是一道清净金刚喻三昧及萨般若智尚示能证知一道清净天Ｔ之极理兼摄花严。此上授五相成身秘观。一道清净佛在五相前。何云开金刚宝藏乎。又五相中通达心初地欤地前欤未决定。何未授一相一道清净佛返定初地之分齐乎。若又云一道清净佛第八住心也极无可在初地者。此义甚不可尔。初夜成道佛何局第八云非第九。若云非第九者。花严虚舍那佛可三后夜成道这佛乎。设于极无有自分胜进二位故胜进分虽非一道清净这位。起金刚座求五相秘观之位故。未至通达心也。况如常第九极佛自分位故可摄一道清净中也。加这十住心论中引大日经第三劫说净菩提心这文为第十住心引证。八九不置地前。何强以说初地经文独证第十乎但至诸教绝主为密藏本分者开会意也。开会显极果属密藏故。今寻分显密界畔云显极果犹降地前欤为初地欤诤也。若约开会门者。以四家大乘为四行菩萨三摩地故。论义不可来也。镒以非青非黄等经文释显教理智法身事。或又开会欤或约遮情义门且同显欤。但虽遮情之言同也。显密意大别也。显以无相之空理为遮情理。密无空理。只表德有相理远离妄情计执故。遮执情计法为表德理云非青非黄等也。故被云非青非黄等理全表德理也。非理空无青等诸相说非青非黄等。显教一心本源无一物相故。直无诸相云非青非黄等也。故云遮情空理。然以非青非黄等之义相同。且显极佛同初地遮情也。次至横统诸教文者。彼又以诸教所说为一切智智无量乘意也。五种三昧道等其意同也。非显必界畔门故来不可成难。次至云至到一处文约能寄齐云事不可然者。凡案三劫说文。初二劫以所寄齐为表。第三劫以能寄齐为本也。故第三劫标。复镒真言门修行菩萨又第二劫结释。心中秘密种种不思议事从此已后方乃说之依之于第三劫法华寿量长远并华严善财谗求知识俱释秘密合第二劫结释心中秘密也。若尔于第三劫虽有八九。并是约能寄齐不为如常显行也。然八九寄齐如常故。对离待对第十尚以渐行义门喻舟车也。所诠第三劫能越心为八九能寄齐度第三劫这样。离待对真言行者度第三劫之样。此雨边义说喻舟车。俱初地菩萨故云至到一处也。上余教菩萨者非今舟车菩萨。文势相连未必见舟行菩萨乎。故一乘不许经劫义彼余教菩萨为第二劫菩萨也。

大疏百条第三重第四
大疏百条第三重第五



发心识体

    经文。自心寻求菩提尔者真方行干最初发心之识体可云第八识也乎。答。可第六识也。雨方也。若云第六识也者。以五点五智之次第案发心之识体尤可第八识是以心要释中。夫修行者初发信心以表菩提心即大圆镜智纥哩娜野心大圆镜智第八识故。发心之识体非第六云事。诚以分明也。若又依之云尔者。最初发心尤可厌欣之心。然厌欣是第六识行解也。依之解论中以。以意识中本觉智分熏意识中无明痴分厌生死苦乐求涅槃尔者最初发心能求之心岂非第六识乎。
    答。可第六识也。粗识烦恼未断之时难显细识行解。薄地凡夫解可起深细之第八乎。是以瑜伽论以卒尔寻求等之心第六识今既云寻求菩提。何云第八乎。但至一边难势者。转识得智之时无漏之第八也。是则地上行解也。非最初发心也。如此可成申于发心有二义。一以厌求为发心戒序云。菩提心者此有二种。一能求菩提心二所求菩提心。能求菩提心者（乃至）求菩提之心亦复如是。又如狂人解毒忽起归宅之心游客事毕乍发怀土之思。求菩提之心亦复如是。既知狂醉在三界之狱势眠卧六道之薮何不躯神通之车速归本觉庄严之床此则能求之心。所求心者所谓无尽庄严金刚界身是也此释以厌生死苦乐求涅槃心为菩提心又大日经因句菩提心以寻求心为菩提心故疏云。菩提心名为一向志求一切智智又经云。自心寻求菩提等（云云）又菩提心论。取名宫财宝二喻以乐求心喻菩提心二于自心成佛教起真实之信为菩提心。故疏云。菩提心者白净信心义也又引智度论佛法大海信为能入文。不言施戒多闻忍进禅惠人能得欢喜独说信人凡释提心一段文于宝藏功德离疑惑之心为发心行相之由往往释之。又定识体行解。厌求行相在第六识。故释论第五。以意识中本觉智分熏意识中无明痴分厌生死苦欣涅槃乐瑜伽论以卒尔寻求等五种行相定第六识不共业。又第六识不作唯心行解故。论第六心外见佛云第六识。心内见佛云业识。又第四卷释第六识云。此识全缘事之境界。未以如理为自境界又第八识缘心内境。凡外尘现相赖耶位初所现也。七转识缘之作心外行解第八识行相微细故。缘心内所浮五尘俱现之境。故起信论释现相云。随其五尘对至即现。无有前后。任运而起常在前故若境心外不可有任运而起常在前故义也。以识行解对发心行相思之。若以厌求定发心。可云六识发心。厌求心外行相非第八识行解。故若闻自心即佛之教生趣人实信为发心。心内信故可为第八识。若尔者此论义。厌求心内信以何云定自宗发民可寻欤。随发心行相识体可定故。或义云。第八识有厌求之心。第六识有唯心观。此事不一定（云云）私云。第八厌求立所何文乎。如释论等性相者。缘五尘俱现之境微细分位解致厌求行相乎。第八有厌求云事尤难思。又慈行释。焰水虚干如似实湿。第六不了妄计为法。焰水虚干如似有济舟之用。第六不了妄计为人厌求行解源从实我实法实执起处也。第八既见焰水位未生实解。何有厌求心乎。次第六识虽非真实证理识。分作唯心行解不可遮之欤。
    凡名义意识长境也。初闻唯心之教文于是生实信。于唯心名义转故。尤可意识之作能也。不可有第八识转名义之义也。若尔至修惠之位离名义起自心是佛之深信之位。初发真净菩提心也。是可第八识。即大圆境智也。白净信心者约是欤。是初仰信自心是佛之道理之位闻惠分齐欤。若尔转名义之上故可第六识也。故此寻第八识之义以唯心之信定菩提心。任释论第四判文唯心之行解一向不关第六义门可立之也。第六识之义以戒序能求之菩提心之释为立所。设虽真言行者也。最初发心可入自厌求之心故可第六识。设又定以唯心之信解发心之体。第六识。设又定以唯心之信解发心之体。第六识体云不作此行解乎趣可立此义也。凡付此论义能能可有用意也。六八行解不定。又发心之行相不定。无其用意为致难。答者彼方此方违行难致取定难也。
    问。经文自心寻求菩提尔者真言行者最初发心识体可云第六识也乎。
    答。依一义可尔也。尔言也。若云第六识也者。疏中释菩提心。白净信心义也闻自心是佛之教发决定信心可名菩提心。是则唯心信解故可第八识是以释论中。六八二识如次定以外心内行解。加之释第六识未以如理为自境界。信自心是佛之法门。岂非以如理为所缘乎。是以不空释云。夫修行者初发信心以表菩提心即大圆镜智大圆镜智大圆镜智第八识故非为八识发心乎。若又依之云尔者。设虽真言行者也。最初发心之位未除一毫之惑之时。何起深细第八乎。是以释论中。地前四十心定意识熏之分齐。况又大师戒序释能求菩提心。云狂醉在三界之狱等。以厌求心为能求菩提心。厌求行相岂非第六识乎。是以瑜伽中以卒尔寻求等五心定第六识不共业。尔者雨方。如何。
    答。可第六识存申意。于自宗发心有二貌也。若以厌求为发心。专可第六识之义。难势一边显。又释论第五。以意识中本觉智分熏意识中无明痴分厌生死苦欣涅槃乐。厌求心意识分齐也云事论家定判乎。设虽真言行者也。不发弃背生死之主难入佛法故。是初发心尤可厌求心也。且菩提心论以名官财宝贪求心喻菩提心又此意也。于第八识缘心内虚幻境故难成厌求行相欤。设又以自心是佛之信解为菩提心。第六识何无其分乎。凡意识缘名义境故。闻自心是佛之教信之。初从名义可入之条勿论也。观行纯熟之后亡能所之相之位虽第八识也。初生信之时云第六识。在何相违乎。是以南岳大师大乘止观上云。以何依上此心修习止观也。答曰。以意识依止此心修行止观也。此义云何。谓以意识能知名义故。闻说一切诸法自性空寂本来无相但以虚妄因缘故有诸法然虚妄法有所即非有唯一真如亦无别真相可取。闻此说已。方便便行知法本寂唯是一心。然此意识如此解时。念念熏于本识增益解性之力。解性增毕更起意识转变明利。知法如实久久熏一心故。解性圆明。自已照己体本唯真寂。意识即息。尔时本识转成无分别智。亦名证智。以是因皆以意识依止真心修行止观也但至意识以真理不为所缘者。意识遍缘之识也。何强以真如不为所缘境乎。性相意释因唯第六发心修行。断惑证理悉定意识作能。设许释论家第八识信惠相应作唯心观解。于浅位第六识分作唯心解事何遮之乎。凡第八恒起识故。我等凡夫常恒非不起之。更无证知分事。行解微细故也。若证知第八识。极睡眠位六识灭之时。第八尚不灭。何彼位无缘卢分乎。故知最初浅位之发心可非经八云事。又释论三贤位虽许业识唯心之观。于十信不许之。而或信真如三宝。或止轮门修行专修真如三昧是岂非意识乎。设又真如三昧观行虽第八识也。发心信自心即佛之道理最初心故。转名义位云第识。有何怪乎。次二识见佛释。心外自本第六识。心外自本第六识行解故。约位上下配当识粗细一往释也。次至本未以如理为自境界论释者。是尤难会。古会通云。释分别事识得名故如此释。非遮此识真理为境。此会通难信用。若许理为境界。如分别事识名又可有分别理识之名。出意识诸名之时既无其名。故知此识地体以理不为境之识故名分别事识私会云。意识缘名义故。约真如名义可许缘真理也。然名义尚是事法非真实理体故。真实理证智境界故。遮彼云未以如理为自境界也。如彼相宗识变如属依他也。然识变如非不名真如也。故释百法时。于六无为各分识无依如二。故知释论意。证真如无漏智与第八相应起证发心三心中业识心是也。有漏智位有缘真理微细能所之相故可第六识之分齐也。次至心要释者。古会通云。彼释阿□佛之位故初地发心也。约无漏之第八故云大圆镱智。今所谓者凡夫薄地最初发心故可第六识也。最初发心问题简异地上发心之乱也（云云）或义云。所求菩提心也故云讫哩娜野心。若约能求心。可质多心。故释末所观义故夫修行者初发信心者能求菩提心。即第六识也。以表菩提心已下所求菩提心。所观境也。当菩提心论圆明净识（云云）私云。雨义俱不审也。初会通夫修行者初发信心言取最初发心若释阿□位不可云修行者故。次会释又难思。以表菩提心词可指初发信心。何其体别乎。甚不顺文势。一义云。此文释令初心行者同五方佛位之义也。其中今文令同阿□佛释也。谓以行者初发信心表示五转中菩提心。菩提心四智中大圆镜智也。五佛中阿□佛也故释终此表东方阿□如来金刚部也即大圆镜智是结释。行者信心能表。阿□圆镜所表也。表表第六识。所表第八识也。若共第八识。何必为能所表乎。初发信心直云大圆镜智者。表字尤难思。为何乎。又释次当礼南方福德聚宝生如来（乃至）次礼四方阿弥陀如来（乃至）次礼北方不空成就如来也（乃至）次入十六大菩萨三摩地位明初心行者入三十七尊三摩地次第修行义相。以能修心为第六识不可有相违。若坚以所同体定能修心。不空成就前五识也。以前五识可然能修心乎。初心行者上会不可有事也。又云大圆镜智故云八识发心也者。今所论最初发心识体者地前薄地发心也。大圆镜智无漏智故地前不可起。何以薄地之发心云大圆镜智乎。可知彼阿□位故。佛果上五转发心欤。或初地发心欤。更不可为地前发心证。若地上等发心。非今所论。大圆镜智。性相释。释。大圆成事唯佛果起云唯佛果初起也。若又自宗意。初地之位同金刚蒴埵故。金萨大圆镜智一分也。此义可云初地起也。
    一。心地观经于凡夫贤圣发心识体各出二种。凡夫二心者五同缘意识独头之意识也。可见经文。贤圣二心者正后二智也。凡夫发心可意识。问。独头意识可尔。五同皆意识如何成发心体乎。五识既非发心识。同缘意识与五识同一行相也。何为发心识乎。答。生同缘意识直不可成发心识。见闻觉知为前导引生独头意识发心故为发心识欤。问。若尔者五识可为发心识体乎。答。独头意识正发心识体也。同缘意识与处观类而成加故为发心识也。五识非同类故不为自悟心也。此经文六识发心之诚证也。其故凡夫二心定意识至下凡夫所观菩提心相犹如清净圆满月轮同菩提心论之三摩地之菩提心以圆明之净识为所观。若尔者云普贤大菩提心故。可第八识云事未一字也。此宗菩提心。何识可云普贤大阈提心也。问。此经会释如何。答。心地观经权多宝少经故明显乘发心也。此义不尔。以月轮为所观事非显法门欤。故先德引此文证心月轮义。
    一。金刚界仪轨。烦恼习种子善恶皆由心。心为阿赖耶。修净以为因。六度熏习故。彼心为大心以此文为八识发心证。其故是五相成身修菩提心段明菩提心之体文也。菩提心体观清净满月轮之时。为显自心清净义有此证文。意云。烦恼等种子依第八识之故。可云第八识不清净之物。善恶皆由心之故。此第八又成净业因六度熏习之时。彼第八识成大菩提心也。所诠以藏识为菩提心之旨分明也。具见仪轨文。引可见之。六识发心义会此文。可相成身修菩提心所观菩提心也。非能求心。所求是心虽第八识也。云能求心第六谓也也。故仪轨文修净以为因者正能求菩提心也。因者菩提心因义故。是则第六识也。若第八识。以此修净之力令第八识成大心。由第八力不可云令第八成大心。刀不剪刀眼不见眼道理分明故。依第六识修净因可令第八识成大菩提心义。如大乘止观云依意识力本识转成佛分别智。
    一。八识发心义。戒序能求菩提心云何可会之乎。答。第八有云可有厌求心义。厌六趣果心专以心外实执为先。是粗强行相也。第八缘心内虚幻境。不可作心外实执故。不可起厌生死之心。故知八识发心义可会即顺常途欤。其故彼文对平城嵯几等帝皇所授文也。无厌俗尘之心者难入真言上乘故。先劝此厌心令信自心是佛之教也。于自心是佛教起深信第八识也。以之可为正发心也。

大悲为根

    就明三句且可云大悲为根者大悲即根之义也乎。答。可尔也。雨方也。若云如讲答者。疏中犹如世间种子藉四大众缘故得生根以四大为根之能生。而下疏云大悲地界等四大即为大悲。无争大悲根能生非直根也。是以疏中从大悲生根若又依之云尔者。疏家释大悲为根之义。犹如树根执持茎花果使不倾拔也茎叶花果喻万行。能执持之根可大悲尔者雨方。
    答。可大悲即根也。凡所修万行大悲所发行故。万行能生之根尤可大悲也。依之经文说此等悲为根本。疏家释以五字门为缘生大悲根。经疏文相诚以分明也。但至令出难释文者。非悲居中为智门五义成所生为万行成能生也。故知四大众缘者智门五义非大悲也。次大悲地界等者。大悲能生五大故云大悲地界等。依主释也。不可有相违。
    大悲生根义三句总释云。藉四大众缘故得生根以四大为根能生缘事分明也。而至下云大悲地界（乃至）大悲虚空。以五大为大悲。可知大悲为根云事。问。第二句中有大悲与万行。大悲为根者。以万行可云根欤。若尔违下疏。下疏云。根是能执持义犹如树根执持茎叶花果使不倾拔也以果实可喻方便究竟。若尔者芽茎枝叶非喻万行乎。故疏尔时无量度门任运开发由如芽茎枝叶次第庄严万行既根所持也。可知根直非万行云事。若尔者既大悲所生为万行之能执持根当何法乎。又疏处处释以第二句或为大悲惑为万行二义门见。此外无别法。可喻根法体尤不审也。如何。答。此事先达了简未分明。加愚推云。可喻万行也。于万行之上有上来下化二用。以下化众生用喻根。以上求菩提用譬茎叶花果也。下化用向下喻根。上求用向上喻芽茎枝叶也。喻如世间种子殖大地之时被五大养育向下生根向上生长芽茎技叶终得果实。三句法门又如此。菩提心种子落凡夫妄想之心地以大悲心加持菩提心之时起万行。此万行大悲心所生也。故专有下化众生作用。积下化众生行之时。菩提心次第生长终得一切智果也。此菩提心生长又万行体故。万行通根与茎叶花果二喻也。问。若尔者以依大悲所生万行二作用喻根喻芽茎枝叶。何必以根为茎叶花果之能执持乎。答。望大悲虽所生雨用也。二用相对之时。下化众生用可成上求提行能持也。其故菩萨修万行求菩提。为成就下化众生之用也。故知上求行可成下化众生所持也。此根义近成万行能执持故。望行虽名根。果宝此根所成故。望第三句第二句云根也。故疏云。且如行者修供养时若奉一花或涂香等即以遍一切处净菩提心（因句种子）与供养云普作佛事（万行根句）发起悲愿（大悲乃至）即是普于一切智地（乃至）无余有情界皆悉生根也此释于一切智地并无余有情界所生之根悲愿所生广作佛事也故知以万行为根体云事。此义迄违文此等悲为根本并生大悲根等文也。悲为根本文悲为根本可训也。与大悲为根文同也。生大悲根文大悲所生根故。云大悲根依主释也。问。以大悲喻五大。智门五义其位同欤。答。不尔。智门五义菩提为因句也。五义者五大也。五大者五智也。以本有五智为菩提心体故。住心品所住心菩提心也。以自心发菩提等之五转释心故。五转即五智也。住本有五云发菩提心也。大悲此菩提心上缘无余众生所发悲愿心也。故直第二句摄也。根能生不可云属因句也。此大悲心养育前大悲心令到一切智地之果事。如世间五大养育种子令得果实。故大悲喻五大也。若约法说者。五智上有大悲用。以悲门五智为大悲五大也。
    问。大悲为根经文读大悲为根训甚不可尔。三句问得一切智智果事。问何为因何为根云何究竟也。答之云菩提为因大悲为根等。出根体非云大悲乎。况又菩提为因既因句本即菩提也。大悲又可同彼乎。
    答。此事实难思。但大悲生根义势。金刚手问以何为根可训也。方便为究竟有向上向下读文有异释故。云方便为究竟训释在之。若尔大悲为根读有何相违乎。次菩提为因可准之。故依本有菩提为修生因可意得也。故知金刚手问三句俱问能成因也。此会释犹不审也。问三句能作之体。自此问之前三句体闻。尔者。此三句何法所成可问也。而上未无三句说。何阁三句体越问能作之法乎。
    大悲即根之义处处疏释。第二句云大悲句故。可知大悲即根也云事。又释第二然。犹如树根执持茎叶花时使不倾拔取喻毕。次举法说释梵音谓悲为迦卢拏若非大悲即根者。法譬释文不相顺欤。又疏上举发起悲愿皆悉生根结成。若以悲不为根。上下释文不可符顺。且第七卷生大悲根之释分明欤。但至云大悲地界等文以大悲喻五大上以四大为根能生以大悲可为根能生者。见解释钩锁。随行者以无住心所修万行即由大悲地界等五大所养育万行也。若尔者何以彼文云大悲生根之义乎。故古文点云。大悲地界所执持等（云云）云大悲即根故大悲被四大养育时万行功德增长也。故以上所举万行直非为五大所养育也。随所修万行者。为释万行生长因由标万行也。意云。菩提心所起万行大悲根蒙五大养育之时开荣增长此义不审也。文势所推万行可被五大之养育又五大各举大悲。随五大大悲体可各别。若一种大悲一处举之可足。每度举之事颇文繁无用欤。一义云。大非地界等读依主可意得。五大非大悲施功能。又万行施功能也。然五大大悲施功能作用展转成万行能生故。云大悲地界等也。意云。执持大悲地界持万行。润大悲水界润万行等也。问。五大者何物乎。
    答。智门之五义也。即本有五智也。故可当菩提心。菩提心所具五智功能发大悲。此大悲譬根故。为譬树根能长养之世间五大以智门之五义释此义也。问。今云尔时无量度门任运开发由如芽茎枝叶次第庄严。上云执持茎叶花果不倾拔也。可云其体同也乎。答。其体可同也。上下俱万行故。但上直大悲所生万行故云根所执持茎叶花果也。今明所修万行犹被五大养育之义故。其义聊异也。然置大悲之言又为显根之所持之义也。其意同也。一义云。上执持茎叶花果者。万行属根方便究竟果喻茎叶花果也。故上下茎叶其体别也（云云）此义不尔。以三句喻种根果之时。芽茎枝叶可属根也。以究竟果为方便究竟。尤局果实不可譬芽茎等乎。又开三句为十心之时。因位皆为根句。芽茎等属根之条分明也。何是属果实乎。故于根有二义边。一望芽茎枝叶云根义。二望果实云根义也三句表望究竟云根故似局初义。为果实根事为芽茎枝叶根故也。故二义返一义也。问。此义从大悲生根释云何可会之耶。答。古点云。大悲生根（云云）意根大悲故云大悲生根也也。但此义生字甚无用也。为令知根体即大悲也。只可云大悲根。云生何用乎。若为显第二句生起置生字。可云从大悲根生。云大悲生根。无争大悲能生根所生也云事。愚推一义云。从大悲生根读大悲即根可意得也。
    一。根是能执持义（乃至）皆悉生根一段文料简事。大悲即根义。茎叶花果万行菩萨万行大悲起故。大悲能执持譬树根茎叶花果执持也。梵音谓悲为迦卢拏者虽释经大悲文。本大悲根法譬二故。今正明根法说兼为经大悲释也。且如行者等者。为显大悲为根之义举万行也。修供养时一花一香等即万行体也遍一切处净菩提心者即因句也。万行依因句生而大悲根执持也。譬茎叶花果种子生长而如被树根执持也。树根虽种子所生也。今且万行望菩提心所生望大悲为显为所执持之义。根种子所生边不释也。发起悲愿回向群生等已下正释大悲为根之义也。此大悲心为上求下化修行成能生根也。回向群生才。下化众生行依三力加持上求菩提行也。发起悲愿文可被下三力也。意发起悲愿回向群生之行蒙三力加持。成佛果故。云所为妙业绵悉成就也。即是一切智地等者。依非愿所修行蒙三力之加持成佛果因。以悲为一切智地根之义也。发起悲愿回向群生于无余有情界生根义也。故望雨边成根义结成云即是一切智地（乃至）无余有情界皆悉生根也。大悲生根义料简一段。大悲生根义万行为根义（雨所执持茎叶花果可譬究竟句）根万行有二重义（雨茎叶花果可譬万行也）根万行各别义根譬愿（云云）依悲发愿依愿修万行也。梵音谓悲等者。是非根法说。只经大悲为根中根释先毕。释大悲文迄也。且如行者等者。约万行明根事如先义。但根即云万行义。若奉一花或涂香等供养直举根体也。若根万行别义。大途如成前大悲即根之义也。发起悲愿回向群生等者。回向群生万行也。蒙三力加持万行也。此二种万行即根故结皆悉生根。又此万行云发起悲愿故。于万行令有根用悲愿故。云大悲生根也。

显行事度

    疏中尔时无量度门任运开发可云今此度门中有显行之事六度乎。约行体可有也。雨方。若云有者。今此度门真言行者所修也。何用显右事度乎。是以宗家释中。开得本有六度万行功德更不劳事六度不用事之六度云事解释诚分明也。若又依之云尔者。真言教事理俱密之宗也。何强遮事六度乎。是以疏中如摩诃般若所明六度十八空皆入大悲句中可知有显行事度云事。尔者雨方也。答。自本所答申约行体可有也。凡真言行者普门方便之行业一切智智之诸乘也。简何行乎。是以菩提心论。乃至身命而不吝惜且一边其理显。但至能势者。自本事六度者取所修行体也。非取显乘用心也。次宗家释已云不势非遮事六度之词。是以一处释中。若且依此说偏弃舍六度等者无有是处也。又此即身成佛之深道也此释岂以事六度非为即身成佛之直道乎。不可有相违无失可答申也显行事六度者常檀戒等六度也。所谓檀度者财施法施无畏施等。戒度者五八十具戒等也简密行六度是云显行事度也。密行六度者是又有事理六度。常事理供养是也。事六度者檀饮戒香忍辱花进烧定水惠灯明精进遍主置中间是密行事六度也。又五供印明为理六度。此事理六度对前显行事六度皆云理六度也。杂问答云。此真言行人初发心时即住顿觉成佛神通乘于此生中巡见无尽庄严界生无边三昧总持门即于此中开得本有六度万行功德更不劳事六度住于自性不生六根过故此释意。显缘起法门故。行事六度对治六根繁无六弊之处得六功德名六度功德也。此宗意。无尽庄严本具德有六度功德故。以印明加持之时开显本具之德矿云不行中六度也。问。见真言行者祖师先踪。往往行事六度。高祖龙猛为引生王太子与其首。青龙和尚四分秉律。高宜大师绝谷将显精进道。又禅定智慧何祖师不学之。菩提心论云乃至身命而不吝惜。胜养深般若释真言行者应观彼等。又供养法卷若无势力广增益住法但观菩提心是说檀度经也。文意右有钱谷等势笔之人直可行事度。无势力人以菩提心可充檀度又于戒大师大师御遣戒云。显密诸戒以十戒为戒出常十善戒。云祖师行迹云。经论释文。真言行者行事度事大可及异义。何释不得事度乎。答。杂问答云何行六度称劣惠人称劣惠人行度贪故暂得劣名深惠人之不行事耶兼能行事（等云云）此释深惠人者真言行者也。劣人者显行者也。显人云行度偏。知有相事一边不知事理不二无相境界。故云劣人既云同行度。真言行人行事度迄勿论也。付其以用心为显密差别。谓显人依对治门行度故。知事一边不知事理不二度事。密人知六度之体性自性界具德事住事理不二观解行故云密行也。是则用心不同所行六度体同也。问。既真言行者以三密加持力开得本有六度故不劳六度（云云）事六度本有六度其旨别也闻而云兼能行事时。不依本有六度用事六度欤。尔者上下释文似参差。如何。
    答。上且任宗正意释不行事六度之处依印言加持开发本有具德之由。是则自宗心内修行不见心外相意也。行事六度事。以心外相为先。檀度我外见有所施境致施行。戒作止持犯多分对他人。又以止身语过非为戒体。身语过非在心外者也。自性界无身语过非故也。忍忍八风。八风悉对他人也。所诠向对治门可云心外行相也。简心外云非密行者。不可许行事六度也。故上以行六度定劣人。而云兼能行事。设虽真言行者也。引他劣机之时可行事六度也。四摄法方便有胜劣重重化导故。对所化之边心外相故偏虽事六度也。能行人知事理不二道理故。不可云一向事度。故成胜人所行也。故释云。深惠于事觉理。理即事事即理。不是理不非事。无心取舍菩提净故问。兼能行事者。深惠事度者事理不二矿云兼欤。如何。答。不尔。深惠以心内行为本故。行事不为正。然为利他兼行事度故云兼能行事也。然兼所行事不同劣人所行。即事理不二事也又。五重结护举事六度毕。又是即身成佛深道也引劣人化他方便云行事六度者。何云即身成佛之深道乎。
    答。凡真言行者以三种菩提心为至要行愿菩提心以化真言行者强不为本。众生愚朦不可强度。真言行者方便引进者。以化强刚难化人为真言行者用心既为菩提心体。何不云即身成佛之深道乎。菩于真言行中存傍正。非真言正意故傍行也。故云兼能行事。面五重结护对一向可思可弃舍事度之人显为真言行者所行之旨。云即身成佛深道也。不行事六度非云不可即身成佛。

方便究竟

    经文方便为究竟今此方便究竟为局佛果。将如何。答。依实义可局佛果也。雨方也。若云如讲答者。疏中解观察三心之文虽有长短二释。未见局佛果之说。何云局果位乎。是以疏第八地以大皆名方便地若又依之云雨者。疏中释究竟之句或云万行所成一切智智之果说名方便。或述醍醐妙果三密之源。非局佛果乎。尔者雨方。
    答。可局佛果也。三句是因行果之次第也。若尔究竟之句既当果德何不局佛果乎。是以宗家释中。众凡位修行六度圆满成佛故曰以方便为究竟。成佛以后以大悲济度从生故曰方便为究竟。向上向下读文有异虽出向上向下之二义。究竟之句但句果位且一片令出疏家释分明也。但至一边难者。依八地已上纯无漏相续义暂同果位也。引八地已上境界皆同之文专显此意也凡于三句有长短废立。短三句于十地地地具三句。又于十地分别长三句之时。初地为因。七地已前为根。八地已上为究竟。此等废立不同也。若尔者何唯可寻方便究竟局佛果欤乎。又于方便究竟有向上向下二义。向上之时方便与究竟其位别也。若尔者云方便究竟唯局佛果欤问约究竟之边欤。若约方便边。第三句通因也。故帝此问题大样也。谓受今显答不局佛果。难者长三句之时以八地已上为第三句故。答通因意得难唯可局佛果。答者若通因果诸位分别三句之时可局果。短三句废立一一地皆有三句故云答通因者。如何可知重难乎又设长三句佛果为究竟。寻方便究竟句通因欤。向上方便前方便在因故答通因。究竟句答通因意得重难。论义可相连也。问。尔者问题如何。答。寻通因果二位长分别三句之时究竟句唯为局佛果乎问题不可有相违。
    一。三句是因行果次第故。于因果诸位长分别之时。唯以佛果可为第三句也。故疏家处处释以究竟极果为第三句之旨分明也。岂非局佛果乎。故疏云。方便为究竟者。谓万行圆极无可复增。应物之机究尽能事即醍醐妙果三密之源也又云即彼万行所成一切智智之果说名方便第二十卷云。又知有胜法无上心稍进引入第二第三皆是大悲句也次成佛果入中胎即是方便句也然此八叶及中胎五佛四菩萨岂异身乎即一毗卢遮那耳为欲分别如来内证之德表示于外故于一法界中作八叶分别说耳此等说文悉第三句局佛果乎。但至以八地已上为方便究竟句者。彼信解行地观察三心文释故。约十地且分别三句之时。八地已上纯无相观不同七地已前存相无相间杂故。八地已上为究竟句也。彼文不开佛果故。不可成通因之证也。十地佛果并立而以八地已上为究竟之句时。可成通因证文也。问。第三疏云。复次初入净菩提心门见法明道如识种子歌罗罗时前本地已来为在悲万行之所含养如居胎藏无功用已去渐学如来方便如婴童已生习诸伎艺至如来一切智地如伎艺已成施于从政故名大悲胎藏生此释虽存佛果八地已上为第三句。如何。
    答。此释三句开四句释。谓无功用已去为方便。如来一切智地为究竟。若尔者向上方便义。八地已上有亲成佛果因之义故。别为方便因也。以八地已上为方便故。七地已来为大悲句也。实十地皆大悲句。且八地已上为方便句也。是一往说也。实向上方便之时。大悲句方便其体可同也。故大师释云。从凡位修行六度圆满成佛故曰以方便为究竟因位行悉为方便岂非大悲句乎。若第三释八地已上混为方便究竟。至如来一切智地已下释无用欤。又喻意无功用以去云习诸伎艺。一切智地云会艺已成施于从政。究竟与未究竟其重分明也。何以无功用以去为究竟句证乎。问。八地至下就前三句义中更开佛地为上上方便心八地已上言非收佛果乎。答。如佛果开合论义委细记之。

云何菩提

    问。云何菩提谓如实知自心今此菩提者可云问能求乎。答（云云）雨方。若云问能求者。上疏释菩提心。以宝藏为所求。于宝藏功德离疑惑心为能求菩提心。菩提心者即是白净信心义也者此意也。而疏释如实知自心文。即是开示如来功德宝处答。说既约所求问。若能求非问答乖角乎。若又云尔者。如来答说粗举三句毕。其上付因句重微释云云何菩提若尔何非能求乎。尔者雨方也。
    答。可问能求也。上云菩提心为因微释云何菩提。岂非问能求乎。若问所求。可问云何究竟也。究竟之果所求故。但至疏释干。可有二义。一云。答说能求也。自心实虽举宝藏所在。知字指能求菩提心也。以知宝藏所在之心可为菩提心故。但至疏释者。答说自元举所求显能求菩提心故。云开示宝处也。一云。问虽能求也。答也所求答也。无相违。
    付之有二义。一虽云知自心以自心为答至要也。故疏先总标开示如来功德实所。开示开说义也。此文云说功德宝处也。而宝处者指自心之条无异论者欤。加之人闻宝藏发意虽勤求不知其所在无由进趣（云云）今文示宝藏说文也云事诚分明也。若尔者答说非约所求乎。是则问者且思能求所求各别也故。虽问能求之心。答者为显心自证心之旨。答汝所问能求菩提心即所求果也能求心外别不可求所求也。此文若能求心即非云所求果。下菩提心名为一向志求一切智智若一切智智即是菩提心者此中谁为能求为所求等（云云）若一切智智即是菩提心者者。蹑今云何菩提谓如实知自心文也。不尔为指何文。故知今文能求菩提心即所求一切智智果也云文意也云事。一可所求。大途起尽如前。但以知字即为所求一切智智也。此答说见所求事源起从下疏一切智智即是菩提心者释。然自心宝藏之所在也。知之能知心可云一切智智也。其故上释菩提心以白净信心为体义。引智论我第一甚深法微妙无量无数不可思议不动不倚不着无所得法非一切智人则不能解故以信力为初文证之。此中信能求菩提心第一甚深之法。所求宝藏。一切智人宝藏能证人也。故宝藏一切智能知所知虽有不同。俱望菩提心在所求果也。疏如实知自心位为佛果之旨分明也。故知以知字何云一切智智也。依之具缘品横统诸教文。如实知自心名一切种智（云云）彼释岂非以知字云一切种智乎。又当段疏即是行者自心耳者释经自心。若能如实观察者释如实字。了了证知是名成菩提者知字释也。以知一字智智之条分明者乎。此义如先义违问直非为答所求。如实知为菩提心如实知位佛果故。佛果所求果故。自成答所民。若问所求。非违因句征释。又深违下疏若一切智智即是菩提心者牒文。问所求答所求。无能求即为所求之说文故。又菩提心者依主释故。菩提二字所求也。今略心字故问所求云事不可尔。设依主释。菩提心三字俱为因句名。征彼菩提之时何非因句云征所求边乎。凡六种释皆得名释也。依主为能依名也。分之不可为二名乎。又心字起尽强不可一字。故菩提心论引此经文之时。菩提因因等（云云）无心字。是岂非菩提直为因乎。
    重难云。先付问能求答能求之义难思。以功德宝处为所求既其许处。以今文既定示功德宝所之文。岂非所求乎。以此文约所求显能求成申事。意趣难量。答说若所求何云显能求乎。若知字能求故举所求自心为取能求知字。答至要在知字。疏家释专可释知字。然即是开示乃至故复指言释一向宝藏释也。何云以能知为所用乎。又即是开示者知字释云事常义欤。此义甚不可然。开示者云今此经文开说宝藏文也意。若以行者开晓云开示者。此上可有说字也。谓可云说开示宝藏功德也。其上开字开解开晓等义故虽可名能知心。示字不可名行才开悟是知识教示义故。若尔开示者开说之义可非开悟义非词不足。背示字起尽。故知今文说所求宝藏文证也云事。加之问答俱约能求违下疏释。其故下疏一切智智即是菩提心者指此文欤。彼文意牒能求。即为所求其上谭难也。此文若问能求答能求。一切智智即菩提心者蹑何文言乎。次付问能求答所求云义难思。问答尤可相顺。问答乖角岂非大难乎。其上如宝知自心文缀文起尽以知字可为至要。故知可云如实知自心者名菩提心也。见问所求时云知自心。为所知自心举能知无相违者也。其故菩提心者求菩提心也。而为显其所求体问云何菩提之时。如实知自心云菩提心故。为显所求是自心也答如实知自心也。若问既能求答如实知自心之时。可取能知之义极成故。全非答所求也。问戏所求时虽举能知意为取所求也显者也。故疏家释知字不为本付所求宝藏释。全无相违。次以能知名一切智故答所求成申事又不可尔。此义意所求既定宝藏。一切智是宝藏能知心也。何云所求乎。又上释菩提心之时。菩提心云白净信心。所求宝藏云第一甚深法。一切智为彼能证体三种既既区别也。此中能求白净信心所求第一綦深法条。疏家释义分明也。若以一切智答之。非能求非所求为付何答乎。又如实知自心有十重浅深。何必定一切智乎。而是定一切智而以所求答成申甚不顺道理乎。
    答。先付云答能求之义。此义知字正答能求菩提心文也。但至开示功德宝处之难者。以开示二字风知字释事。古来一义也。云说字不足也难。如此解释文广略常事也。殊今疏未再治草本故。文句不首尾事惟多。蕴古智严再治专此意也。又示字事行者开悟可云开示欤。开示悟入四佛知见因行证入。配之示字既当行未必教示乎。次释文偏释所求宝藏知字释无之云事不可尔。了了证知是名成菩提已下释岂非知字释乎。但释宝藏结释故复指言事。自元所成申。问者意以欣求宝藏名菩提心迄领解。未知此定藏所在故。失进趣之方便。故重征云何菩提也。征意云。征所求法知在何处可发菩提心也。征问既虽征菩提心。不审专在所在之处故。答殊物立所在释也。故复指言结释此意也。然正答在知字故。已下诸文皆约知字成释也。设又开示虽开说义也。不可有相违。约功德宝处成答故。且阁知字释先云开说宝处也。宝处为本答之旨以前往往显毕。次至云问答俱约能求违下疏者。谓如实知自心文。菩提心为一切智智之旨未显。此挫云是阿耨多罗三藐三菩提等故。云一切智智即是菩提心等也。委如上成。次付以所求答初义。至问答乖角难者。以相违问为此答肝要。不可准常例。其故问者意能求所求定思可有二物故。求何法物名菩提心征问。为显处戊自觉深义答以所求体直为能求心。显不行而行之轨则。示不到而到之得果。成自心即佛之旨也。故违问为答巧妙也。故了了证知是名成菩提等释悉明自心即佛之道理也。下一切智智即是菩提心者所蹑专此故也。但至如字者。此义前依云何菩提征答谓自心可顺此义加如实知三字以知字可为本故（以结句言为一段肝要因明习也）若尔可云以能求答。何云乍置知字自心为要耶。难只云自心其义可不定。一切众生无不具心。悉不云心心人故。如实知自心体性之时。其自心可云一切智果体也。故加如宝知三字显自心即所求体之旨也。文意云。显如实知自心自心之外无所求之果也。或又读文点云。如实知自心（云云）如实知之时。此自心即被云宝藏之所在也。若如实不知者。虽闻自心言岂有得宝藏期乎。了了证知已下释明如实知时自心即道之旨也。次以能知名一切智义难。此义专任横统诸教文也。但至云一切智直非所求者。如上成于所求有二物。谓所证宝藏能证一切智也。发求宝藏意之时。不得一切智不至宝藏故。一切智为所求也。若一切智不可云所求。保下疏云菩提心名为一向志求一切智智即是菩提心者此中谁为所求乎。上云闻宝藏发意欣求。下云菩提心名为一向志求一切智。所求果通菩提心一切智事无异论者乎。但至云如实知自心有十重浅深者。约所寄齐且释浅深也。于能寄齐不可有浅深。若不到极底者。何云如实乎。故知以真言行者一念如实知自心从所离妄执之浅深寄齐如常判有十重浅深云事。争是知一念乎。云三大僧只越于一念字。是如实知自心位也。
    付云何菩提谓如实知自心问答有重重义。一云。问所求答所求此义以所知自心为答诠也。自心宝藏所生也。宝藏既所求体也。教彼所在以所求答也。问答不可乖角故。问问所求也。付此义虽问所求所问菩提心也。初地净菩提心望生死之善所求果故。虽问三句中因句。约为所求之边问之也（云云）此义不尔。上释菩提心之时。释于宝藏功德离疑惑之心为菩提心菩提心者即白净信心义也毕。今又忽以菩提心为宝藏体乎。故知言问所求。直可云问一切智智果也。一云。问问能求答以所求答。显自心之外无一法之义。返明能求所求一体之旨也。此义答诠自心也。故疏云。如人虽闻宝藏发意勤求若不知其所在无由进趣故复指言故复次言者如实知自心文也。释意上明菩提心闻宝藏功德发意进趣也。而不知彼宝藏所在。菩提心向何进趣。故云示其所在也。所在者自心也。以自心为答诠之条分明也。此义文点或如实知自心读。或如实知自心坊也。所诠为取自心也。若此文问能求菩提即非答所求果者。下疏菩提心名为一向志求一切智。若一切智智即是菩提心等（云云）此释谁寻求一切智智等经文也。上有一切智智。即为菩提心（云云）文云谁寻求等问起也。说一切智智即菩提心也文何乎。非今问答文无可指之处也。故知问能求菩提心之时即答所求果也云事。一云。问答俱约能求。答又以知字可为本故。如实知自心者为菩提心故。问。此义此疏释如何得意乎。
    答。此有二义。一云。云谓如实知自心虽明能求菩提心。挫此文云是阿耨多罗三藐三菩提等故。菩提心即云为一切智智果也。问。经何如此说乎。答。为显初地即极之义欤。一云。答如实知自心为菩提心之时。如实知自心之外无佛果故。自成菩提心即为一切智智果义也。故疏如实证知名成菩提又问即心是道者何故众生轮回生死不得成佛答以不知如实知故。如实知自心即为佛果之旨分明也。故指此文云一切智智即是菩提也。故疏第三具缘品横统诸教文如说如实知自心名一切种智如实知自心名一切种智之条分明欤。有此意故经此位云阿耨多罗三藐三菩提也。问。能求菩提心。云如实知自心而此坪云成佛分证成道何直云一切智智果乎若约究竟果答。非理不心乎。答。一家意本觉门法门故。云因云果我等介尔泛泛所起妄想等心念之外全以云无其体无规模。故云如实知自心强非谓究竟佛果。只云菩提心者如实知自心也。然如此知自心之外无佛果觉故。即是为一切智智果也。三句五转自元横德故也。品号释自心发菩提见心正等觉者。五转皆云自心也。自心言甚有味。问。自心外有何法喻宝藏自心云示彼所在乎。答。实无二体。宝藏者无尽庄严具德也。此万德备自心故自心且为所在也。自也行者妄心宝藏佛果德相故。且约此义边喻宝藏所在之也。克论其体何有二物乎。一虽有重重义。云问所求义不得其理。违下疏若一切智智即是菩提心者文故。又若问所求。展转此文有诸法无相谓虚空相文以彼文宗家证第八住心。以第八住心可为真言究竟果乎。乃至至未结上诸文。我说诸法如是令彼诸菩萨众菩提心清净知识其心以略心定之起尽云问所求者。结所文菩提心清净置心字。如何可意得乎。故疏释彼文。佛已开示净菩提心三句中因句之条更无异论者乎。又彼诸文不可云不钩锁云何菩提问答。钩锁相连次第疏释分明也。谓谁寻求菩提等三问依菩提心即为一切智智起彼所征云何菩提等之文事不可及异论。又自下诸文答三问次第转微释下故。云问所求义只一往义也。不可为始终所立义。又知自心文或读知或读知自心。其不顺文章。大师释如实知自心有十重浅深。无解如宝知自心可读也（已上去意）。

又样（第二重古百条样）

    云何菩提谓如实知自心今此菩提可云问所求菩提乎。答。可尔也。雨方也。若云所求之菩提者。思疑问生起依三句中菩提句彼既因句故可能求菩提心今所问何忽所求乎。若又依之云尔者。如是开示如求功德宝处也宝所言岂非指所求乎。答。可所求也。是以疏释如人虽闻宝藏功德发意勤求若不知其所在无由进趣若约能求作问。此释如何消乎。但至一片难者。可有二意。一上云菩提心为因故。心字能求也。今唯云云何菩提略心字故可所求也。一于初地菩蜇心有因果二义。望地上根究竟能求因也。望生死之善即究竟果故。今约所求致问也。如此成申不可有相违。

裹书云

    私云。云何菩提问问能求心也。蹑因句故。如实知自心答约所求也。问能求心答所求一切智也。处戊本具果德为令知别不可求之道理也。故下疏。菩提心名为一向志求一切智智。若一切智智即是菩提心者等此释非指今云何菩提谓如实知自心是阿耨我罗等文乎。若尔问问能求答答所求义分明者欤又一义云。问所求也。答行者自心也。所求一切智智果则本有金刚宝藏也。行者能求自心全所求果也此义实顺疏上下者乎。

初地印检

    即是初发心时便成正觉尔者今此正觉可云究竟大牟尼之位也乎。答。依实义可尔也。雨方。若云究竟之位也者。今此文释菩提心为因之句。设虽自宗也。立十地次位。何无初后明昧乎。无争初地分证成佛也云事。是以下疏解初地位。然非究竟人牟尼位若又依之云尔者。问不得成佛之言必不见分证。答便成正觉何非究竟乎。况又上菩提心位阿耨多罗三藐三菩提非分证云事诚以分明也。
    答。可究竟正觉也。凡自宗意。遮那总德且约功德品数开为十地也。佛德无隔碍。行者同于本尊之时。何契一德有隔余德乎。发知十地横平等位一成一切成义决定云事。依之宗家释中以横竖十地判显密之差异。但至一边者。以初地为分证云事所不共许申也。
    问。初发心时便成正觉尔者今此正觉可云究竟大矣尼位乎。付此题聊有不审。住心论云。是因是心望前显极果于后秘心初心初发心时便成正觉宜其然也此释意。密切发心位显佛果故云初发心时便成正觉若尔今分证究竟寻于密中所论也。今便成正觉显正觉故。不可云分证究竟。若思达论义者。答究竟成佛也初地故难可分证。约密尔也。而今成佛指显圆满正觉位故。云答究竟成佛者。论义可违也。且置此事。自宗意付云初地分证欤究竟欤之义（第二重如百条）。
    重难云。自宗意。开舍那果德为十地次位事所不诤申也。然约行者修显之门。非无智品明昧。故于十地可有二种。开佛德为十地所同德体也。是名本有无垢十地。行者入证之地位能同智品也。是为修生显得之行位喻月十六分明增加。若尔何无初后时昧乎。是以疏中或释四十二地阶次不同。或以十地位述逾广深等。判等觉位云更有一转法性生补于化处。或云于常寂之体如在罗谷。如此诸文一部之间弥沦。若非宗实义。往往设此释何用乎。但至云问成佛不见分证者。对生死云成佛。何非分证乎。例如因句云若望生死中所殖善根则名为果。望根窨是因句故。可分证之条勿论也。次至指菩提心云阿耨多罗三藐三菩提者。秘密最上菩提心故云无上菩提心。有何相违。次至以横竖十地为显密差异者。凡于一家于计衍门有横平等竖差别二门。竖差别义门显故非密乘规模。横平等义一家不共之谈故。赏此一边云密教横义也。是则以本有无垢十地为正十地体故。密教云横义也。不同显教一向于能证智立十地故局竖差别一门。故知以本有无垢直地定十地实体夺能证智之时。虽非无初地即极之义。约行者实行门无始间隔顿难除故。可存址地明昧也。次一断一切断等事。是花严宗事事圆融法门也。一家未见此释。若以之为宗规模。花严宗可云不劣密乘欤。
    答。今宗意释从初地即得入金刚宝藏。金刚宝藏者自心本具无尽花严藏也。以是为究竟至极之理。若一迷残。何到究竟实际之理地乎。又约能证智云者。得一智之时可圆满五智。各具五智无际智者此意也。不觉即已。觉必可得无际智。况又宗意人法一体也。故十地即十六大生也。一门即普门道理。疏家处处判文分明也。若尔者约人之时既有一得一切得义。约法地位何强遮一成一切成之旨乎。又当段文钩锁尤可初地即极之义也。其故释除盖障三昧文。见八万四千烦恼实相成八万四千宝聚门计烦恼种类不过八万四千。彼悉见宝聚门之上有何所残云初地不极乎。且疏家宗家释。三劫见地前初地即极起尽也。其故三劫成佛之义显密同之。显约时分故经远劫成佛。密约妄执故一念度三妄即顿成佛。释若一生度此三妄执即一生成佛何论时分耶专此意也。凡一生二生成佛约究竟成佛云事。更所不及异论也。而云度三妄一生成佛。又三妄断位初地是岂以初地非为究竟成佛乎。但至疏家处处释立地位浅深者。可初地即极道理分明。虽有诸文悉可云即顺常途也。又于今经第三劫无量无数百千俱胝那由他劫（乃至）皆悉成就文疏家作二释。一余乘菩萨于无数阿僧只劫所集功德真言行者于初地位云顿具足之释。一云真言行者于二地已上经无数阿僧只所集功德智慧于初地位悉成就之释。付此后释取轮王太子喻。既云不行二地已上普贤众行其功德智慧初地悉得之。岂以初地非为自证圆极位乎。故知二地已上普贤众行者果后方便也云事。又三妄上立微细妄执。是则十地所断也。超三妄虽得初地。微细妄执尚残故。初地不极也。就中以三妄断位寄齐如常十地独云出过待对。若于三妄断尽初地得究竟果。以显乘极佛直可云真言佛乎。若尔不可有显密浅深欤云事。三妄外立微细妄执事。秘藏记过此修上上方便断微细妄执至佛佛果故释也。彼以佛果一障为微细妄执今所论付地前三劫义沙汰也。十地所断云向细妄执事不分明。又云三妄外立微细妄执欤事一个寻也。治定不可成难。但一义云。显密自本本始二觉义门也。一家先达盛成此义。若雨者于同妄执情有边云三妄执为显人之所断。云真言行者所断寄齐门之意也。理无所断边云微细妄执故。约真言行者云三妄断。微细妄执开三重寄齐如常三妄也。微细妄执外我所断惑故。三妄断尽位究竟果也。然非情有三妄故。显乘极佛与密佛其位遥异也。法门废立区故。三劫断位寄齐如常之时。以微细妄执为地上所断。显在地前。地上密行位故。极无自性心云于业烦恼解脱而业烦恼具依此意也。初业烦恼三妄后业烦恼微细妄执也。以显极果为初地又此意也。或寄齐如常时分三只谈妄执三劫之时。后二劫置地上故。第二第三妄执为十地所断佛果一障为微细妄执。秘藏记释也是以显为因以密为果判文。又以天Ｔ花严为十地等觉释文等此意也。或以微细妄执名三妄三依寄齐门直为真言行者所断。云三大僧只越于一念阿字。或云顿越三妄入心真等。初地即极见判文悉是也次秘藏记料简不可尔。即以横竖二义判显密差异。何云密中有竖义乎。总密教中虽有横竖二义。秘藏记释简竖义故不为密乘义也。其故若密中竖差别。十地功德品数差别云竖差别故。全不背横平等之义。而秘藏记横竖二义。以初地即极为横义。以不极为竖义。故二义相违背难一混者也。又行者实行之时初地不极故。乍存竖差别义立横平等之义云初地地与十地无高下意如何。十地佛德故。约德体以无浅深。云为横平等之义。秘藏记释不尔。彼释源自云十念往生起。谓问西方初地菩萨所生主也以十念为十波罗蜜十波罗蜜即十地也若尔者一念当初地故可云一念往生何云十念往生乎。答之以横义会意。十地自元无高下故。得初地地位即十地满足故。十念具足生初地所生土无相违若尔者专约行者实行释。实行前非成初地即极之义乎。

寻求菩提

    问。自心寻求菩提及一切智今此文为前三问悉答之。将如何。答。具答之也。雨言。若云具答者。见前三问寻求成觉发智也。今此答说唯初寻求答说未及第二第三答说若答二三问。尤可安成觉发起言。既不然。何云三问具答乎。若又依之云尔者。镜谷应种局一种乎。尔者雨方。
    答。可具答也。道理如一边。但至一边难势者。寻求菩提一切智三种答说也。问言虽重重也。案其肝要。第一疑寻注。第二疑菩提。第三疑一切智智也。以自心答为彼三种。三问悉被遮故。不可有相违。若如难势。自心寻求菩提分可第一答。菩提所求故。右尔者及一切智智文非无用乎。
    重难云。凡思三问三问悉互能所。答寻求菩提等。何能所俱会之乎。加之寻求问答自心寻求。谁为能求分虽被答。谁为所求问不被答。第二问问能觉人所觉体也。而以菩提一言可为何答乎。况又菩提言名能求所求。第二问全非能求所求义边。何设菩提答乎。第三问问起源以自心为一切智故。依之生起三问也。而答自心即一切智智。岂散问者疑殆乎。可知可局第一答云事。但至云一切智智文无用也者。第一问既互能求所求之雨边故。自心寻求菩提答能求边。自心一切智智答所求边故。读自心寻求菩提及一切智智。能求所求俱自心也显为第一问答。更无相违也。尔者如何。
    答。如难势尤治定三问可得此答义也。第一问先立既显毕。第二问问能觉智所觉法也。经谁为菩提者能觉智也。菩提智故以自心为能觉以一切智可为所觉法。自心即一切智无能觉之法。问以何为能觉之菩提体也。又问所觉法为能觉所觉也能觉既无何为所觉也。是第二问意也。虽疑能所之雨边。以疑能觉为本故。以菩提言答之也。但问谁为觉者者。强非疑人。理智相对判人法之时。以智为人故。菩蜇云觉者。第三问经疏意颇似异。经直问发起一切智。疏云谁发起此心令至妙果故。发起言不被一切智。若从疏见经。发起言含雨边谓发起心发起一切智也。若尔经疏影略互显欤。所诠第三问以疑果为本。问意云。一切智果以心修行所可得果体也。而以自心为一切智。无能到心故。问不可有所到果也。答意云。能到心自心也。所到果自心也。心自证心道理故。是则经当知真言果悉离于因果者此竟敢民。然和三问疑在所到果边故。答自心即一切智智也。但至云自心依云一切智智生疑问又用同乱何为彼答乎者。成问答事不可依同乱。例如长水子下以首楞严本性湛然云何忽生山河大地文问琅琅觉觉朗声答云本性湛然云何忽生山河大地（云云）此时子睛大悟。是岂非问答同乱证据乎。但此例证禅机缘故不可为教相问答例证。所诠领解自心即一切智智之旨。云不可有所得之果疑不可生也。而不达彼旨生疑殆故。再举自心一切智辞示之也。
    此论义先治定前三个问意可定悉答欤否也。问答先达异义多端也。且任疏显文存一义云。疏释三问云。菩提心名为一向志求一切智智若一切智智即是菩提心者此中谁为能求谁为所求（释第一间）谁为可觉谁为觉者（释第二问）又复离心之外都无一法谁能发起此心令至妙果者（文释第三问）如释文。三问悉有能所。第一能所分明也。第二可觉所觉也。觉者能觉也。第三发起此心能发起令至妙果所发起也。三问各虽互能所。第一第二问难在能边。第三关难在所边。疑能对是所故所有疑难所对是能故能有疑。故三问皆互能所也。付之第一问问者意。以自心为能求以一切智智果思为所求处。闻说自心即一切智智可为能求。云自心所求一切智智故成无可为能求之法。故问谁为能求也能求既无。对何有所求果。故问谁为所求也。虽有雨问能求方正问也。第二问问者意思自心是能觉之心一切智是所觉法也处。闻说自心即一切智智也。自心已所觉法也。以何物为能觉心。故云谁为觉者。所常之法为能觉心成所觉者也。能觉既无之。何有所觉法。故云谁为可觉也。是问正有能觉边能所难准前。此义经谁为菩提成正觉者菩提可为能觉之智也。菩提智故谁为菩提成正觉者可训也。第三问发起菩提心思可至一切智智果之处说自心即一切智智也故。所到一切智智果既自心。所不发起此心可到妙果。何强用发起菩提心乎。此问正疑在果也。谓思妙果发起菩提心终可至处闻自心即所到果故。成无所到果。故云令至妙果。若无所到果者。望何发起菩提心故云谁能发起此心此心。此义经谁发起彼一切智智文可读谁。发起彼一切智智欤。其故疏谁发起此心释经谁发起。疏令至妙果释经彼一切智智。故如是训合疏释也。如经见文。可读谁发起彼一切智智。如是读违疏发起此心释也。疏此心云发起经一切智云发起故。又疏令至妙果句释何经乎。故经文微隐。如是读合疏释也。或双发起言可互心妙果二。发起果者即得果义也。经自元第三问问果故唯云发起彼一切智也。疏三问齐为显通能所加谁能发起此心释也。令至妙果句正经文释也。
    一。三问具答者。自心寻求也菩提也及一切智智也。第一问可为能求之自心云所求果矿。问谁为能求故。为所求果自心近答为能求菩提心也。如是答显密教意无能所能所义也。第二问难自心即一切智无能觉智故。又答云。为所觉之一切智自心返为能觉之菩提故。云自心菩提也。自心雨字三次读之。自心寻求自心菩提自心一发智可意得也。第三问闻自心即一切智智果故。难一切智果发起菩提心所可到也然此心直为一切智智果谁发菩提心到妙果乎故不可有妙果故。答以能起菩提心直为的起一切智智果也。如是答。不行而行不到而到之旨显也。下经当知真言果悉离于因果专此意也。所诠问者依如常显乘谓情。三问悉酬因感果义门为定量难也。答者依宗实义以真言果非修因所得之义答也。

又样（第二重古百条样）

    经文自心寻求菩提及一切智今此文可云三问悉答之乎。答。可尔也。雨方也。若云悉答者。思前三问。寻求成觉发智也。今文自心寻求菩提及一切智可读也。若尔但答寻求一问不通余雨问。若又依之云尔者。问既三种也。答说岂局一种乎。答。可三问具答也。案疑问来由。问菩提心即依为一智智果能求所求义亡成觉得果理不可有也。故今答答寻求成觉等悉行者一心上义门也欲显自心本具曼荼也。故知经文自心寻求菩提一切智智读之为三问答事。更不可有相违。

地前信行

    疏中好生谛信如说而行今此信行可喻生死所殖善乎。答。尔也。雨方。其云如讲答者。今文若提为因之譬说也。何云地前行乎。是以下疏初地菩萨得此虚空无垢菩提心（乃至）即是菩提心为因菩提心初地也云事无异论者乎。若又依之云尔者。开发金刚宝藏初地之位也。今文闻宝藏功德悬信位也。何云初地乎。可知生死之信行非登地行相云事。
    答。自元所答成可地前信行也。凡虽自宗也非无地前行。是以或云然信力本从真言门供养仪轨行法如说修行得至净菩提心。或述若不以三种秘密方便供养行门消融百六十心□石之垢。何以得此净菩提心。此等岂非地前信行乎。若尔今文宝藏开发以前也。可地前事诚以分明也。但至一边者。于三句可有兼正。正虽有地上不遮兼通地前事也。故一花一香等微行为根句如此成申不可有相违信行为地前义。上菩提心望生死所殖之善释云为果义毕。述其由睹佛法前相故（云云）以见佛法前相定菩提心事分明也。其上取宝藏唯释即生谛信如说而行。其分乃至施功不已渐见前相渐见前相位当当以睹佛法前相之法说。若尔渐见前相既初地之位也。既生谛信如说而行在自此前。何非地前信行乎。但至云谛信信言当白净信心如说而行指根句大悲万行者。凡于信行可有重重。有以初发净菩提心为白净依心以二地已上大悲万行为修行事。又有于地前分信知识言教修生死所残之行事。所诠信行可当因根二句。今疏意于三句。有地前地上二废立欤。地上三句处处释文是也。地前三句进前信行为因根二句以初地为究竟句也。故疏云。且如行者修供养时若奉一花或涂香等妈取遍一切处净菩提心与供养云普作佛事等（云云）此释因根二句在地前之旨也。若地上行。不可云一花一香等。此判今时我等所修一座行法为三句所摄之旨也。又第三卷具缘品大悲胎藏生大曼荼罗释。地前地上三句之旨见欤。凡一家意。全开佛果之功德为十地行位。以十地家行位为真言行者最初始行行体也。故大师释释真言行者趣越十地之义云。越所行也非越所得果（云云）是岂以初心行者所行非云超越十地乎。因根义若通地前。即生谛信如说而行何必地前简之乎。即生谛信为初地义。一段上下文悉以信定初地净菩提心体也。故上今行者观心实相亦复如是（乃至）得深信力万行功德从此增长故曰菩提心为因也深信力者菩提心也。万行功德者指大悲为根次取喻毕释菩提心即是折净信心义也。引佛法大海信为能入智论文证之。乃至释根句生起。为令如是净信心坚牢增长以信悉判初地净菩提心之释段。即生谛信文。何忽违前后云地前信乎。但至佛法前相之文起尽者。是尤难会。但设会释。即生谛信初地如说而行地上行也。乃至言立归地前明生死所殖行云施功不已。渐见前相者即生谛信位也。故尔时于宝藏功德离疑惑心者释上即生谛信义。堪能发起殊胜加持文释上如说而行句也。故菩提心即是白净信心义也者终结释以信为初地净菩提心之旨也。乃至施功不已文立归明地前行事。善知识言应自勤修方便而开发之开发之位净菩提心也。故下疏即是开示如来功德宝所勤修方便地前行故。彼思云施功不已也。又九句答说云。然此信力本从真言门供养仪轨行法如说修行得至净菩提心依地前行生信心为初地净菩提心事。处处释文分明也。何局此一处以信降地前乎。但地前有三句云事所不共许申也。于地上三句配位分明也。何处有以因根二句置地前分明释文乎。

无相至极

    疏文即是无相菩提心亦名一切智智尔者自宗意可云以无相为极乎。答。可尔也。雨方。若云无相为极者。凡留无相为显家极理。开有相定表德实义。依之六大四曼荼罗遮那内证境界。字印形像并性德轮圆法门也。若尔何云以无相为极乎。若又云尔者。第七卷经说甚深无相法劣惠所不堪。当卷疏述凡有相者皆是遮妄。以无相非为极乎。尔者雨方。如何。
    答。以无相可为极也。凡如来内之境界绝言语域心行处。何云有相法乎。是以经中禀金刚手佛法离诸相法住于法位何故大精进而说此有相不顺法然道问答于当来世时劣惠诸众生（乃至）为度彼等故随顺说是法。无相实义也云事诚以分明也。但至难势者。有相无相重重故。为下机明显乘无相。为上根说表德之相相。是向预机领解施设也。如来内证智之境界五言十心不及处。离言心之相且云无相也。宗家释五居足断十虑手亡显此意也。如此成申不可有相违。
    先于自宗云有相无相法门重数有二义。一自证说学者义。无相遮情法门即浅略重也。有相表德法门即法佛自内证法门故深秘也。六大四曼五相三密等之诸法门皆是表德有相之重也。住自证极位说雨部大经。其所说法门者此表德有相法门也。此位非被机法门故。无浅深重故。宗意以无相为浅以有相为至检也。二加持说学者于宗法门存四重。先大分二。遮情表德也。表德中有三重。初二重被机法法门。第三重自证极位法佛内证法门不被机之位也。故初重遮情。第二重被劣惠有相。第三重被胜惠无相。第四重不被胜劣二机法住法位自证法门也。此中么三重虽云无相。举足下足皆成密印开口发声悉是真言意之所念妙三摩地之三密体故。非无相之空理。又有为胜惠机情施设之相故。犹是有相也。故磊师释。若入阿字门悉离一切相。离相之相无相不具是第三重释也。第四重自证极位为无相事。凡相者形貌也。于法法为他所缘之时有他领解之形。是名相。法法自性不落他领解之处无他可领解之貌之故云无相。谓假令约水云。他人所知有湿润性圆折相灌濯用。是人知水之相也。是则水上一相也。不尽水体。其故水者六大无碍故。一水大处备六大色形。随有六大作用。是住自位不体也。又诸法能造故十界依正悉收此一水。如此具无尽无尽水是住自位不也。法佛证知水大之时。遍智作用无涯畔故。一念中证知无尽无尽水。而为机说此水大之时。应机情之局见。故终说水一边相。不契水自体是云相也。他宗释住自位云性他缘边云相此意也。又立第四重无相学者拟花严因果二分法门案立此义（云云）至相释云。理圆言偏。言生理丧。法无想相。思则乱生是释果性不可说义释也。非谓无果分可说之法法圆满也。所说一片也。以圆满法为果分故云果性不可说也。今又如是。六大四曼等各各自体一处具足一切。是为自证极位之法。为机说时施设一相故。不云自证法也。然非说非自证之法。故异显乘。四重证文。初重遮情净菩提心非青非黄等说也。第二重证文。具缘品所明择地造坛真言手印诸尊仪轨等也。故经说七日作坛曼荼罗之时。金刚手举疑问云。佛法离诸相法住于法位所说无比类无相无为作何故大清进而说此有相及与真言行不顺法然道（云云）佛答之云。于当来世时劣惠诸众生以痴爱自弊盲冥乐求果为度彼等故随顺说是法是以第二重劣惠有相对自证无相说也。又第四重自证云无相说文也。又第三重评文供养法经云。甚深无相法劣惠所不堪为度彼等故兼存有相说甚深无相法者得劣惠故被胜惠法门闻。然成机所解故不及第四重。故为第三重也。此文并证第二第三二重。甚深无相法第三重兼存有相说第二重也。第四重证文秘经云。我本无有言但为利益说简利益说云我本无有言。故自证极位闻。不见机故而此位云无有言。自证位无说法又有言可有相。既云无言。知无相也云事。问。言相可一辙云事有证文乎。
    答。释论云。既绝言说岂得有相无言此经文自证后三重。但无利益说中可有胜劣二机之利益故。先达相傅云。雨部大经大途说第二重有相法门间交无相。秘经被胜惠第三重也。故秘经所说法悉为深秘。雨部所说法多分浅略也。问。疏第四云。若着相之人而辄尔为说甚深空义。即令怖畏产其不信若利根深智而辄授以浅略法门。即以为不顺无为正道而生轻慢等（云云）此浅深二重何重乎。答。是即同第七卷经。甚深空义者甚深无相法也。下浅略法门以简利根深智见。其深空义者利要件民解也被得。浅略法门授着相人故当劣惠有相。
    又问。彼疏释择地造坛问答文也。彼问答自证位云无相。劣惠法门云有相。若尔甚深空义者指自证位。又若以第七卷卷为本。被胜惠之法门故。金刚手问佛法离诸相之位第三重无相。答。发前成金刚手问答以第四重自证对第才重劣惠有相也。故疏释为度彼等故随顺方便说文。若我舍方便直为众生说如是自证之法。彼等云何悟解自证之法分明故。法然道者第四重也。又甚深空义者。着相人利根深智二机相对。甚深空义授利根教门。浅略有相法门授着相人教文全同供养法经。可知甚深空义者第三重无相也云事。是空者无钝根所解有相故云空。非豁虎无物空。又二教论上云。初重二谛与常谈同次二谛有八种人为不知名字相等四人说真谛中无佛无众生为后四人故说真谛中有佛有众生。
    有相至极义云。二重真谛中。初真谛显真谛。显无相为极故。云说真谛中无佛无众生也。后真谛密之真谛也。密以有相为极故。云说真谛中有佛有众生也佛生者云十界依正历然真谛中具也。诚显法性离一切诸相故云无相空理。又云一心本源。而无明妄起熏此一心之时。一心和合无明成色心诸法。此位成十界也。佛界至极觉智故居无相一心。应化色相尚随染业幻故。云十界悉无明缘起也。或又对九界立佛界故。云无明缘起也。释论等意也。一人觉真还源之时。渐渐空缘起色心终至佛果归一心本源之时。色心万差相悉尽只证显无相空理也。是真实觉悟境界故为真谛。故以无相为至极也。自宗意。显所谈一心本源六大四曼三密法相历然备。是云无尽庄严藏。又云金刚宝藏。又云恒少已有也。是则舍那内证之境界故。以之为真谛。无过之位。故以有相为至检也。此位非凡夫妄计相。又非四言假谤相故。可云无相。故大日经说此位佛法离诸相（乃至）无相无为作然对显乘之一心无相之极理无佛无众生具无尽庄严有佛有众生故。云有相至极也。问。此义于自宗唯有真谛无俗谛法乎。答。二义。一以遮情为俗谛以表德为真谛故。俗谛无相真谛有相也。远异显。一以显为俗谛以密为真谛。又有一义为胜劣二机所说有相无相法门也。以有相为俗谛以无相为真谛。虽云无相不同一心无相。法法自尔无方便相故云无相也。
    无相至极学者义。说真谛中无佛无众生如先。述显真谛无相之义也。就真谛中有佛有从生者。真谛真尚呼前显真谛也。意显无相真谛说有佛有众生。成密俗谛法门也。此有佛有众生重可有被胜劣二机有相无相之二重也。此二重于密俗谛故。此上五居足断十虑手亡至极无相为真谛也。彼位又可云无佛无众生也。此义显真谛密俗谛合云此二谛也。先义显密各真谛取云二谛也。真真二谛也。

犊子人执

    问。五众和合有人法今此有人法计直可云人执品烦恼也乎。答。不可尔雨方也。若云不尔者。思此宗计。立五法藏时三世法外云不可说藏有人。岂非人执品惑科。是以西明释是我执故烦恼障摄。嘉祥判出于俗谛别有人体。若又依之云尔者。二十部异计虽不同也。齐断三界惑同证罗汉之圣果。若不尽人执惑。争有此等义乎。无解所计我法我也云事。是以处处释同萨婆多举之。彼既不计人我。此岂非法我乎。尔者雨方也。
    答。可法执也。既五从和合有人法乍许和合争云人实乎。是以宗家释中。唯蕴无我句中摄诸部小乘尽犊子已诸部随一也。何不摄唯蕴无我乎。加之慈恩大师释乃至成佛此我常在。淄洲大师述实是法执。但至一片难势者。约凡位情静云人。论所计实体法我也。是以淄洲释或云唯有学凡作如是计。或释今据情解妄谓为我专显此意也。
    重难云。凡思犊子所计。即蕴离蕴非即非离三类外道中同计非即非离我之犊子外道帮。得犊子部名。外道所计非即非离我可人我之条。不可及异论。同彼犊子部何法我乎。况又人法二我迷从计执相可判之。以执诸法体实为法执。而非即非离计以我为实故。全非法体实计。何是云法执乎。加之此计源嫌外道以我计即蕴离蕴云可我非即非离宗计也。虽有即离非之不同。我体返可一物即蕴离蕴我即非法我。非即非离我何忽相违乎。抑以犊子我定法我。犊子外道的计可云法执乎。彼此异因不可得故。且西明烦恼障摄释全非自义。举三藏解淄洲实是法执释颇非背祖师解释乎。但至云计五众和合有人法故可非实人执者。云五从和合上非即非离有此人也。若以和合体直为人。即蕴计云何别乎。彼即蕴计中计五蕴总我。以五蕴和合虽计人尚为人执。不可定执和合故可非人执。其上今非即非离计故。和合处直可非云人他。次至云二十部虽异俱断三界惑证应果故可非人执者。西明释未成罗汉时解。淄洲释唯有学凡作如是计。罗汉位不带此计故非难也。次至乃至成佛此我常在慈恩释者。是又约有学位情静也。于有学位设证罗汉。思可有此我也。然实到罗汉位时我执断尽故。不可起此计。
    答。凡思二十部宗计。根本上座大众二部也。此二部余流有三明六通大阿罗汉各作异计之时。二十部分者也。若犊子部于应果位不作此计。何强为一部计乎。故知犊子大阿罗汉计非即非离之我云事。若尔如难势虽分二十部。俱断尽界内惑得无余涅槃迄所共许之上。于应果位不可作此计之条治定。以此计不可为人执之段又勿论也。又于有学位作此计云事不可尔。设虽未断。入佛法初逢人无我教信其理。岂褒赏非即非离我为所存实义乎。此计若人我执。计我故可我见欤。若不尔者僻执故可邪见欤。是俱见道所断也。于有学位何存此见乎。未成罗汉释尤难思处也。就中释犊子计。诸师释义虽不同。多分存法我义欤。淄洲实是法执释。嘉祥出于俗谛释。僧伛假名释。此三释可法执。喜祥释。入真观之时既得人无我理毕。而出俗谛之时误犹思有我。计相虽似人我。实所是可法实计。人我已断故。俗智误以法我思人我也。又僧伛假名释所计我定名字故。可法执也。名字法数随一故。是当情计相虽似人我。以我执已断道理执我名字计我。释非计实我故可为法实执也。但至云外道所计非即非离我人我犊子我可人我者。外道所坟人我之条无异论。犊子所计同彼故。约计相可云人我也。然我执已断人所计故。实皎法执也。例如云二乘断惑本宗不知第八识故虽不知种子断之义大乘见之得烦恼永不生事可依种子断故断种子。又寂然界一重法倒并成实所谈法空。是等本教虽谈法空。实不许之也。初劫人无我分齐也。知我蕴雨倒者约情解。实云人我空分齐也。又成实法空小乘教可人空分齐故实人空也。是等皆不依情解。以道理定二空之分齐也。今亦如是情解人执。以道理定法执也。次至云计有五蕴和合之上非即非离之我者。任智度论文见五蕴和合处。直计非即非离之我其故我若离蕴五蕴和合之处不可云有我。既依五蕴有故。我若即蕴者依和合不可有。云依和合有意。不五蕴和合之时无我故知五蕴体直非我也。依之以和合计我云非即非离我也。故知和合之处云有我可非实我。和合假故而是执实。下地法体实所计我见成思实我也。皎实处在法体实故云实是法执也。实是法执释实言所显计相且许人执次凡夫五蕴总我事。凡我者常一主宰义故。全合多物不思为一我也。凡夫妄认自身思实有一物是我身也。是云五蕴总我。自圣教判之。判计一身之物五蕴体和合妄思一物也。故云五蕴总我也。全当计执无五蕴思也。今以四大和合有眼法之例云五蕴和合有人法故计和合之条分明也。若许和合非实人我之条。又无异论者乎。次慈恩乃至成佛释约学位见云事不可尔。释次第直述犊子计相。
    无云举学位见辞。何枉云约学位乎。次至云西明述三藏解者。慈恩大乘付嘱正嫡也。淄洲又慈恩付吃正统也。法相三祖定判慈恩淄洲扑扬三师释为定判。而淄洲设实是法执释。若尔云西明三藏解。释恐难信用乎。右又非玄奘别三藏。
    一。淄洲释未必二释欤。约情解人执也。云其体实法执也欤。情解迷至阿罗汉位不可有之。于有学凡作此情解释唯有学凡也。
    古题云。雨部计为属人执（云云）此寻起。犊子部立五法藏时。以非即非离我为第五不可说藏。唯识论意即蕴离蕴非即非离之三类我俱为外道所计我故。人我之段勿论也。同彼第三我故云人我执欤寻也。萨婆多（说一切有道人）虽立三世无为。无立不可说藏。又摄二十部异计我六宗之时。犊子云我法俱有宗。萨婆多云法有我无宗。萨婆多不计人执云事更所无异论也。若尔合二部计不及有人我欤寻事也。若尔者别局犊子可作问题也。问。边见声闻中别出此二部。非其宗计同乎。又下三址事吕补特伽罗下出犊子有部雨计同有数取趣者二部俱非云计人我乎。答。当段举实有执迄也。诸部中上疆部殊谈有事增胜故。计相别也见。故犊子如四大和合有眼法如是五众和合有人法是人法在不可说藏中又释萨婆多云。神人一切法门中求不可得阴界入实有自性（云云）犊子举人法实有执。萨婆多举队界入实有执。有法计执不同。俱带实有偏执故。边见声闻举之也。既有部宗计云神人一切法门中求不可得。遮犊子计何是寻计人我乎。又同数取趣者计事。如计有神我从今世趣后世之外道计犊子萨婆多雨部计三世法法实有。故人法三世不同。以三世实有义边同同彼外道也。全非二部宗计云人我也。犊子计不可说藏云人我义。三世法藏云人我义无之也。
    犊子所计五法藏者。三世无为不可说藏也。三世法藏如萨婆多三世法实有故。分三世为三。其体七十五法中除三无为余七十二法也。无为才三无为也。此外佛法说无我遮即蕴经离蕴我。此二种所断迷也。于五蕴非即非离我佛法不遮之。此我不说为即蕴不说为离蕴。故云不可说藏。佛在世有云犊子外道一类外道。计非即非离我。同彼所计故云续子部。是萨婆多分也。于此非即非离我诸师解释区也。一西明述三藏解。烦恼障摄（云云）故于有学位有此计云无学无之也。犊子部断尽三界见修之惑证职罗汉入无余涅槃。若实人我执何如此乎。成此计犊子大阿罗汉三明六通大阿罗汉也。问。宗计者各宗极所计。断惑未究竟之位所起迷执何为宗计乎。答。余部有学位无计我意。入佛法初信无我道理故。而此一部有学位计有此我。故为宗计也。凡立宗名事强不约无学究竟觉。随应得名。故此一宗约因位计立其名也。二淄洲释云。实是法执计非即非离人我样。人我分即蕴离蕴二种尽。非即非离处不可有实人。故法体实谓我也。约犊子计人我相。校所执实体只法我分也。此释慈恩释犊子计。计乃至成佛此我常在故。成佛者阿罗汉也。阿罗汉位不可有人我故。设实是法执释也。三又淄洲释。有学凡成此计（云云）此释所计我为人我欤。若法我。阿罗汉不嫌之。何强云有学凡乎。此释有学凡二位欤。若此我为人我执。于有学可云成此计。如西明未成罗汉释。若此我为我见。凡位有此见故云凡。我见见道所断故。于圣位无之也。若此释读有学凡。有学中凡位起此见问。俱舍分别三学之时。学无学俱于无漏分之。何学位通凡乎。答。可寻之。问。此第三义慈恩乃至成佛此我常在之释如何消乎。答。是约凡位所见谓。于凡位先计有非即非离我。此我成佛计可有之有也。此我不思过失故也。四嘉祥释云。入真观故既见我空出于俗谛别有人体此释不云有学无学。入空观之时知我空人我执自元所断故出观后缘俗谛时思有非即非离我也。是俗智有迷乱故。思已断人我尚可有也。是即谬见也。问有学位烦恼未尽故可有谬见起。于无学位何迷乱智生乎。答。唯识论云。阿罗汉尚有赤盐迷（云云）又光释云。暂迷乱故率尔于境欲贪现前小乘意。阿罗汉位俗缘智有漏心故有暂时迷乱也。然以真谛观可为定。故不可云人我未断也。五智论僧伛记云。犊子但计假名。异于外道不妨是罗汉此释意当于犊子计无思计假名。人执已断人作此计故。只计人我名字云无当执这实体也。计名字之分非实人执故。云不妨罗汉也。问。此计名字法执欤。如何。答。于名字作实计可云法执欤。名字法数故。又又无覆无记心欤尔可似工巧心等摄。

大疏百条第三重第五
大疏百条第三重经六



即心之印

    然后为说即心之印今此即心之印者可云指真言教站。答。雨也。雨方也。若云指真言者。今经即不如是简异尤可显经。加之案文相之次第。上诸蕴和全中我不可得者小乘教也。次诸法从缘生都无自性者指大乘权教。但为薄福已下文尤可显一乘况又薄福不信等文全同法华之说。即心之印岂非为说实相印乎。文义既全同也。可知即心之印者显一乘理非真言云事。若又云尔者。上释诸法实相者今经心实相也毕。开会释次云即心之印。真言教也云事。尔者雨方。
    答。可真言也。即心之印者心实相义故。但至难势者。先至简异释迂回直往简异也。上钝机直难教真言故。先于余教调练其机根熟后说真言也。今经为自性所成眷属直开心实相。故简异之也。次似法华说事。机根调熟后说之事同法华故。是以出生义云。起化城以摄之。由粪除以诱之。及乎大种姓人法缘已熟三秘密教说时方至。逐却住自受用身据色究竟天宫入不空王三昧等金刚顶经说拟法华释之也。今文可准彼乎。
    此论义即心之印指密欤可问。指今经欤不被问欤。不顺今经即不如理简异释故。谓上说今经之样。往往释毕不可云今经即不如是之故。定知上举他经说可简异今经即不如是云事。所诠于即心印可有二义。一指法华说也。不能自信作佛等之文全同法华说之故。四十余年机根调熟终说法华一乘云然后为说即心之印也。印言专同法华为说实相印文也。故疏上。然后如来以印实相等（云云）彼又指法华也。问。今一段文意显云渐开密云直约。为显密差异今在中间举法华说为属何乎。答。是犹可述显渐开义。先渐开直约相对直不说心实相。或说我不可得。或说缘生无性。述遮情说开会彼所显理今经心实相也故。此云渐次。直不说云渐次也。今经诸法体挫直说心实相故云直约也。此渐开直约相对之上又兼有顿悟渐次之义也。渐开对劣机之故持渐悟之义也。直约对胜机说故有顿悟之义也。故疏标直约诸法义云顿觉成佛入心实相门也。故上先释渐开义毕。次渐开对劣机法门故。释调练机根旨也。直约诸法令识其心者。正对渐次开宝相兼对渐悟故。总简异上文云今经即不如是等也。直言含雨边欤。
    问。此义诸法从缘生故都无自性句中摄法华所说欤。答。可尔也。上总举显大小乘教云渐次开实相故。其中付胜举法华说显渐悟旨也。问。即心之印者开会法华云密心实相意欤。答。此事尤可思。文势即心之印者直心实相义也释文钩锁上开会诸经令归此经心实相毕。此心宝相旨尤难领解之故。种种调练机而后说之若尔者。即心之印者。直心实相上下钩锁符顺若犹显分释文不下也。一义云。即心印者强非开会也。只法华当分为说实相印分也。此望秘密法犹渐次开实相说。说之调练机根不能直授也。今经直开心实相。不借调练方便。此超绝诸教之义相故云为秘要藏也。二指密也。取密可指金刚顶部欤。今经今经即不如是处始可举之。以前非今经说若上云今经毕。不被云今经即不如是也。又机根调熟后说即心印。于今经会无此义。金刚顶经出生义云。我能仁如来悯三有六趣之惑常由蕴界入等受生死妄报空华无而空计衣珠有不知。于是乎收迹都史天宫下生中印土。起化城以摄之。由粪除以诱之。及乎大种姓人法缘已熟三秘密教说时方至。逐却住自受用身据色究竟天宫。入不空王三昧普集圣贤。削地位渐阶开等妙顿旨此释意。释尊一代间说三乘一乘法调熟机根。所化机成可受真言秘教之位之时。却自受用宫（涅槃双树实身云住大自在宫）说金刚顶经也。今疏释似彼义相。可知即心印者可指真言密教云事。问。举金刚顶经说为简异今经欤如何。答。又有二义。一云。为简异也。俱虽密经也为叹今经说相且简金刚顶经借机调熟而后说也。若尔直约诸法言含不借机调熟之义欤。谓不借调熟南说一云。成上渐次义也。其故圹经直不能开。渐次开之事。依劣机难信自心作佛之旨故也。直约诸示专明自心作佛之义之故。自心作佛义难信故。种种调练其机机根纯熟后说心实相门也。故今经即不如是者对渐次开实相之词也对然后为说即心之印文非云今经即不如是也。

又样（第二重古百条样此构不可然云云）

    然后为说即心之印。今此即心印为今经将如何。答。直非今答申也。雨方。若直云非今经者。即心之印言显直约诸法义何非今经乎。是以见文相次第。上举显经所说开会即今经心实相也毕。次第薄福不信净诸垢障将护其心者。上来所明遮情门也。然后为说即心之印者。可指具缘品已下表德法门也。若又云尔者。不能信作佛乃至即心之印释。专顺法华不自信作佛菩萨为说实相印之文。况又今经即不如是者非简异即心之印乎。
    答。自元所答申直非今经也。今经即不如是简别方专显异上之义故。但至难势者。今文段示迂回直往二机之别也。故上净诸垢障等先依显教调练机义也。然后为说即心之印者。显家极位人授菩提心义也。故即心之即直非显教。迂回人终所欤密教也。今经等者为直往上根人说今经义相也。如此成申不可有相违。无过可答申也。

直约诸法

    直约诸法令识其心可云自宗不共之谈也乎。答。尔也。雨方。若云自宗不共之谈也者。直约诸法者指非青非黄等遮情法门显家盛谈遮情无相义。何云自宗不共乎。是以疏中或云如摩诃般若以无量门入诸法实相。或云即是摩诃般若等中历法广明者是也。全以今经文让般若经大不共之说云事诚以分明也。若又依之云尔也者。标今经即不如是释直约诸法无角不共之谈也云事。雨者雨方也。如何。答。可不共之谈也。直约诸法是即事而真之义。令识其心又现觉诸法之谓也。不共之谈也云事无异论者哉。且一边令出文起尽分明也。但至一边者。非青非黄等显文虽似共显。其意颇异也。此初地净菩提心上遮情故。全表德上义门也。显直以无相为极理故。更不知有表德。青实相不坏故而亦非非青释专显此意。次让般若等且约遮情之一边也。无相违。
    此论义构雨方事不可尔。标今经即不如是述直约诸法令识其心。余教会无此法门浮何处为雨方乎。是构雨方事。非青非黄等经文见说遮情一片文思同大般若等空无相说故雨方也。若如是今经即不如是简异何处乎。又直约诸法直言对渐次开实相之词也。大般若等说专渐次开实相之处在之。简异彼云直约诸法。返云同彼乎。故知今经取诸法当体直教净菩提心故。异诸教之说是解释治定处。见经文一向遮外道之执计等说非青非黄等故。见不超大般若等说故。此不审起也。故知可定判论义。
    问。非青非黄等经文既释破外道计执之故。更非直取诸法为净菩提心之说文。若尔何云直约诸法等乎。答。此段古来难义也。宗义落居大可在此事。能能可寻明匠。
    私一义云。说非青非黄等之经文破计执显净菩提心表德实义之之条勿论也宗意。破计执终显得处不可云表德实相也。彼分从密见显之形也。自宗意。云非青词即有是青之意也。此是青之意云非云不显言深意。只非青言上遮计执之义青实德之义并存也。故宗意无是青意者。强不可云非青等也。故疏释非青文先述遮外道之计执之义毕。青实相不坏故而亦非非青非青句释青实相不坏也。在初释之后后皆显之也。凡宗意遮情法门者全表德法门也。唯局遮情一边是显家义相也。故宗家处处释显云遮情密云表德也。问。遮情遮迷执所计表德表自家实德义门大别也。何云自宗遮情直表德法门也乎。答。非云遮情表德说相不别。于自宗表德理外无云遮情理物也。云非青时。先下地存净菩提心青此青云非情计青之故。遮他显自教文云遮情法门也。显不知表德故。遮情理者无相空理也。故有可云遮情理之物。于自家。彼于云空之理开六大四曼之表德实相故。可云遮情理物直表德之实义也。
    问。雨尔云非青言非妄计青表德表可所意含。何非青言直云有是表义哉。答。于非青言直有是表义云事。专依之经即不如是直约诸法令识其心释所安产也。非青等言。若是表之义不显。何云今经即不如是等乎。其义往往上成毕。经初标云何菩提谓如实知自心乃至彼法少分无有可得。净菩提心外微尘许法说无之旨处。定一切诸法悉心实相也毕。其后重征云何自知心。谓若分段一切分段中求不可得所遮诸相悉净菩提心如实相也云事经文钩锁分明也。例诸字字相字义思之相。世童子所用字义法佛内证文字也。且付五大云之。字言说不可得者言说字相也。不可得字义也。若字相唯成所遮返不成此字字义。诸字不同在字相之边字义边皆一个不可得故。可无诸字差别乎。而自宗意。言字言说不可得。以言说不可得言说字意得。以因业不可得因业字意得。诸字皆如此故。字义边诸字皆分。是即云言说不可得言上即言语意得义。云因业不可得言上即因业意得义也。宗家释若入字门悉离一切相离相之相无相不具深成此旨也。或云（愿智房良庆）密遮情法门者诠显空理也。六大四曼法门其体空有不二故不可云一向有故。有彻底性空义也。为遮他情计此彻底性空之理物立说遮情法门也。若以表德欲遣情计。悉情计所执相故。右成以血洗血。故说遮情空对治之。自宗声字实相故说空之教门必可有所诠空理若不诠显空理者。声字实相各别。遮情教门可非自宗教相。自宗意说空能诠之言即为所诠理故。声字实相相违释宗家判非空义。问彻底性空者如何。答。空有不二体见有举体见有见空举体全空。有不碍空空不碍有。互融无碍空边云彻底性空也。彻底者彻有底也。彻底性空华严宗名目也。五教章中卷在此词。

又样（雨方构不审故后时被书直之）

    直约诸法令识其心尔者可云今宗不共之谈也乎。答。尔也。今会之不明。夫思直约诸法释文。指净菩提心非青非黄等说也。而彼说文云摩诃般若中历法广明者是也同般若经说若尔者何云自宗不共说乎。答。可自宗不共谈也。上举诸经说释皆是渐次开示实相门毕。标今经即不如是释直约诸法令识其心。无净自宗不共之谈也云事。但至非青非黄等说文者。案说文次第。初云何菩提谓如实知自心者。直示宝藏所在故标表德实相也。次是阿耨多罗三藐三菩提彼法少分无有得者。微尘许法。净菩提心外无别法释故直述表德实相也。其下往往付凡夫着所明诸法实相故。云非青非黄等下存是青是黄义也。云青实相不坏故而亦非非青专此意也。但同摩诃般若事同经诸法边也。若全同何云今经即不如是乎。次至云非青非黄等遮情观门也者。凡今乘之遮情观门者全显表德观门也。离表德之实相别不可有遮情观门。非情假青黄等实相非青非黄等故。云非青非黄也若遮一向。更无表分。显乘空观何异耶。

顿觉成佛

    顿觉成佛入心实相门可云今此顿觉成佛自宗不共之谈也乎。答。尔也。今付之凡顿觉成佛义一乘规模之所谈实教通满之轨则也。若尔何于显一乘不许此义乎。是以处胎经说摩梵释女一生成佛之义。法华明龙女无垢之成道。加之睹卒天子三重顿圆益。善财童子一生即身之说。诸文彼焕然。何强称不共之说乎。
    答。顿觉成佛即身顿证之义直修满之谈也。何非不共之说乎。是以会三乘一乘之诸说结直约诸法令识其心。无争不通显乘云事。加之菩提心论述唯真方法中即身成佛宗家引二经一论之文成秘密不共之义。但至难势者。诸教中顿成或约理性一味之谈。或或述初后圆融之义。况又龙女成道会初住分证善财三生判果隔因故本宗自设会通不足备难端欤。
    一。凡付此题有二样。一即身成佛自宗不共欤云事。二显一乘许顿悟欤云事也。古来即身成佛论义为定判难势可一片也。顿悟论义雨方论义也。有此异事。即身成佛义广。即身义约体相用释即身义。其中约体相之时。父母所生身即语大觉位之意也。即宗家释不转肉身得无漏法。又此意也。此义会不通显之义也。约用即身顿成也。故即身义。如常即时即日（云云）又颂三密加持速疾显（云云）此义有通显一乘之义。宗家释中显一乘许顿成见。释往往有之故。又以顿成经劫为显密差异之释惟多。故顿成雨方也。一乘顿悟论义此一边义故。雨方。今题云顿觉成佛故似顿成论义。然非即身成佛论义也。然此题即央成佛自宗不共之论义意得来。其故今顿觉成佛方指处。简诸教渐次开心实相门释今经即不如是直约诸法令识其心。指此坪云说顿觉成佛入心实相门。故余教无此义间。又直约诸法云顿成。可知以不转肉色云顿成云事。
    问。即身成佛余教许之故别本即身义。余教此教即身成佛相对理成故同也。智成故异也（云云）是岂即身成佛非许余教乎又以非全同不许之。顿悟义又可尔显顿悟非三密加持速疾显顿悟故。答。于法门纵夺之义重重也。余教即身成佛者。余教以顿成妄名即身成佛且许词也。于自宗假不许之也。其故以即身成佛为一家超绝规模故。菩提心论。唯真言法中即身成佛故是岂云通余教站又即身义。诸经论中皆说三劫成佛今建立即身成佛义等局一家云一分明也。问。如即身义问答。顿成养余教不可许。以顿成为即身成佛如何。答。于顿成有二义中局自宗义润色也。若顿成许余教义。自元即身义广兼顿成之义故。以顿成义边对远劫余教问答可间得也。
    私云。顿成义自宗不共觉。即身义显密对辨明密守超绝之义之时。以顿成远劫为其差异立即身成佛义故。若顿成养许显。以一家不共即身成佛互显义不可释成。故又诸经论之言何除华严法华等一乘经乎。又殊当论顿觉成佛入心实相门以直约诸法义。云顿觉成佛故。全不通显也。就中。然后为说即心之印等释。指法华说事分明也。简彼云今经即不如是处标顿觉成佛故。凡不转肉身道理顿觉成佛义门更非别义也。若自宗意。立过患功德二际有可改过患之际者顿不可改之。其故此过患无始旷劫之间所积习也。争顿翻之乎。显宗立过患际故尤可借远劫修行也。而一家意。自身全体舍那己体故。一点不少一点不除。故翻一念之迷得此觉悟也。无别所作故一生成佛也。问。若尔何云三密加持速疾显乎。非云借修行功成佛乎。答。三密加持者。一切众生本来圆满三身果德。然三业各有迷。是云无始间隔。释论云根本无明。此迷隐本有三身不显云凡夫。三密加持者无别样。本有三身作业也。身密佛部诸尊作业。语密莲华部诸尊作业也。意密金刚部诸尊作业也。作行者新起作业自彻本有三部诸尊。此时三业上无始间隔又自消融也。无始间隔者无其体性。即迷情假有物也。行者作业不实之时。此间隔大施作用。是云有作成事。行者作业真实时此间隔无居所不对治自去。是云无体即空。问。三密加持者何义乎。答。加持者入我我入义也。自宗观法以之为至要。古德云。正念诵本尊加持字论观皆入我我入之义也（云云）加持之义实本尊行者互虽有其义。今且本尊加持行者云加。行者持之云持。初心始行之时间隔虽未除。修行力用彻本尊。本尊作用又来加行者。顿机一念转迷成本尊身。渐机间隔犹不尽故数数修行数数加持。间隔又数数微薄也。如此次第积功终间隔尽。行者相随亡成本尊全体也。问。行者三叶本来三部诸尊也。何尊本尊乎。
    答。常浅略义以为已成如来净土佛身为本尊。召请拨遣等作法皆此意也。若依深秘。本尊行者全非二物。只于我等一身被见迷义边内证悟被见义边有之。被见一身被见迷义边内证悟被见义边有之。被见迷义边云行者。被见悟义边云本尊。故终亡行者边成本尊也。故五相成身第三金刚心观本尊三摩耶形。第四金刚转行者自身成本尊三摩耶形。第五佛身圆满三形转成羯磨身。此第四位亡行者也。故金刚界八卷次第云为表本迹之义作加持归依观（云云）以本尊为本身。以行者为迹身也。

一乘经劫

    如余远离方便诸菩萨乃至心之影像今此萨中为有显一乘之菩萨。净如何。答。可有也。雨方。若云有者。思一乘菩萨盛谈顿成之旨。何可属无量劫之菩萨乎。依之华严经说初发心时便成正觉。高祖判顿教之中有显有密。若又云尔者。五秘密经云若于显教修行者外经三大无数劫。宗家告成三大为限设虽一乘也。可经三祇劫数尔者雨方。
    答。凡以时分妄执为显密差异。而以一乘教定第三劫。若一乘教不历三祇。何以为第三劫乎。是以第三劫疏释舟车神通至到一处专显第三劫能所寄齐况又今文对直观自心实相真言行者云远离方便诸菩萨。若三乘若一乘不可残显乘菩萨且一片难其理显。但至一边者约事理融通之义。非实修之行之谈。次宗家释。显教许顿成理成之义边也。事成故不许之。故更不成难也。不可相违。
    付此题有边边寻。一谈心影像三乘教分齐也。故疏第七卷五重不生文释第在三劫。约心之影像本不生故明种种法门（云云）又释第五无畏。于心外有无影像智都无所得凡影像者。以一切诸法观自心所变故。诸法悉以自心为本质所观云影像也义也。一乘教。诸法悉理内法门。强不谈心所变故。天台立性具三千义。华严述性起种性之旨。此等义门以诸法不为心所变也。故第三劫说八九住心。无境界之经文影偈不出常寂灭光故云无境界（云云）以境界为影像。而以遮境界为第三劫。故一乘不许影像之义二观人法二空（云云）人法二执第二劫分齐也。极细妄执二执外微细之妄执也。故第二劫终超度人法有无二障（云云）第三劫犹二执分齐。何云超度乎。又第二劫释。今以如幻等门照有空不二。而人法二空之相亦不当心如此释第二劫处处文。约人法二空释之。释第三劫之时何处有约二空释乎。又释论疏释二障二碍复有何别文三细惑非三乘教所断二执六粗分齐故。一乘教惑在二执外三疏家处处释以极无置初地。而今菩萨所简异净菩提心菩萨也。可知非一乘菩萨云事。一乘教同净菩提心故。四经无量阿僧祇（云云）宗家释以显一乘属顿悟故云顿教之中有显有密。或云余教顿悟根熟待时。余教顿者指一乘教乎。尔者今此远离方便菩萨者三乘教之分齐非一乘云事分明也。
    答。先标如余远余方便诸菩萨。此方便者三密方便也。远离之菩萨若一乘若三乘岂漏显乘分齐乎。又余者非对真言今之词乎。对真言云余。何必局三乘教乎。若强云对三乘教者。真言非倍显一乘之法门乎。此道理分明。影像二执远劫通一乘可意行也。先影像事缘起性德显密差异也。许缘起者以诸法可云影像也。故第三劫释虽云不出常寂灭光许影像之分欤。经无境界者心外无境界意也。于第二劫有影像释事。初劫存心外实有之法故。简彼殊为成心所变之义有影像释也。次人法二执事。是释论第八识法执相应寻可显事民。故觉苑释。后二劫中唯断法执或二执俱有通第三劫之义。可见界趣轮回之论义。次以极无同初地事是又别寻也。设同初地或齐遮情界分欤。或以为第三劫能越之边且同初地欤。又以显极密因之义开会为初地者。密菩萨故不可为显。今以显一乘置经劫菩萨中欤否寻也。次经劫事。且什此一段可明此论义也。凡以一心三密为显密差异。一心者诸法本源为一心随无明妄熏成诸法之义也。无始迷故还本源事不能顿。故知一心宗旨必可经僧祇也。况又至佛果之时得一切诸法清净本源妄熏所成诸法故。诸法垢染悉对治可还清净本源也。故起信论云。以垢无量无边遍一切法故修一切善行以为对治遍在一切诸法垢染非僧祇行者何对治之乎。是并谈一心缘起故也。故大师释云。玩一心利刀显教也。挥三密金刚密藏也。游心于显教。三僧祇渺焉。入身于密藏。十六生甚促所诠一乘云不经劫者。可云一乘教不谈一心缘起之旨欤。设自教存其义。显密对辨日自宗意会不可许此义事也。此义既决定。一乘经劫之段无疑。是以五秘密经。若于显教修行者等又大日经开题。上标佛华法华牛啼显关未入。下释时历三大。佛华法华一乘经三大云事岂非定判释乎。又住心论第一。上云牛羊等车逐纡曲而徐进必经三大无数劫。下释所以如来与大小二牛。经三大牛羊等中有大小二年彼大牛岂非一乘教乎。宗家御释帝以分明也。但至顿教之中有显有密释者。本宗约相即圆融之祢门谈顿成之义故。且同彼释也。非始终之御所存欤。又第三劫疏云。如余教中菩萨行于方便对治道次第渐除心垢经无量阿位置劫或有得至菩提或不至者。今此教诸菩萨即不如是。直以真言为乘超入净菩提心门。若见此心明道时。诸菩萨无数劫中所修福慧自然具足。譬如有人以舟车跛涉经险难恶道得达五百由旬。更有一人直乘神通飞空而度。其所经过及至到处虽即无异而所乘法有殊此释大意叹真言行者超第三劫所得功德文也。顿渐相对叹之。其意余教菩萨经无数阿僧祇劫所得功德。真方行者越第三劫一生一身中得之。经劫菩萨譬舟车。真言行者譬神通。所乘法显密异故虽有迟速之不同。所到之处俱净菩提心故云无异也。若余教菩萨非一乘教至到处不可云无异。三乘教菩萨留第二劫不至第三劫。何云至到之处先异乎。又所经过者指三妄执也。而三乘教菩萨极细妄执未经过。何云所经过无异乎。故知于同越么三劫显一乘真言以修行迟速为差异云事。若尔者经无量僧祇菩萨者。无争指显一乘云事。又智度论释大品羊马审之三菩萨之时。羊马经劫神通一生也。显一乘不可云属神通疏家示释以彼神通证密故。以羊马菩萨不可云有顿成之义。羊马菩萨大论释经无量僧祇也。定知三乘一乘菩萨俱羊马分齐可经僧祇云事。次至余教顿司根熟待时之释者。彼且任本宗释许初后相即之旨。前犹释宿生结缘经远劫之旨也。法华三周声闻今生开初住分证之觉约初后相即之义且许顿悟。寻宿生结缘以大通智胜佛时覆讲法华之结缘为下种五百尘点劫之间熟之。至法华会上得初住觉。故异真言初心凡夫不待宿生结缘直证悟故知余教顿悟者初住分证之觉也。而天台初住已上断四十二品无明证四十二品中道不断后位之无明。争究竟妙觉之悟乎。元品无明断位犹等妙二彼宗大净也。况于初住许断彼无明乎。故知顿悟者且约相即义门一往谈也云事。况又妙乐大师述圆教意有有长有短之释（妙乐释云。定短为胜文）何彼宗偏定释顿成之义乎。又花严宗以行布圆融之二门判修成之次位。约圆融之门虽云初发心时便成正觉。次第行布门嘏四十二位之阶级。何不送三祇之劫数乎。故香象大师判圆教分云。若依圆教一切时分皆悉不定也（乃至）或一念或无量劫第不违时法也僧祇劫数强非所遮乎。
    重难云。天台华严雨宗以相即圆融为宗义。相即圆融之法门举一全收道理也。若尔者得一位处可得一切位之条勿论也。既一处得一切。依何更云经时劫乎。故香象释云。所断惑一断一切断。所得法一得一切得。所成位一成一切成（云云）又五教章中云。由此缘起妙理始终皆齐得始即得终穷终方原始依一多缘起道理谈一即一切之义。依何不许顿悟之义乎。所诠彼宗意。一切诸法举一全收故。一处收一切故。能障惑了间具一切障。断此一障之时一切障皆尽。被障何有所觉残之法乎。天台相即其意惟同欤。若尔者顿成之要勿论也。故香象释。不成即已成即旧求如斯旧求如斯觉既不异自宗凡身即佛之义。于悟证之门何强存顿渐乎。国悟前旧求如斯觉不可许乎。但以缘起性德之宵同成顿渐之义事不可尔。先一乘教虽谈缘起非无明缘起欤。华严宗十玄缘起之法门云一多缘起。更不云无明缘起。若非无明缘起。难势之旨更不可共许申。设又自宗意虽为无明缘起缘起法门上得一即一切道理开始终皆齐之觉者。何不许顿悟乎。自宗谈即事而真。非无真事二分。然挫事见真。顿悟觉开也。若有真事二分。事者非妄缘起之事乎。次起信论生灭门法相终教前谈也。可非圆教之意。次至请来表者。一心利刀者一心缘起义也。一心缘起旨权宗所谈非一乘谈。广云显教虽通一乘三乘。西天流布三乘教分齐一乘宗支那始故。约天竺流布且以三乘教指显教也。五秘密经又此意也。次至开题释者。佛华法华牛一乘教羊车鹿车之驾小乘教也。若尔者不举权大乘欤。故知下时历三大等者举权大乘上下影显也。大师处处御释以五位三大为他缘觉心之法门故。若不尔者显密对辨释终可漏三乘教乎。次至住心论释者。下大小二牛释上牛羊等车有宽狭也。如小乘虽有羊鹿二车举羊显鹿。故大乘又虽有大小二牛举小牛显大欤。或又牛中虽有大牛久经三大释且约小牛欤。如上虽举牛羊不出羊车时也。次至第三劫疏释者。居第三劫指余教可第二劫菩萨也。故欲明起第三劫之心。先叹其功德第三劫能越心悉可摄叹德句中。何强除一道极无乎。但直以真言为乘者且据胜为论意欤。若尔可对第二劫之菩萨之条勿论也。又五百由旬宝处他缘觉心之二心。作法华释之时。以五百由旬之宝处为自宗极果也。不可云局一乘所到之处。但至云不可云第二劫菩萨极细未断所经过同也者。于法同有鹿论细论二门。对小乘唯断人执者。大乘诸宗皆二执共断故。约此义门且云所经过同也。若区细论门。于第三劫三个住心所断可有浅深。背暗向明次第故。御答意犹鹿论门义也。或又大乘缘以佛地为究竟果故。以五十一位等之行位可云所经过欤。设虽有浅深经五位可到佛地之义皆同故。云所经过及至到之处无异也。故第七住心引智论入佛道初门文证之。是岂以彼佛是非同净菩提心乎。
    答。凡于即身成佛者虽有当体速疾二义。即身义初诸经论中皆说三劫成佛等问答。以显三劫成佛疑密即身顿成也。故知以顿成义专为即身成佛至要云事。而菩提心论唯真言法中即身成佛故是说三摩地法于诸教中阙而不书文即身成佛故是说三摩地法于诸教中阙而不书文即身成佛义。唯局密不通诸显教云事。论藏决判更不及异论乎。若尔者显一乘许顿成云事深非背论家宗家意乎。加之诸法不如现量。显一乘若存即身顿成旨者。四宗宗匠岂于清凉殿及显密雌雄诤论乎。所诠此法门以缘起性德可落居事也。不谈性德之旨。实有无始之迷。争辄可降之乎。但至云天台华严相即圆融之法门举一全收故可有一断一切断等义者。全理之事故虽谈事事锭融。非无理事二分。彼事者无明缘起事故。无始熏习之无明顿不可除之条勿论也。圆融义门虽顿悟之旨也。顿顿修行送三祇远劫也。慈行大师述一乘义念念顿悟念念渐修（乃至）顿悟渐修大要门（云云）此意也。此意也。又主^2□释先最初断根本无明。后次第除枝末（云云）回转身眩目人。知转身故也断无明也。然回转势力力不尽之程。眩目未息故。见大地回转。是如枝末惑未断也。端坐数数念虑。眩目渐止见诸法如本性。喻取成顿悟渐修之义也。又经理即顿悟乘悟并锁事非顿除因次第书顿悟皆深教法门也。然非不存渐修之义。是则以事法为无明熏成之法故。借对治门除之有渐修之义也。以显定方便对治道此意也。若一乘实许顿悟。不可云修对治道欤。自宗意。事法本来无尽庄严本具故。更非妄熏所成法。翻一念之迷之时恒沙已有一时显故。不借方便对治道。即身顿身之义专此所以也。取舍如反掌深义深可思之。若一乘教如自宗性德不许无明缘起事。违香象释圆融之义。彼释云。若唯理性即唯一味无可即入。唯约事相即互相碍无可即入。今约事理融通具斯无碍事若不依无明本有之德。依何互相碍乎。事事圆融既定理性德用互相碍。定知无明差别义门也云事。若尔者事事融即专非归理性之谈乎。故释云。全理之事事亦我融次至云即事而真之法门无明缘起之义者不足言事也。是残显性德义门也。显密对辨。显事云妄缘起法不知直真。自宗意为云事当体直真也云即事而真也。即字有此意。缘谢即灭机与即生如来金刚幻也。岂云妄缘起法乎。次至云第三劫疏指第二劫菩萨者。此料简其不叶经文。经说叹净菩提心功德诸菩萨无数劫问所积集功德智慧初发净菩提心之位顿得之。齐所得功德以顿渐简异计也。至到一处之喻又此意也。若第二劫菩萨。所得功德遥异也。何齐之及迟速之对辨乎。殊今文显密对释也。未至第三劫。显对第三劫密行判优劣事是可有乎。晕密相对时。以显乘佛果。或齐真言初地。或为未证凡夫。于显乘才至第二劫菩萨对第三劫真言行者事非论限乎。若又二教对辨门。以各各宗极望真言之义在之。今三劫观门心续生之次第也。设虽显一乘也。返对辨第二劫。不可有齐所得事。况真言行者乎。又细妄执断人极细妄执断人至到一处也云事何边乎。经过是路今三劫法门故。以所超劫可为其路也。第二第三劫所超云无异乎。旁以难思。定知于第三劫有三个住心。对一道极无二心叹真言行者德云事。但至云细论之日三个住心之所得可有浅深者实尔也。今三劫废立故俱为第三劫能越心方云至到一处也。故即是欲明超第三劫一道极无既置第三劫。为极细能越之心之条岂有异论乎。

所执舍不舍

    今疏中释法明道取毒蛇喻尔者得法明道之时可云改迷情所执乎。答。可尔也。雨方也。若云改所执。今宗以即事而真谈为一家规模。以直约诸法说为超绝谓。云即事云直约。专以凡情所执法真非为舍那内证乎。若又云尔者。自宗意谈成佛之旨。若无转迷开悟之分者。何必存成佛义乎。尔者雨方也。
    答。所执舍不舍古来未决也。然任相承傅改所执成佛义可存申也。凡寻佛教晕密虽异无非迷方指南若于凡情一转无所改者。说教本意为何乎。今文又暗中为利宝被破迷人思毒蛇。以明灯照之时。毒蛇只是迷情所执也。体用都无。只有利宝全不见蛇相。以之合法暗中生死长夜也。利宝依他诸法也。迷人凡夫也。毒蛇相遍计所执也。明灯法明道也。若不改所执者。以明证照之时。犹可见毒蛇相。既不见此相。无争改所执云事。诚夫遍计所执者当迷情所现心外实境也。体用都无故是喻空华。觉悟前见如是无法事所难思也。依之疏释当知真言果悉离于因果文。若于如是缘起法中而言有因有果即是遍计所执堕于断常一异不入中道又菩提心论。真言行人既破人法上执。或为无始间隔。未能证于如来一切智智。故欲求妙道修持次第不改无始间隔不得一切智智果云事论释分明者乎。无始间隔者遍计所执异名也。可改所执云事旁以分明如何。
    重难云。凡今宗以凡身当体。直为舍那以体为宗规模。故知凡夫位所具足法更以无所改为宗义先德释。不动九界迷情悉目等流法身（云云）迷情设染分依他故许其体不坏。所执必迷情上俱转。若改所执。何云不动迷情乎。凡夫迷情带所执佛果悟情无所执故。又慈氏仪轨云。或起于一念我身是凡夫。同谤三世佛。法中结重罪案此文意。我身者镇带遍计分别凡身也。若思可改所执。是则我身是凡夫意也。既深工之。定知不改所执云事。抑遍计所执者当迷情所现心外实有境也。迷情分既心数诸尊内证三摩地故。是不可除条共许之处欤。有能迷情。此情上可现所执实境云事岂及异论乎。如答成。乍存能执情云无所执存境欤。此段尤难思。又若约性宗义者。不局心外实境。又以无明为所执欤释论空无明释遍计所执。若尔者缘虑八识其体全本觉。和合无明时成缘虑分别心。故知分别计度心偏无明所作也云事。若息无明。分别心悉留成本觉灵明不生真智也。而今宗挫分别计度三性诸心直为诸尊内证三摩地。无明不舍条分明也。无明若存。不见心外实境事又以勿论也。云不改所执事旁以分明者乎。但至云教迷方指南者。自宗意不可遮此义。众生迷自心本源诸佛说教为示此本源也。显机其根劣故直不能示本源。且顺有分迷悟说转迷开悟旨。彼如小教顺凡情说法体恒有。直言直示本源故以迷妄当体为舍那己体也。彼如显大乘挫情所谓有谈彻底性空。虽空有异也准例等之也。故知迷悟只知不知也。别非有不知体。寻不知体全是知体也。知短为不知。何别有令不知者乎。次至当段释文者。为显迷悟异且设即顺常途释。奥疏文又以尔也。所诠于自宗有遮情表德之二门。遮情边且遮迷情。表德边返取所遮情谈具德也。故宗家先德释。遮情为显义以表德为密义也。密中遮情法门即顺常途意也。说初地净菩提心之时云非青非黄等。见疏释。所遮青黄等外道情计也是岂非遍计所执乎。而青实相不坏故而亦非非青者显表德释也。以外道所计所执相直非云实相乎。
    答。可舍所执存申意。存转迷开悟之义故也。所诠此法门一家意许开悟义欤。否依之可定也。若许开悟义者可有所改迷。不变迷者简何云开悟乎。所改迷者诸法上隔历相也。穷此隔历源根本无明也。无明傍本觉真心时被云妄心也。是则八识缘虑体也。起此缘虑心必变现心外境。遍计所执者正所变现心外境名也。根本无明又非真心。所变现迷境还当无明也。本末似异其位还一也以息迷见为觉悟。所执若有迷见何息乎。故知以息所执相可为觉悟也。但迷见者全不遮无尽庄严具德。此见上以有间隔不融之相可为迷见。间隔不融事者带所执故也。觉悟后者贪嗔等诸法和融信进惭等融通无碍故。起一念处三性诸心齐等显现。此时何变心外实境乎。故知所执相开悟前不存云事。重意云。迷时起贪时。染着可爱境不染余境。是则境思心外实有法故有此隔历情。见此心外境事依心迷也。即心迷为无明。心外境为所执隔历相为无始间隔。似三种异其物返一也。然染着心全非可简法。以爱染慈悲钩召众生佛果大用故。今此爱染上有不融相分隔悟也。余嗔痴等可准例之。此隔历相迷时似有其物。依之起恶来扰恼身心感非爱果受大苦恼故。然真实知见前见此隔历相。融通无碍法性具德外更无一法。又人德上无成融历用。虚假不实不思议因缘也。其体都无。觉悟前更不存之。以之云舍遍计所执也。行者观心前强无简所执观相。挫凡身当体直观舍那己体故。所执似观佛体。所执无实体故自漏所观佛体也。例如唯识观中边论三性等观唯识或除遍计依圆二性观唯识有雨论异说。故自身即佛观解前可云不舍所执。然得觉悟时执不存故。舍所执云成佛也。是则教门所判也。非行者观心。抑不改所执云成佛学者所存尤不审也。隔历相不云所执。见心外实境名佛智欤。若尔者常没凡夫有何不足垂佛化度之乎。不可云真言教为机不施设故无济度义。真言经轨文悉云为最上乘者事。岂一向虚说乎。况又西天祖师凌鲲溟忘身命。高祖大师浮鲍波弃生耕事为何乎。若许利生分云有转迷义事不可待言。
    一。问。今宗意可云遍计所执能遍计情上所变现也喻如向绳依思蛇迷心所现蛇相欤。若尔者不改能迷情者。不可息所执相。舍所执义可云止能迷心欤。答。是有二义。一义云。缘虑心上无起所执。彼相宗于法会无实我实法相。计有实我法名所执。今宗实我实法又法性实德也。故执之无误也。所诠相宗意。法性直不成妄执境故。对之不起所执依他假有实无也。执此假为实之时。其实相体用都无故云所执也。今宗无非山河大地卉木丛林人畜等悉法性实德。更无似有假法也。故诸法执实契法性实德心念也。何依此心云变现所执乎。即迷时心无始以来有无明。对此无明境界上有隔历相。是名所执（正隔历相兼通无明）当心隔历相只法上竖差别义也。迷心见彼竖差别义全不思隔右。带隔历相无明非念虑故。知变现所执迷心更无之也。当境当念未必取心外相。然即无明心故。后时想像彼念时思有心外分别也。例如相宗五八识非能遍计识云我法分别熏习力故诸识生时变似我法。今又尔无始无明熏习故生心时。似有心外分别实非计隔历相心也。三密行满得净菩提心时。即心无明去故。境上隔历相随亡也。故释法明道以胆灯照之时。蛇毒相去云得玩好具也。一义云。心上迷相依心现也。设当情所对诸法虽无尽庄严具德也。情念是上分别隔历相。此相岂不依分别心乎。迷界中三性心俱虽带遍计分别。善心顺真故强不遮之。染污心殊分别盛发业引果。若不息此分别心。何有改所执期乎。假令贪嗔等烦恼云自身外有他人。依隔历之相所起也。若心不带隔历相。全不可起贪嗔等。故知制伏贪嗔等可除所执也。改所执毕心得自在位发利益众生大用时。以贪染心引他令入佛道以嗔恚心调伏难化众生。染污诸心悉无云不成佛果大用。此时贪嗔等岂带隔历相乎。殊住自他融通观解所起从无缘大悲心品也故知行者意乐贪嗔。强不思妄法迷时依之起遍计分别故且制伏之。觉悟之后返起贪嗔等为佛果大用也。若上上根智人修行位以染污心成化他大用。强不可遮之。
    一。仪轨本经等盛依三密行灭三业从罪断烦恼惑障舍所执义。可云对治烦恼等上所执相。如云破其有病说大般若约遍计所执明诸法空。断烦恼者以烦恼云成宝聚门也。故知正断坪有遍计所执也。
    问。不舍义此经轨等说如何可见乎。答。依真言加持烦恼等即成具德云断也。是对题乘说也。显思过患依三密加持成功德。过患相息云断也。本觉对治次第门。问若尔云何断义成耶答以断烦恼心。学者此文得云。染净始觉烦恼断思过患心。无明不舍故无断义（云云）可准彼欤。
    一。性宗意许有体无体二种遍计。无体遍计如相宗。故五教章三性义云。所执性中者。虽复当情称执现有。然于道理毕竟有无。以于无处横计有故。如于木石横见有鬼然鬼于木毕竟是无此释不违相宗。以心外实境为所执也。又无明为所执故。清凉释云。无明名所执。岂局遍计存境乎（云云正释可见）问。无明为所执可云有体遍计欤。答。不尔。香象释根本无明云。有用成事无体即空起信论如人迷故谓东为西文。迷东为无明思西为业识故知缘虑分悉本觉缘起作用也。依迷真性生缘虑分别。迷分为无明故。无明边无缘虑也。非缘虑不可有其体。故云无体即空。有成缘虑妄作用故云有用成事也。
    问。此无明心境中可摄何乎。答。即心迷相其体非心故。犹可摄外境也。心上现迷相故。准相宗意得。无明当遍计能取。外境当遍计所取。能取所取俱云遍计存境故无明可属境也。问。性宗意可计依他内境乎。答。是有二义。自受用色论义也。但眼识所现境可遍计妄境。性宗意以本觉真心为心。非本觉法外境也。二有体遍计者。五教章中引阿毗达磨经云。世尊说法有三种。一染污分。二清净分。三染污清净分。依何义说此三分。于依他性中分别性为染污分真实性为清净分依他性为染污清净分。依此义故说三分。释曰。阿毗达磨修多罗中说。分别性以烦恼为性。真实性以清净品为性。依他性由具雨分以二性为性。故说法有三种此释分别性者遍计所执也。旧译所执云分别性也。既以烦恼为分别性。是则染分依他故云有体遍计也。
    问。有体遍计无体遍计其体乎。答。未必尔欤。既于依他性中分真妄二分为遍计圆成二性。妄边或云染污分或云烦恼彼妄者克性无明也。烦恼者三细六粗妄心故。真妄和合体也。是则依他性也。而此妄一边名烦恼。故实其体睹无。问。尔者何云有体遍计乎。答。拟始教词也。始教意以烦恼为有体法。彼烦恼今云所执。故且云有体也。实烦恼体本觉。和合无明之时无明为表故云所执也。喻如风水和合名波故湿性动相二分具足然风用为本故云波动不云波湿。烦恼中隐真边妄边物立云一向分别性也。凡性宗。无体遍计望相宗见犹所有法也。故少分存有义。是则圆成上直起所执故似依他分。是以谈三性一际义之时。真该妄未妄彻真源性相通用无障无碍所执偏无。岂彻真源乎。又所执不可云真随缘。三本三末相融遍计偏不云无但其有情有有故。若^2□实体其体全无也。
    问。性宗三性重位如何。答。有一歌（心源上人明慧弟子）白露乃越能礼贺色波楚礼奈贺罗红叶仁远计波红乃玉。华严宗师歌也。白露圆成实性也。红叶遍计所执也。红玉依他也。合法能能可思案之也（私云。明慧上人弟子心源上人。心源上人弟子观台上人。观台上人弟子明智上人也）。

住无为戒

    不从师得住无为戒今此无为戒可云佛性三昧耶戒乎。答。其体可同也。雨方也。若云三昧耶成者。凡思三昧耶戒。逢现前阿阇梨作法受得戒也。何云不从师得乎。是以疏中开本性戒制戒之二种。性戒长时所持戒没栗我有时愿戒而觉苑师判今持明者凤栗多也。无争有时愿制戒云三昧耶戒故非本性尸罗事。若又云尔者。即云佛性三昧耶戒。非显本性无为戒乎。是以宗家秘密释中以尸罗清凉义释三摩耶戒。尔者如何。
    答。自元所答申三昧耶戒其体可同也。凡一家意。诸法悉性然法故。三业上防非止恶功能本性历然名佛性三昧耶戒也。今得初地之时虽非作法受得之义。其体更非别物也。是以高祖释中三昧耶戒或云无为戒或云菩提心戒。专显此意也。况又如五秘密经。受三昧耶戒时得初地之功德若尔今初具戒或全非别法也。

又样

    问。不从师得住无为戒今此无为戒者可云佛性三摩耶戒也乎。答。可尔也。雨方也。若云三摩耶戒也者。既云无为戒。以净菩提心上离诸过义边为防非止恶之义为今戒故云心之本性即是尸罗此意也。非作法受得之戒故云不从师得而三摩耶戒对现前阿阇梨作羯磨受戒之轨则。即非自然之尸罗。岂以今戒云三摩耶戒乎。若又云尔者。云神性三摩耶戒。佛性之言非显本性戒义乎。又秘密释三摩耶戒名菩提心戒今净菩提心上所具戒体故非菩提心戒乎。尔者雨方。
    答。可三摩耶戒也。凡于戒显密戒体分。以真言行才所受戒名三摩耶戒故。今所明戒净菩提心上所具戒体也。岂非真言行者戒乎。若尔者可三摩耶戒之义勿论也。况又持明禁戒品疏分尸罗没栗多二种戒。没栗多为律因事制戒。尸罗释本性戒。下引涅槃释性处地戒是也。彼为真言行者所持戒。专同今心之本性即是尸罗释。但至云三摩耶戒作法受得戒故非无为戒义才。今所简声闻戒对现前十师以一白三羯磨等众缘所爱得戒体也。彼戒非自元身中具足。以坚固信心对现前十师受之时。至第三羯磨竟身中初发得七支无表。以之为戒体故有为戒体也。佛性三摩耶戒辊有作法之轨则。以阿阇梨加持方便显行者所具佛性上本来所具足。三业上防非止恶之功德也。全初非身中来在戒体故名佛性戒。是以对不现前十师授之。羯磨轨则又不同如常。秘密故略之。不从师得所简。既白四磨声闻戒也。全不遮现前阿阇梨。何云三摩耶戒作法。受得之故非今无为戒乎。第五卷疏以三摩耶戒名三世无障碍智戒。三世无障硬言专非显无为理乎。有为堕三世故有三世障硬。三世无障碍者显不堕三世之义也。岂非云无为戒乎。又无为戒者学处品疏云。有为戒者此是修行方便故云有为戒也。而无为戒者即是本性戒。非是修成。对此有所行之方便。故言有为。然深观同无为戒也。以不离阿字门故在知三摩耶或所受四重十重依受戒轨则成行者所持之边且有有为戒之义。此戒体菩提心所具德故。即是无为戒也。云深观同无为此意也。
    重难云。以三摩耶戒为今无为戒事难思。今释经成就住无为戒释也。此真言行者得初地净菩提心之时自然所具戒也。或得语言陀罗尼。或得五神通等。其旨既同也。彼五神通等对师不学之自然所得功德也。今住无为戒又以可尔。例如定道二戒别无作法受得之仪。若有漏定若无漏道发之时七支过非自息云定道二戒也。今又真言行者得净菩提心之时一切过非自不转不云住无为戒被得。三摩耶戒设虽佛性戒也。有师授方便。行者又有护戒之意。其意大别也。何云三摩耶戒乎。但以禁戒品释为三摩耶戒证文事云何。觉苑释。今持明者戒没栗多文持明者戒者非指三摩耶乎。而是云没栗多。全非取尸罗本性戒乎。如律因事制者既云如。是例同也。直非云声闻戒。故以没栗多释别后服风等。是指下举五大观中风大观时第四月在风轮中此一月中但饮风而住不食余一切食也此饮风亦是字出入息为食非如外饮气而生文也。彼既真言行者深密禁戒法也。没栗多何云声闻戒乎。若雨者对之尸罗本性戒故可不假受持戒。尸罗言既同也。今心之本性即是尸罗戒非三摩耶戒事诚以分明也。次无为戒者。三摩耶戒彼有为戒也。以真方十种为有为戒故。然非如声闻戒。显心本性故。深观云同无为戒也。同字起尽非显异今信无为戒哉。次三世无障碍智戒者。戒体常住事所不遮申也。以修师授不假师授为今寻诠也。故现前不现前十师等更不违难者所存也。
    答。凡三摩耶戒者。依阿阇梨加持方便受此戒之时获得初地义相也。故五秘密仪轨云。应时集得身中一大阿僧祇劫福智资粮。从此已后堪受广大供养（可见二教论主释）得一大阿僧祇劫福智者指禄地位事。处处经轨等文全同也。今净菩提心上所得戒体可三摩耶戒之义勿论也。所诠今宗依阿阇梨加持显无尽庄严已有也。戒体又无尽庄严功德中有之。假阿阇梨加持虽似作法受得之久相。于其戒体本有具德故。又可云不依师授。阿阇梨加持又非适今。全代补大日如来。大日如来应用互三世而常恒也。何于受戒论旧客异乎。现前阿阇梨显戒体方便也。戒体无三世相。若得戒。旧来如斯也。何以三摩耶戒。拟常途授戒提难势乎。但至禁戒品释者。彼释于戒先分二种。尸罗汉栗多也。尸罗本性戒故正真言戒也。没栗多定期限戒故当声闻戒。然一向不可云非真言行者所持。上兼下故。真言行者又持声闻戒也。故知律因事制者指事如也。然成真言行者所持故又云别后服风等也。彼定一月二月等期限故云没栗多也。既五大深密观也。何直云声闻戒乎。故知若声闻戒若真言戒。定期限制三业云没栗多也。是以觉苑云持明者所持。然此非三摩耶戒义相。以尸罗本性戒可云三摩耶戒也。又尸罗戒不可云一向本性功德无行者受持之义。所诠彼疏释有烂脱故。文势不钩锁故。读文云。戒西方音有二。一者尸罗。此是修行戒也。谓净身故须行之。二者没栗多。戒有二。谓本性戒及制戒也。本性戒谓净诸根。今没栗多须成就故制之也尸罗长时所持之戒。没栗多是有时愿之戒（云云）尸罗戒既云谓净身故故须行之。若无行者受持之分。何云如此乎。然又云本性戒。非显本性具德事乎。云云御遣诚文。显密戒以十善戒为体（云云）密戒者非三摩耶戒乎。故学处品疏。于十重禁出二重。先举三摩耶戒所授四重十重毕。后往往举声闻址重具足慧方便持之。用不异前十重之旨。又有所行之方便故言有为。然深观即同无为戒也即同无为戒才同前三摩耶戒所授十重三摩耶戒云无为戒事分明也。今成就住无为戒可三摩耶戒事无异论者哉。疏十七卷云菩萨戒略有二种。一在家。二出家。此二种中复有二种。一自性修行。二是制戒。今此十戒是菩萨修行戒也。以此善性故一切菩萨应行之即涅槃所谓性自能持戒戒云自性戒也（私云。白弟子师问物词也。四师教三问词一也。羯磨翻云事业）。

金刚宝藏

    行者是初开发金刚宝藏尔者开金刚宝为真言不共之谈。将如何。答。依一义可尔也。雨方也。若如讲答者。金刚宝藏名菩提心若尔发菩提心义显乘盛谈。何云自宗不共谈乎。况又金刚宝藏名称源出涅槃经。而彼经真金藏者即佛性也佛性之义何不许显乘乎。若又依之云尔者。宗家释中显药拂尘真言开库开宝藏偏在一空。
    答。凡一家意以无尽庄严为宝藏之体。若尔者性德轮圆法门专可自宗不共之所谈。依之宗家释。金刚一宫开内库授宝但至难势者。于菩提心有遮情德二义。显乘菩提心遮情故。宝藏义偏可名表德菩提心。次至涅槃经说者。可权多实少经。不可有相违。
    此寻源从涅槃经贫女伏藏起。彼伏藏喻涅槃佛性理。而涅槃经显经故。所说佛性可指显教极理也。若尔者金刚宝藏云显许之欤也。但涅槃经虽名真金藏。正名金刚宝藏名字无之欤。今疏处处以净菩提心名金刚宝藏。谓释九句问大乘有七义。彼第四性大义金刚宝藏（云云）彼真言大乘故不可通显又今文越百六十心生广大功德释也。是初地净菩提心故不可通显。下疏址段。然此经宗从初地即得入金刚宝藏既云然此经宗。专简显之词也。金刚宝藏何与显乎。正名金刚宝藏许显处一处无之欤。无释三句中因句之时。取贫女伏藏之喻明净菩提心。彼喻专依涅槃经欤。若尔净菩提心名金刚宝藏事依涅槃经贫女伏藏说也。故有此疑也。会之古来存二意。一涅槃经权多实少经也。说伏藏之处述密义也。彼伏藏既喻佛性。若约显佛性可无相空理。而涅槃伏藏收真金之藏也。专显表德之义觉。况又涅槃经于涅槃立常乐我净四德。表德之义分明也。不可云如常遮情之理。一随宜转用也。涅槃所说虽显理也。是喻伏藏故。其旨同无尽庄严藏。故转用喻净菩提心也。又一义云。显乘究竟理开会即真言理故。诸教绝离密藏本分义。以彼伏为真言理也。或又一道极无齐自宗初地也。以至到一处之义彼宝藏为净菩提心也。云虽巧抽难易不同获宝无异路。此意也。宗云宝者皆金刚宝藏故。又一义云。今金刚宝藏者何强共许涅槃伏藏设种种会通乎。取喻事随宜其上金刚名自宗不共之义。名金刚乘教或立金刚名号等。以金刚为简显之词。既收金刚宝藏也。何许显乎。问。或抄述涅槃经义云。金刚宝藏吾所有三点四德我所成（云云）涅槃伏藏直名金刚宝藏之说在之欤。可寻明匠。

续生文段

    以下答心相续义也尔者以下唯为至离于断常文。将如何。答。可尔也。雨方也雨方也。若如讲答者。凡思心续生之义。广通十住心。若局离于断常之文。但世间三种住心可漏出世净心乎。是以住心论解今文。从此已下十种诠心佛答心相续义也明知云至三劫文事。若又云尔者。上牒离于断常已上文毕。次第配释时。云已下答心相续无争不通余文云事。依之十心终以心续生文结成雨方难思。如何。
    答。不可通三劫文也。六十心心相之答说非续生答。若以下言能三劫可间起六十心乎。故知住文可局十心云事。但至宗家释者。十心显文虽似局世间。其义广该横竖重重十心故。以十住心为十心义其中可含也。约彼么十种住心佛答心相续也。若十心但局世间者。三乘一一地云有十心。何处十心乎。无争今十心云通出世事无相违。
    重难云。十心文含十住心义故。宗家御释云约彼事。其义虽似巧。不叶经疏起尽之故难依用其故经十心文以持齐为第一。以施心第次五。第七护戒生天。第八所归天中撰胜田也。若开十心之时以空定为第九。以空法作证为第十。此等义门岂通出世净心乎。又第一住心释一向行恶行不修微少善。岂持齐心乎。若以十心如次许为十住心义住心引证经文尤可引之。而唯第第二第三住心证文第四已上证文引三劫文。定知宗家意以十心文直不为十住心云事。但上牒离于断常已上文次第配释九句答说之时。指以下词至云不可通所牒之外。彼释论广大末那文虽云此中有二门。散说门广通后段。指牒文中云此中犹该后段。况今文云已下。通所牒外文有何怪乎。慈行意此中言定局当唱。准释若云此下可通后段。今云已下故。该后段有何相违乎。是以三劫终此经从浅至深广明心相。皆为开示净菩提心本末因缘。右但依常途法相。则不得言诸佛大秘密我今悉开衍三劫文若非心续生答说者。何引叹续生之文结成之乎。次十心终引心续生文事。凡十心之义广通十住心事不遮申。今说文可局世间三种住心分齐申也。故彼释因十心释明其义广旨毕合续生之文故。意不违三劫终结成也。故疏云。未至自心实际大金刚轮中间更无住处。虽果复成种展转滋长。然互不出字门故。云最上大乘句心续生之相诸佛之秘密外道不能知自心实际大金刚轮者第十住心也。是以前皆心续生故广可互三劫之分明也。又彼疏下释第十决定心毕。从此即发声闻菩提初种了心毕应准例前文广分别说。乃至三乘一地皆具十心。迄第十地具种子芽^2□叶华果等。有求佛地智生观毕竟空得至金刚际也十心义广虽互世出世。今说文局世间之条分明也。若不尔者何云准列前文广分别说乎。故十心说文直非十住心。宗家释以十住心为续生说云事决定。已下言不至三劫文。此雨边如何会通乎。次至云间越乎。若云六十心非续生答说者。三十外道说文又不可云续生答说者。三十外道说文又不可云续生答说。然以彼文为续生答说事所共许也。六十心可准彼。其故为明净心最初生起由说愚童凡夫违理心故。以三十外道文属世间八心为续生之答说也。六十心又如此为明能起净心。先说所越妄心之故。属能越心可成续生答说也。
    答。凡续生答说通局事宗家疏家释义兰菊。先哲异义多端也。且任依凭相承一义存十心说文即十住心久申也。疏家释牒文作释次第续生答说局十心云事支明也。而宗家判善无畏三世故云从此已下种住心佛答心相续义也。十住心续生答说也云事又无异论。若以十心文直不意得十住心。疏家释如何和会乎。殊云善无畏三藏曰不彩疏家意直任解释之旨分明也。但已下言不局所牒文云事甚不可尔。其故上举九句问答文毕。先释九问。次于偈颂配释九句答说。至长行初云以下答心续生。以下言简异前前诸句词也。右不局所牒文者。何为其分齐乎。释论例难不可尔。彼指此中。抄意指所牒文故全不该后文。如今已下言不该后段也。而至子段双标双征因后段故预该后段也。余师云此中言该后段。此中者直不指牒文。总指因缘段云此中了。故当唱乍指此中通后段之义无之也。又抄若云此下可通后段者。牒文初云此下可该后段也。今非牒文初。次第配释毕至下云以下之故。异抄释可通后段之意也。次六十心文续生答说也云事不可尔。若为明能越净心且举所越妄心者。全属三劫说文不可为别文段。而六十心文别牒释释此答前问中诸心相句也。全不为三劫所属文也。况又三劫所断妄执云一二三四五再数凡百六十心。其说文虽别有牒属三劫。若如难势以六十心全云举三劫所断之妄执者。一二中四五再数等文可有重言无有管过乎。次十心结文合心续生文会释甚不可尔。招立已成过欤。其故以自心实际大金刚轮文定第十住心。以其已前为心续生。是岂非十住心乎。若十心文不含此义者。岂于十心结文作此释乎。疏家释即十心义不局世间三种住心之旨分明也。许有世间出世等长短无尽十心者。其中以十住心十个续生为十心之义何强简之乎。次至三劫终合心续生文云事。彼未必合心续生说。为云菩提心本末因缘诸佛大秘密也。此经演说之引合彼文也。故彼文略心续生之相句只不得言诸佛大秘密我今悉开衍合也。若显以三劫文为续生答说之义者。尤可举心续生之相句。何略之乎。次至八心说文不见通世出世者。种子芽^2□叶等名字广含说世出世一切十心也。解义（所谓持齐等文也）且举世间显也世欤。或又准观毕竟空至金刚际之释者。空法作证义在等觉因满。持齐等言广该出世何过。若尔疏家释且约世间释之。举初显后也。故疏释第十心毕云从此已后即发声闻菩提初种子心。是还非释种子心乎。准例前文释其旨分明者乎。若定今十心局世间出世心云有十心。乃至以十地配十心等。不依今文为依何文乎。故知今十心其意广之条不及异论者欤（已上义依觉显房意私加润色矣）。

自然外道

    谓有一类外道计一切法皆自然而有可云今此自然而有义佛家遮之乎。答。尔也。今付之自然本有之义自宗规摸之实谈诸教超绝之义门也。何强遮之乎。依之以远离因果法然具颂成即身成佛之义。述菩提实义说当知真言果悉离于因果。加之菩提心论云法尔应住普贤大菩提心。释大衍论立非作非造自然意。诚遮显家劣相降缘起因分。叹自宗实义称性德轮圆此。等文理岂以自然而有之义非为规摸至要乎。尔者一且难思。如何。
    答。实于佛家非无自然而有之久。是则不忘因缘生自然也。而外道不知因缘生义。妄认有为事相执本性如然之法。故遮之也。自本自然外道执见遮着相偏执。若融通无碍之观智之上约一相之义门所立法相。三十见计并可非所简。依之他守释判迷情四句四句皆非悟情四句四句皆是此音也。不可有相违。
    重难云。如答成。有为事相非因缘不成故非自然有之法。无为理性本性如然故云不简自然之义欤。是相宗分别依圆二性依他事法必定众缘所成之义门也。若性宗意。云有为法实相即是无为故。寻有为诸法至实全以无为理性。事相前因缘虚假不实也无为自然有法故无为定至实体。可云自在有法也。喻如以风动缘生流之时似有异水之一物寻波至实性全水故水非风所成浪必非风所成云自然本有水也。而水外云有浪别体时。此流非风力不成故。必待因缘可云因缘可云因缘所成也。况一字意。草木丛林悉如来三摩耶身故。即法性具德轮圆妙休也。莲华匀洁束刺利端法性具德待何因缘乎。但至云我所立不忘因缘上自然也外道宗计不知因缘成自然也者。外道何一向云不知因缘成乎。故嘉祥大师以震旦三玄中庄子同自然外道载庄周辞云。魍魉问影。影由形有。形因造化。造化即无所由。本既自有。即末不因他。是故无因而有果（魍魉者影外微阴也。郑玄主也）如此释虽知因缘成之义。根源自然故枝末因缘无其力实云无因也。是岂异真如缘起诸法因缘生义归真如见云自然有乎。释论非作非造自然意产四法熏生上非此意乎。
    答。凡因缘佛家大宗故。更不可有遮之义。故新^2□性行大师释儒宗五常道宗自然佛家因缘设谈自然。因缘自然相对互不坏之故。因缘自然因缘。自然因缘自然也。取一不可废一。而外道留自然边路忘因缘正道故尤可破之也。但以性宗性性缘起例同之事甚不可尔。彼自然更不及法性位。以有为浅近事相谈自然有故。更不可成例难。约水波言之。如云不知波全水高下粗细波相必不假风力自然有。波自然有见水时事也。见水时不依波相故不云自然波也。于水上且许有异水波时。必可依因缘力也。无自然波故。所诠庄周辞造化若当法性位一分可有同性宗之义。而彼所立造化六识分齐未及及三细。况法性乎。六识缘起前谈自然。佛家更非所许。况真言自然义尽八识缘起事相毕法性无相位所立诸法也。显家佛智犹未至。岂比外道小见作对论乎。况又一家所立诸法一向非常自然。一家诸法言有为皆有为言无为皆无为也。有为边盛谈因缘生义。无为边又存自然本有之旨。因是法界缘是法界因缘所生法亦是法界故。因缘不坏自然自然不坏因缘之旨解释分明也。

梵王我见

    谓是梵天王生于异见尔才可云外道等于梵王起我见乎。答。依一义不可起我见也。雨方也。若云不起者。开经文标执着我名我有结如是等我分。中间所举三十异见悉可我见若尔于梵王何云不起我见乎。依之俱舍论执大自在生主或余等为世间因生世间者必先计度彼体是常一我作者若又依之云尔者。案性相意。身边二见非上缘惑。欲界人何于梵王起我见卒。尔者如何。
    答。不起我见存申意。大小乘性相意。十一遍使惑中除身边二负余九定上缘之惑。故但至难势者。三十异见多分我见故。约大途云尔欤。次俱舍论文光法师释之。邪行相智邪行相智者不染无知故非我见也重难云。凡我见者名有身见执自身实体计有异他一物之意也。而计梵王为我。成劫劫世界一有情无之。机王最初生釬为世界主。后分身成六道有情计故。六趣有情皆是梵王化身也。以梵王为真实本身故。梵王计自身实体。岂非有身见义乎。故疏举劫初梵王毕计为最初有我者。从是以来谓是梵天王能造世间梵王云起我见事分明也。但至云身边二见非上缘惑者。约世间多分见欤。不缘他地法为自身故。何遮一类外道缘他地为自。五见自元僻见故不可顺道理。设虽他地法也。执为自体何云非我见乎。例如非量惑不顺理起。况又身边二见非上缘者。有部一途宗计故。是以净影大师出成实义。十使皆绷上皆缘下（云云）有部意贪嗔等定非上缘惑。而唯识论第六下地烦恼互缘上地。瑜伽等说欲界系贪求上地生味上定故。既说嗔恚增嫉。灭道亦应增嫉离欲地故（乃至）余五（无明疑邪见见取戒禁取也）缘上其理极成。而有处言。贪嗔慢等不缘上者。依粗相说。或依别缘上缘惑既不局九。何强遮我见乎抑光释邪行相智。不许计梵王为我欤。若虽计我我见依不起他地之法令认会邪智。是则枉会通也。烦恼体尤任其行相可定。既不异计自地法为我之见。设缘他地何云非身见乎。
    答。身边二见不缘上地云事任性相所判。凡我见者执自之心也。何于他地起起见乎。他地非自故。欲界内他身虽非自。界系法自地爱摄受故。有非他道理故。于一身中具足五趣业烦恼。于何^2□可起身见也。望他地之时无此道理故。不可起身见。条其理必然也。但至难势者。设虽计梵王为自身实体其计不当梵王之义分明。不可云身边故。以彼计释计梵王名字。所计名字欲界系法故。不可云计色界梵王。又于名字不可起身见故。以其见云邪智也。次至义章释者。成论义强非大小乘性相所依用。次于疏释者。于梵王起我见行相虽似身见可非身见道理分明。不可依云起我见例如云若信邪法是不信摄。邪法非所信境故。如蝇有忿许义以其心不为信。梵王异地法非我见境故。虽谓我非我见也。又如于佛果虽起贪爱佛果以非染污境即善心欲非染污贪。次贪嗔等烦恼上缘事。贪嗔实异俱舍等所判欤。于身边二见犹有子细故。唯识论云。总缘诸行执我我所断常慢者得缘上故总缘时有缘上地之义。别缘时唯局自地也。若缘梵王为我者。即别缘故非我见也。故述记第六云。总缘现身为我。即通有色界法。此我见是总缘故得缘他地。若别计一色等为我。即无他地缘此释已离欲人以色界我见缘现身为我之时。现身欲界依身故。所得色界法欲界依身二界法和合为一身。缘此身为我故。所执我有他地法也。他地者欲界也。别计欲界一法直我见不可有之。今总缘诸行释又可准之。谓未离欲人计欲界依身为我之时。所执我有三界法故。总缘时下地我见有缘上地。若别计上地一法为我。可非身见也。
    问。有三界法者何等乎。答。述记云。和杂计为我。即上界种子等法也。又不计现行故（乃至）乃以三界合缘为我。除此不得缘别生故解释实分明也。光释云。诸外道等执大自在天梵王生主或余时等为世间因生世间者。于大自在等粗苦果处必先计度彼体是常。常谓常见。一我作者。我谓我见。即由斯理身边二见唯是见苦断。计我常已方于我常起世因执。因执谓戒禁取。才见苦谛时。于自在等常执我执永断无余故。彼我常所生戒禁因执亦断此释于梵天王生身边二见其故是释戒禁取见见苦断所由也。先于大梵等果处计我常展转起因执。我常见见苦谛之时被断故。依彼转起戒禁取见随断成见苦断也也。而我常见释我谓我见常谓常见故。缘大梵等起身边见之条勿论也。若又此我常见云邪智欤。光释不尔。云即由斯理身边二见唯见苦断故又以依邪智之起不可为见苦断之所由。故会之云。光身边二见非上缘惑云事论家定判也。何背之乎。故知释所存。先时于欲界法以起我常见梵天等执我常。依此执展转起戒禁取见起。身边见断毕。于梵天粗果执我常念息因执随不起。故以展转相因义见。见苦所断此释诠。戒禁取见因执故可云见集所断。为释见苦所断事也。根本众身边见展转起故云见苦断也。问。见光释。云于自在等粗苦果处必先先计度彼体是常等。直于自在等果处起常我见此常我释身边二见故。不见展转生起乎。答。临释文实虽难见。九上缘定判决定上以展转生起道理可校此释也。故光同卷下释云。对法者言。此有情常非身边见。是邪智摄也。言邪智者。谓无明相应邪智也。于欲界中先起二见执我执常。次复即起独头无明缘彼大梵谓为我常。行相朦昧不能决执。所以非见正论云。生欲界在若缘大梵起有常见。为何见摄耶。理实应言此二非见是身边见所引邪智。
    一身边二见非上缘惑事。光第十九引婆沙十八云。问。何故此二不缘他界耶。答。准尔所缘境力故。复次此二见准于粗果报转故。谓此二见唯于粗显现见诸蕴执我我所及计断常。若生欲界于色无色界微细诸蕴。不能现见故不执为我我所光十九云。又解。疑相应智名为邪智。谓随身边次后起疑。缘彼大梵为常无常为我非我不决执故。亦是非见光释云又解。身边见后引起欲界无覆无记。但缘欲界说梵王名谓为我常。名为邪智。非缘彼体。无覆无记非缘上故（此文闻梵王名字执我。名字欲界系法故云证文也）。

大疏百条第三重经六
大疏百条第三重第七



观空智慧

    世尊欲对明出世间观空智慧今此观空智慧可云唯蕴无我心也乎。答。尔也。雨方也。若云唯蕴无我心也者。疏中释观空之智。观自性空故不生有见自性空之言中道毕竟空义故。不顺小乘单空之祢乎。况又下了知缘起之空以二乘偏空不可云缘起之空乎。若又依之云尔者。住心续生之次第尤对第四住心可判胜劣也。如何。
    本裹付云。对断常空云缘起。显中道义也。若尔小乘偏空非中道空。不可云缘起空乎。
    答。可唯蕴无我心也。观空者偏空之是则人空智行相故。但至难势者。自性空言何必简小乘乎。依之三论宗立四种之性空时。以二乘空为一种。次缘起空者。谈因缘生事佛家大宗。缘起法上空。故云缘起空也。是即遮外道自然法上空词也。次对断常事中道重重故。依之天台于三藏教立离断常中道。
    重难云。凡教浅深顺凡情建立为浅教。以远凡情为深教。而凡情著有故顺之设见有得道之小教也。今破外道观空时。尤以远凡情大乘之空可破之也。小乘单空顺外道空故不可为能破乎。若以小乘空破之。专可释人我空之旨。四种性空中阴上无人空小乘人我空故。以无许人我之义偏遮遣之。故是单空义也。而今见能破空并遣有无见解正因缘故。非家非有之观门也。全非偏空义乎。况又见非有非之观门也。全非偏空义乎。况又见非有非无俱非分别之经文。外道非有非无观尚遮之所立空故。正是不可得空义相也。若尔寂然观门犹不可及。况小乘乎。但观空者单空义也云事所不共许申也。十二门论大分深义所谓空也者岂偏空乎。释具足六波罗蜜无所障碍故。以云空不可定偏空。次至云自性空者。四种性空中有小乘者。彼阴上无人空欤。若指彼全非自性空义。阴上无人空者。五阴法体上云无人我也。今自性空对以知因级有故即离无见云自性空。直因缘有法。指归云自性空若尔因缘生五蕴法体自性空义全不见阴上无人无性义乎。次缘起空事可缘生无性义门条勿论也。云缘起法上空会释不叶文义乎。次住心续生次第事。浅深相对不可一准。以八以最初种子心直对直言作释乎。付中如前云第四住心尚滥外道故。尤可对大乘道理分明。续生次第难不可来者也。
    答。可第四住心也。既云出世间观空智慧故。可第四住心也。凡出世间义广虽虽通第四已上住心。如是得名约初立之事。圣教常习也。如无云天等。若第六住心等颇不及云出世间欤。直可云大乘观空智慧等也。犹如云第二劫今大乘不可得空空相亦不可得也。思今对明说内外相望简滥说文也。小乘随分虽立离断常中道。偏空观门犹如滥外道故。为分别第三第四住心观空智慧相滥有此说文也。大乘不可得空。何及简滥乎。证寂然界偏真观门望第二劫缘生中道观作对明。既约鳞次。今又可尔乎。但至云以小乘不可为能破者。今简滥对明说故。强非能所破义欤。设又虽明能所破义。以小乘无我空观遮外道分别空见有何奇乎。次至云非有非无之观非阴上无之义者。所遮有无者断常二见也。故了知断常人人我见虽无量也。不出六十二见而六十二见以断常二见为根本故。非有非无观专可人我空义也。既对断常空观顺离断常中道义故。可三藏教观门义决定。次至非有非无等经文者。外道分经作非有非无观。不出断常分域。故了知缘直空离于断常观空智慧所离断常故。不可云不对断常甚深观也。次至云自性空非阴上无人空者。此难实难会。然因缘有者五蕴法体有也。自性空者人我无性义也。例如彼相宗后二无性有依圆有无变化无。似有无性别。合二性有无立中道。今例尔也。法体有故离无见人我空故。离有见立中道也。次缘起空者。成人我空义时。尤可知缘起道理也。自本执人我事。不知法缘起故依执自然实有诸法。法法上计常一主宰实我也。而法有借他因缘力知无自然性。法体犹知无自然性。何了有主宰实我用乎。故人我空义尤可云缘起空也。

贪嗔俱起

    付明六十心且可许贪嗔俱起之义乎。答。不可俱起也。雨方也。若云不俱起者。六十心判与善种种杂起之心。三性各别善心犹俱起。同染污性贪嗔何不并生乎。依之定释呀一时杂起若依之云尔者。唯识论。贪欤嗔疑定不俱起爱僧二境必不同故不俱起云事分明也。如何。
    答。不俱起也。凡论一念相应心心所事。必可五义平等也。而贪嗔所缘行相全别也。争有知缘相同之义乎。依之慈恩释。贪嗔不俱境即不同行相亦别以相违故且唯识论文分明乎。但至一边者。善杂起者。前后部寻起非云同时俱起也。次一时杂超者。六十心中约并起心品也。故次或次第而生不可有相违无过可答申也。
    重难云。实俱舍法相性相不许贪嗔并生之义欤。今疏未必以性相为本事多之。与善种种杂起之释前后间杂义云事不可然。或一时杂起文即一念并起云杂起。上杂起何忽相违乎。且又见六十心行相可云善心行相多之。所谓如农夫心歌咏等是也。然有漏妄心计度分别故。犹属见惑遮之。既属见惑心故。设虽有漏善心也。可有染污心俱生义故释欤。善种种杂起之心贪嗔设虽行相相违染污性故。不可比善染污相违。爰知依行相相违不许并生。权门一途性相也。是即被对粗显行相不知有微细相通之义故也。假令为降爱子非起嗔之为诳怨家成夫归等。岂贪嗔不并生乎。次相违行相心品中不并生云事非一定义欤。唯识论中。贪嗔俱五受相应而贪对顺境故欢行转烦恼也。忧若逼迫受故戚行转心品也。欢戚行相大相违。犹许相应。何强责贪嗔乎。嗔乐喜受相应又以同。嗔戚行转乐喜欢行转故。又依释论意。根本无明熏真心时。于此时中具起四相四相品既尽一切诸惑。而云具起四相。一切诸惑一念同时并起云事论家性相也。若尔何必分行相顺违论境界差别乎。
    答。相违心品不可并生道理。释文如前前。若许并生。诸心杂乱作用难分欤。但至欤善种种杂起之心文者。为谍初心行者今简别善染污心。初心行者善恶交杂无间问起故。简去染污心为令择取善心作此释也。若一念并起无释诠者欤。故疏第四云。毛发谓六十心等。与善种八心共体而生。及以觉察则宜除剪。未得出世间心以来。杂起纷乱难可条绪。故名毛发释意与善种八心杂起心品名六十心。是条绪云可除剪也。若一念并生。岂停善有除剪染污之义乎。若尔前后杂起不一同何过。次六十心中有善心云事所不共许也。行相似善心从染污心起非善心也。如慈心云爱见心垢之慈智心释世智辨聪也次相违行相相应云事实相违法。不可有相应义。唯识论云。犹明与闇。定不俱生如秤雨头低昂时等。诸相违法理必应然。决判无异论者乎。但贪忧苦相应事慈恩释云。爱迫二境得俱起故行相不违故贪忧苦相应时可有戚行转义欤。贪定欢行转烦恼事。俱舍一途性相也。故彼不许忧苦相应。大乘意异彼欤。次至释论具起四相释者。若彼释许一切诸惑同时俱起。本觉释起前不存三世相一途义门也。今于妄缘起法中贪嗔等相对论俱不俱义门故。不可同彼义。若四相具起为法量。保及此寻乎。若彼论释约贪等一烦恼时。此一惑上存十法同时义之义。未必释贪等并生义欤。嘉祥释云。才起一念心游道外故名外道此文意云。心无分别能契道。而若一念分别起。是心道外令游也。故是云外道也。

五见末惑

    所以不说五见者以属见烦恼多在六十心中也尔者今此文为述以五见为末惑之所由。将如何。
    答。可尔也。雨方也。若云述所由者。凡大小乘性相虽有六烦恼十随眠之不同。俱以五见定本惑。何今忽云为末惑乎。是以下疏。根本六烦恼若又依之云尔者。思惑品废立无过三妄执。而三妄根本已局五钝。无争五见再数末惑也云事。如何。
    答。明末惑之所由也。今文意以在六十心中为不说五见之所由。面彼六十心为再数末惑。在初劫所度见惑。若以五见为本惑。让六十心其意难得者乎。且一边难势其理分明也。但至一片者。今宗意异显家所谈也。次下疏文即顺常途意欤无相违。
    此论义重誉济暹异认也。朝誉义以五见为再数末惑故。本惑唯避五钝使也。济暹义五钝五利俱成本惑成雨个再数。五钝为本惑再数成修惑百六十心。五见为本惑再数成见惑百六十心。修惑百六十心云属爱烦恼见惑百六十心云属见烦恼。依朝誉意料简一段文。此文通妨释也。大小第性相以五见为本惑。而今再数本惑唯举五钝不出五见。故设此通妨也。先五见再数末惑故非本惑。不举之所以知再数末惑才。见初劫度六十心多分五见类也。以五见在六十心中知为末惑事。故为所以以在六十心中不根本烦恼也。问。属见烦恼者云五见烦恼事欤。又多在六十心者。属见惑多分在六十心中。小分不尔云事欤。答。见言五见也。属者云属五见类惑事也。意见六十心多分五见类惑也。小分不尔。在贪嗔等故。故属见者直非云五见之词。然五见部类惑故成五见不说之由也。
    问。设见虽五见也。今云属见故。以属五见之惑云在六十心故。不闻五见直在六十心乎。答。今属见者未必以伴属主之义。烦恼总开二类属爱属见者。彼属见者五见种类无尽也。合五见故以无尽种类云属见烦恼也。故二类摄属义非伴属主之义。假令可云六十心中身见开多种皆摄云属身见之惑戒取有多种皆摄属戒取之惑等也。次多在者。六十心中我分属见类可云多在也。属见惑无量也。何彼无量属见惑云多分在六十心中乎。故知文便除以多言虽似被属见。意可被六十心也。文章错综之体其例多之。问。五钝再数五见成末惑样如何。答。如教相抄。至第三破时引生五见也。问。至第三破时定引生五见欤。答。不可为一定。五重皆五钝可有再数事。又至第四第五破时可有引生五见事。今约大途也。问。以引生他类惑何强为末惑乎。凡引生义不定也。染污心有引生善心事。以善心可为末惑乎。又以五见有引生贪等事其时五见为本惑贪等可为末惑欤。答。今引生者非谓成别惑。贪等五见相应起时。以所相应法云引生。约自性体犹可五钝惑既至第三破时贪我所色起我见（云云）见贪我所色心贪见二相应。谓执我所我见也。染着此贪也。自性体贪。相应体我见也。今且为显引生五见为末惑之由。至第三破云引生我见也。所诠以成相应体为末惑也。问。依成相应体为末惑欤。答。不尔。相对五见五钝时。五钝所缘广故成本惑。五见所缘狭故成末惑也。所缘狭即至再数破可生道理也。故教相抄云。贪等五种所缘尤广故云本。五见烦恼所缘稍狭故云末五钝使所缘广五见所缘狭由广释之。引可见之。五钝使中慢境尤狭。五见中我见尤广崦我见相应慢云我慢。是七慢随一也。余六慢不与我相应。可知我见狭慢广云事。
    一。问所缘宽狭者五钝使所缘通漏无漏故广。身见等所缘局有漏故狭。若尔者邪见之境通漏无漏。何以邪见不为本惑乎。答。邪见虽境广。非数起之惑故非本惑。所诠以具二义为本惑也。一所缘广。二数起也。五钝二义共具。身见虽数起之惑所缘狭也。邪见虽所缘广非数起。边见见取戒禁取之三二义共缺。故五见非本惑。问。数起之惑何秘成本惑之由乎。答。数起之惑常随逐有情。依之引起诸惑故成本惑也。又数起势力强胜故。源深流远道理也。又问。性相意钝使之中除疑无明余三非无漏亲迷之惑。何五钝皆云缘漏无漏乎。答。今宗意也。可见教相抄。又问。所缘宽狭何成本末之由乎。答。狭摄广中。能摄本所摄末常义也。所诠本惑者行解微细也。末惑者行解粗强也。粗强惑分别增故其境惟狭。微细之惑分别劣故其境惟广也。
    依济迟义。五见不根本烦恼通妨如前。但六十心定见惑故以云在六十心中。今五钝再数修惑故云无此中通妨也。属见烦恼者。云属见惑欤云属五见欤。雨义有之。此师准修惑云属爱类见惑云属见类。可云属见惑之义欤。然多在六十心中多字六十心中在不属见烦恼开。六十心既悉见惑也。何有我小之义乎。故知云属五见类惑。六十心中在不属五见之惑故顺多在言也。私记以见修二惑云属见属爱事。先以五钝为爱以五见为见也。以爱类五钝再数成修惑。以见类五利再数成见惑故。爱见即云见修也。
    问。五钝既通见修故。六十心中在五钝惑。何五钝为本惑再数云成修惑乎。答。先大主见修事五钝五利也。然钝使通见惑事性相所定也。而彼未云本末。今五见再数末惑存钝使。案其道理。以性相钝使为见惑时。为重迷惑不云亲迷惑。重迷可亲迷眷属故为五见再未惑也。问。大小乘性相疑唯见惑也。何今为修惑根本乎。答私记有问答。所诠密教意。疑通见修故异性相（云云）私云。何必云密教意。大乘义章于疑开疑事疑理二。见修本迷事理惑故。疑可通见修也。但此师五见局见惑虽同小乘性相。五钝悉云通见修。异性相所判凡性宗通满义。花严终教意释但一烦恼有粗有细见道断粗修道断细故。一切烦恼通见修。又大乘义章。大乘所说一切烦恼无不迷理于中粗者判为见惑细为修惑不同大小乘性相。又不顺性宗通满之义。于圆密雨教立各别性相事尤不审也。
    问。以五钝为五见再数末惑。约引生欤约相应欤。答。是可约相应也。五见再数百六十心百六十心皆可五见类。故知末惑贪等五见相应惑也云事。若非相应。依五见引生可云末惑欤。引生义不定事如前成。故知末惑者约本惑种类可谈也。问。五钝自本通见修。设非五见种类。谓见惑何过乎。答。今五见为再数开惑云在五钝故。可云约种类也。横并十使异为见惑。今以五见为本惑再数成见惑百六十心故也。问。今文起五见为通妨不为本惑事也。今文分成通妨样如何。又以六十心定见惑事如何。又五钝再数百六十心定修惑事依凭何乎。答。先通妨样疑者云。五见为根本烦恼五钝等。何今举再数本惑时除五乎。通妨云。属五见烦恼在六十心中故今不举也意六十心定见惑。五钝再数定修惑故云在六十心中为末惑事开也。为见惑故今云不举之。今所举为修惑事闻也。见修类别故今不举通妨也。次六十心定见惑事。明初劫见惑断处。度世间六十心又疏上。未得出世心以来与善种种杂起之心最初出世心见道故见道所断未得出世心者。得出世心后不可起见故。又第四卷疏文随同之。殊彼明治地处故。明平地行才心授傅法灌顶之旨。住金刚萨埵三摩地位初地见道故。所治毛发等尤可见惑也。次五钝再数定修惑事。六十心所让五见见见惑。今烦恼依类别不举之。故可修惑条勿论也。若不尔者。以在六十心中今为不举所由事何乎。

三劫地前

    付明粗细极细之三妄。尔者可云三妄悉地前断之乎。答。尔也。雨方也。若云地前所断者。凡地前初劫地上二劫诸宗一同定判也。设虽自宗何背通满之义相乎是以宗家释中。越三妄执越三阿僧祇劫。是则十地究竟也。过此修上上方便心断微细妄执至佛果故三妄断位云十地究竟。无争地上经二劫云事。若又依之云尔者。疏中。若以净菩提心为出世间心。即是超越三劫瑜只行净菩提心初地故。地前三劫义无异论者乎。尔者如何。
    答。凡三劫显密寄齐之分域。十地待对出过之行地也。可知三劫地前云事。若后二劫如上。显教大乘又可开无尽庄严乎。判从初地即得入金刚宝藏故。且一片难势令出疏释分明也。但至一边者。显密综异事不限此一事欤。次至宗家释者。十地究竟者即云初地究竟也。自宗横十地故。为显初地与十地无高下之义云十地究竟也。若不尔者可违宗家处处释之故无相违。
    本裹付云。私一义云。此释大日经举益劝修文也。故经云。复越一劫升住此地者。说越三妄得十地益事。此四分之一度于信解者。明越微细妄执得佛果益事也。故知越三劫正所得初地也。而今明二重益故云十地究竟也。于十地中不遮有十重转胜也。
    问。演密抄意地上二劫见释如何。答。抄第三云。若就第二阿人劫乃当别教分齐以幻焰影响旋轮干城六喻拂前空相双辨有无故名中道。即从初地至八地也。问。第三劫满得成佛否。答。若越三妄执即得成佛。故疏云。复越一重极细妄执得至全惠也。
    一。若以净是心为出世间心等文一段料简事。演密抄意。于经出世间心生有二。一净菩提心。二佛惠初心也。故置不定。若言净菩提心为出世间心时。地前三劫义也。佛惠初心为出世间心时。地上二劫义也。古义云。此师于疏虽有地前三劫地上二劫二释地前三劫释局此一处。自余诸文悉地上二劫义也（云云）私云。此释始终有雨义欤。抄第三释十六重玄时有二释。初释以第六无无同初地十六种为一行者次第证入次位后释六种与十重二个配立俱为从因至果之次位。初释意。六无畏既有地前。三劫六无畏其位同故成地前三劫义也。以是见。疏前后极无心或云虚空无垢菩提心或云净菩提心。皆极无可为初地之义。若净菩提心言不必局初地。今文何定初地乎。又虚空无垢菩提心抄处处释定初地。若此师极无思在八地已上。可会释名净菩提心并虚空无垢菩提心文也。而不会之。无争如是诸文存地前三劫义云事。问。见菩以净菩提心等文势。随出世间心意得样可定三妄执体而三妄执不替出世间心许意得替。不顺文势也。故知初劫有三种三妄故。对彼置不定若言云事。答。此难实尔也。私云。准抄下云论时释。约时分三劫地前三劫也。时分显行也。不可及十地实行故。约妄执三劫地上二劫也。故净菩提心为出世间心时。所越三劫可时分。以佛惠初心为出世间心时。所趣三劫可妄执。显不定云若也。即是超越三动瑜只行者云三祇时分意也。
    问。经文既云越世间三妄执。非时分何置时分妄执不定言释经乎。答。容有释也。常教三劫者。约时分故寄彼见经出世间心。若以净菩提心为出世间之。可云超越三僧祇时分也。今以佛惠初心为出世间心故云越三妄执也故次住常途秘密二释示其差异也。问。尔经时分三祇显行云在地前者。释第二劫别教第三劫圆教。岂显行在地上非云断后二妄执乎。答。经三祇时分时非无所断妄执故显第二僧祇间所断妄执比真言行者细妄执断位寄齐七地以前当别教分齐。第三僧祇间所断妄执比真言行者八地以上极细妄执断位配贺教。是以时分三祇寄齐安齐妄执三祇义门也。实真言行者人初地入大空三昧故。不可比显乘智观。故知显三祇间所断妄执今粗妄执分齐也云事。
    陀罗尼义云。得至佛惠初心者。真言佛惠初心也。约显宗当圆满正觉位也又杂问答云。问。经云。真言门菩萨无量无数劫积习。无理功德智慧慧悉成就者。是何位菩萨乎。答。是初心菩萨人。问。抑今此无数劫者三劫之中何劫乎。答。是第三劫也。问。第三僧祇是八地以上。而何言初心菩萨乎。答。真言教意异余教故尔耳依此雨文。佛惠初心者初地位也。故上下释一同成地佛三劫义也。
    问。尔何置不定若言乎。答。以下三种三妄释之随妄执可出世间心。以我倒所生三毒为三妄。若以三果为出世间心。以根境界迷为三妄。若以无常果为出世间心。以业烦恼株杌及无明种子为三妄。故杂问答云。问。经云起世间三妄执出世间心生者。彼三妄执者何。答。于妄执有多种。问。何答乎。答。一者百六十心三生度故云三妄执。二者度世间心离我倒所生三妄名越三妄执。三者六根六尘六识制伏此三故云越三妄执。四者断业烦恼无明故云度三妄执。
    越世间三妄执文既存四种三妄故置若不定言也。问。地上二劫义陀罗尼义与杂问答会释如何。答。陀罗尼义以第三劫云初心菩萨故可八地以上。若约显教当佛果第三劫有一道极无二心。约一道心初越第三劫故当第八地。一道心三劫未尽位位。一道心佛果也。极无第三劫深位故可当九十地。又于极无三劫尽位故当佛果。于真言门犹因位带后位妄执故云初心菩萨也。所诠八九十三地为因句金刚心为根句佛果为究竟句。因句故云初心也。如是初心佛说成佛因故此意也。金刚界仪轨惊觉文又此意也。守护经此位云我是凡夫。何不云初心乎。问。设以八地已上在为因句之义。今三劫配立也。何以第三劫云初心乎。答。后二劫虽真言十地也。前二劫显行为而故。第三劫始在真言门言。于真言第三劫初故。云初心也。次杂问答第三劫云八地已上定余教义。对此云初心菩萨故。定知初地也。故异陀罗尼义释。今宗以显极密因义为规模故。显第三劫位明为真方初地之义也。故今第三劫者非真言行者第三劫。指显时分第三劫也。案杂问答释起。释第三劫经无量无数劫百千俱胝那由他劫文云第劫也。彼无数劫疏释显教所经时分也。故非密第三劫。所诠有于三劫经文显相与密意二途显相通从初地至第七地真言行者断结妄执寄齐如当第二劫菩萨于真言八九十地断极细妄执位寄齐如常第三劫也。三动六无畏拟仪外迹者此意也。若依密意。显三僧祇在地前。密后二劫十地出过待对。今第三劫能越心释初心菩萨事为显显极密因义。且以第三劫随所寄齐显判也。故疏或云超入净菩提心或云舟车神通至至一处此意也。
    一。此心望前二劫文料简。此文地前三劫证文也。极无心既第三劫也。而此心定因句望根究竟二心。又初地为因。二地已上为根。八地已上为究竟。疏家定判也。第三劫能越极无心云因故所趣三劫有无前云事无异异论者欤。地上二劫义。抄第四云。此心属八心中第五花种心第成果心。后二心者第七名受用种子第八婴童心也又解。此心即是三心中菩提心望前来三劫。论时当第三劫。如莲花盛敷。望后二心即根与究竟此菩提心劫为因。故云如是初心成佛因故也此释意先初释三劫约八心见也。初劫种心第二劫可配芽^2□叶三心欤。于第三劫中有八九十三地。八九地为第五花种心。第十地为第六成果心欤。此师于第三劫中不开一道极无二心故。以极无可尽第三劫故。花种成果可配当三地也。第十地因位究竟故为成果心也。第七受用心金刚心以佛果为第八婴童心也。故第三劫望金刚心及与佛果犹成果心分齐故云果复成种也。花种果前相故属果犹云成种也。十心虽异配当十地之义。八心自本随位可有重重配之旨疏释分明故。今约三劫配立八心义门也。后释约三句。如宗家释也。但因句者地以上。根究竟等妙二觉欤。是又三句配立不定故。初地望生死所殖善虽极果也。望二地以上根究竟如却为因句。八地已上第三劫望前二劫虽如盛敷莲。望金刚心并佛界根究竟却成因句也。又私义云。此师非不存地前三劫义。后释释彼义欤。云望前来三劫论时释为何乎。释意约时三劫。云当第三劫也。简异约妄执第三劫约时三劫显行故。显行可有地前故。前越心初地。故知十地因根究竟配当疏家释分明故。约三句欲释因句可初地故。如是释也。谓约时第三劫。极无心可初地。菩尔今此心者可因句。后二心者云可二地已上根究竟也。抄上下见二途释依此雨义也。若约所寄齐显判三劫。极无心初地也。若约能寄齐密行判三劫。极无心可有八地已上也。
    一。举益劝修一段文料简。地前三劫义。升住此地者初地也。疏释好是初入此信解地故。信解地名局十地欤。通佛果欤。虽有异义。初入信解言可名初地也。信解地初故。若无果信解。何云初入信解乎。又设虽佛果有信解名。名信解地说处无之。信解行地观察三心疏判净菩提心以上十住地皆是信解中行是正信解地说处也。彼中不可云有佛果。释更开佛地为上上方便心意观察三心文约十地故知今二重举益劝修也。上说三劫十地毕。为彼三劫初地为处益。为十地佛果为得益。劝三劫十地修行文也。故经当思惟此一切智信解地者。先并举二重得益。谓一切智与信解地也。复趣一劫升住此地者。信解地为得益边别说也。疏虽释初入且约初释也。实可通十地也。信解地称无所局故。此四分之一度于信解者。一切智边别也。四分之一者。指一切智。度于信解者。至佛果时云超度信解地也。是即标信解地局因起尽也。古此信解依秘藏记释有云能度之义。此义甚非也。不合疏释故。四分之一既能度也。疏释上上方便心故。若尔信解岂非所度乎。地上二劫义。一段文可见佛果十地说文也。其故邻十地说有此举益劝修。可局佛果条勿论欤。故一切智依解地者。一切智信解地可读也。信解地言通因果故。为简异因信解加一切智言也。此义也度于信解文越因信解可意得也。其故上信解行地者。佛果摄十地说文也。故依解地言面虽明十地。意含佛果故。所含佛果信解地取出为所得果也。此文如是见事依就前三句义中更开佛地文也。彼三句义者指信解行地观察三心也。彼三句约十地也。从彼三句中开出佛地故。佛地犹带信解称也。然为显非前所举因信解云度于信解也。若升住此地句非佛果。此分之一文不流便欤。问。见一段文。极无自性心者当升住此地位。极无心既非佛果。何以升住此地云佛地乎。答。此义意。以第三劫为八地已上故。且约能越心举极无自性也。升住此地所得果故。其意聊异也。问。信解言既通因。若尔者初入信解可初地。何云佛果乎。答。虽信解言广。今且局佛果。云初入佛果意也。故疏。即是初入此信解地此言所显。个解又有所局闻。况又此字移经此一切智此字见。彼即指佛果。此信解岂非佛果乎。
    一。疏第六释八地三昧道文与今行者初观空性等释全同也。定知极无心在八地已上云事。地前三劫义会之。第六疏云。如上所说一生补处及八地三昧。是约教道法门作如是说耳。然秘密乘人于世谛中即能通达第一义谛者。从初发心时即具行大空三昧。其谓不然。则于一生之中不能顿满诸地也当段行者初观空性时等文与第六卷菩萨明度第七地位文全同也。而第六卷能惊觉八地三昧道也。当段蒙惊转生心极无心也。故知极无心在八地已上云事。初观空性时等者当第三劫所谓空性等文。彼释没心实际。今文释心之实亦不可得。其释又全同也。可知沈空心第八住心也云事。彼深空心云菩萨度第七地之位故。犹可第八地摄故。为地上二劫证文也。会之云。疏自八地三昧道释教道法门。依实义从初地得大空三昧（云云）故知今文实义意可初地乎。若尔还可成极无初地证文也。所越第三劫岂非地前乎。依地上二劫义者。释大空三昧从初地可得。极无随在初地不见。故知当段依教道法门于八地已上释释沈空之义也。所诠大空三昧与极无心不可云全同也。若全同。疏第六云。佛地虽同名大空定极无心可云至佛地乎。寻常八地三昧道者云沈空心也大误也。既以八地三昧道为能惊故。云如幻三昧。何所惊深空心乎。
    一。秘藏记云。越三妄执越三僧祇度于信解以此文为地上。劫坚证文。云越三妄执十地究竟故也。会此文。依举益劝修二重得益义可会之也。越三妄执是即十地究竟也者。以十地为三劫得益意也。过此修上上方便心已下。以佛果为十地得益意地。问。尔者可云初地究竟。越三劫所得可初地故。何云十地究竟乎。答。三劫得益为十地有远近不同。十地悉成得益也。故云十地究竟。况又宗家释十地云。密教所谓横义也。初地与十地无高下故。今卿所难显教地地迁登之义也故所得初地云十地究竟也。殊彼文成证文事虽西方说十念往生云。极乐是初地菩萨所生处也。面以十念为十波罗蜜。十波罗蜜配十地。言何云十念往。有彼释得初地即云得十地释文也。此释既经文见二重之条分明也。过此修已下释此四分之一度于信解经明佛果。合经分明故。起三妄执等释复起一劫升住此地文条勿论欤。尔者升住此地为十地帮。不见佛果也。若此经地上二劫义。可见因满果满二重得益欤。明起三劫所得益之时。尤可局佛果。因满犹三劫分齐也。何为所得益乎。若因满为三劫能起心举之。云非得益者。复起一劫升住此地文意。此地指得益条分明者欤。故知三劫益见举初地无此等难故顺解释云事。
    一。十六重深行阇梨事。疏第三卷明十六重玄有二段。一释渐次证入大悲胎藏发生三摩地文时。出十六重行位。六重六无畏也。十重离垢地以去（云云）从第二地至佛果址重欤。或离垢地为初地有后十重即为十地之义。演密抄释二地以去。二释经曼荼位初阿阇梨文傅教灌顶阿阇梨为初。第二第四无畏第三第五无畏（觉心不生心）第四第六无畏（极无自性心）从此复有十重深行等（云云）是意十六重玄也。初傅法灌顶阿阇梨摄六无畏中初三欤。或且举善无畏为傅教灌教灌顶阿阇梨略第二第三欤。复有十重。从前雨义可见。付初渐次证入十六重玄。地前三劫义。极无自性心初地离垢地以去二地已上故。十六皆次第证入之位也。故地前三劫义分明也。既云。以行位分之作十六种深浅不同（云云）十六重次第证入次位条无异论者欤。且经渐次证入文又分明也。若尔为第三劫极无自性心即有离垢地前。何第三劫云有八地已上乎。此文尤的据也。以地上三劫义会之。明渐次证入位有二个配立。一约六无畏从因至果明渐次证入。二约地上从因至果蛤渐次证入。六无畏其位广通地前故。十重其位狭。局地上故。虽云十六重。十重与六重也。为示配立不同明二个证入也。故抄第四云。渐次证入而有二种。初约六无畏从因至果以为渐次。后约十地从因至果以为渐次。二门并彰总有十六。非次第修行经十六位也但抄有二释。初释以十六为次第证入位释离垢地为第七重玄发光地为第八重玄乃至如来地第十六重玄。依此释存地前三劫义欤。次深行阿阇梨文。三劫地前义如前渐次证入文。别无委曲地上二劫义。光明山重誉述义云。从傅教灌顶阿阇梨至极无自性阿阇梨。从下至上明阿阇梨位。从此复有十重深行已下。从上至下明阿阇梨故从下至上明。从地前至第十地故。极无在八地已上。从上至下时。从第十地向下明其位也。乃至于解三密人中等者。从初地向下明阿阇梨位时可有二重。一寂然界。二傅教阿阇梨也。略寂然界故云乃至也。于解三密等者。为明傅法灌顶阿阇梨先举金刚萨埵与毗卢遮那也。其意最初傅教灌顶位初作阿阇梨事业时。观自身同金刚萨埵及毗卢遮那。受彼加持力为作事业及住师位也。谓观同萨埵事为作灌顶事业。观同遮那事为住师位也。故抄云。至临事时即观自身。复为金刚萨埵遮那不应自作事故。故下疏云。次观自身作毗卢遮那。所以然者。以大日如来是此大悲胎藏阿阇梨故。是故行若行阿阇梨事时。即应以自身而作本尊。若作曼荼罗诸作务时。即以自身作金刚萨埵也问。今深行阿阇梨同渐次证入十六重玄。若尔从浅至深可明之。复有十重已下文何从上至下云明之乎。又从上至下所表何事乎。答。位分齐虽同上十六重玄其意异也。上约渐次证入次位。今明阿阇梨位故。其文何全同乎。次上下不同。从浅至深义约修生显得之旨。从深至浅次第真言行位本觉门轨门为显异如常。明从果向因义。诚真言阿阇梨同曼荼罗尊位作傅法轨则故。所同尊位师从果向因人故。明能同阿阇梨行位时。从上向下释之也。或又从上向下约解脱门所现知识欤。又文起尽复有十重深行次云乃至于解三密人中等。明初傅教灌顶阿阇梨事分明也。十重若从浅至深。傅教灌顶阿阇梨释何用乎。定知前傅教阿阇梨为初极无阿阇梨为终。后十重为初傅教阿阇梨为终。故二种顺逆次第分明故。又释论本行位可引作证。问。此二次第抄释有起尽乎。答。抄先释六重阿阇梨毕。如是次第从下至上皆得名为阿阇梨也其次明址重阿阇梨故。十种从上至下可意得也。若不尔者简异何六重阿阇梨下设从下至上释乎。问。地前三劫义以十六重次第证入位即为深行阿阇梨。若尔乃至于解三密入中等释为何乎。答。出前十六重中出六无畏与十重各终阿阇梨也。十六重中此二殊胜。其故于阿阇梨有二种义。一为受者成师范。绍袭如来位令不断佛惠义。二作阿阇梨事业调支分具足道仪义。毗卢遮那具第一义。金刚萨埵具第二义。故举此二显具阿阇梨二种义也。故疏举金刚萨埵毗卢遮那毕。是故作最初阿阇梨事业时。即须观照自身同于金刚萨埵毗卢遮那上来虽出三劫地前是上雨义。宗家御意可三劫地前义。其故三劫待对如常分位九种住心分齐也。十地待对出过位可有第十住心。故引第三劫真言门菩萨等经文证第十住心。意从初地为显不共显之义也。又于极无自性心虽有地前地上二义。有意全不衣云八地已上之义。且又疏释分明也。第六无畏释虚空无垢菩提心。初地菩萨得至虚空无垢菩提心。疏家定判故。第六无畏初地也云事分明也。又净菩提心定初地。经云此菩萨净菩提心门名初法明道。疏云净菩提心已上十住地。故但净菩提心名初地事。疏家处处释不遑毛举。而以净菩提心定第三劫。又疏家处处释也。且第三劫超入净菩提心文分明也。又疏第三。复次初入净菩提心门见法明道。如识种子歌罗罗时。前七地以来为大悲万行之所含养等又以址地名不思议地。举益劝修疏。极无自性心名不思议地。又从初地即得入金刚宝藏金刚藏密乘不共云事所不待言也。第三劫极无犹显分齐故。殆不可云开初地金刚宝藏。又此心望前二劫等疏文。宗家释云。前二劫者他缘一道二劫也。后二心者后真言门根究竟二心也。
    以极无定因句为初地条无异论者欤。又宝云。顿越三妄入心真此等诸文一揆也。宗家御释不可及异求事也。良以三劫六无畏浅略行位。十地深秘行位也。故疏第三云。初劫智惠犹与二乘共行。非深般若。二劫智惠尚与二乘共闻。亦非甚深般若。第三劫等虚空心无边智惠一切二乘不能思议。乃名甚深般若。堪作秘密行阿阇梨也。就秘密中又渐次转深乃至佛为十地说般若。即九地非其境界。唯大毗遮那得名究竟阿阇梨也是十六重深行阿阇梨末释也。此释三劫为浅略阿阇梨。此上以十地为深秘阿阇梨极无堪作秘密阿阇梨者。非直云秘密阿阇梨。又三劫上积十地之旨分明也。
    一宗意约实证初地即极也。其旨如常。若尔者实证门地前三劫勿论也。于地上无行位故云地前三劫欤地上二劫欤寻。许地上行位门来故。教门前论义也。三劫依疏家宗家等所判云如何可见乎寻见。故地上二劫义。地前三劫见文云约实证门会释不可尔欤。故地上二劫义。地前三劫见文一一可会释之也。若云约实证门者。云地前三劫义人见地上二劫文可会教门前欤。尔者何成问答相违乎。地前三劫实义。地上二劫教门故。故知俱教门前论义也。但有地上位实修实行前悉云经之学者欤。彼前付实行可有此论义也。经十地行位时断后二妄执欤（地上二劫）先于地前断尽三妄于地上者断微细妄执欤（地前三劫）如是论。初地即极论义三妄外别云立微细妄执欤论义成此二论义。三劫地前地上可成侧也。谓许立四妄执义与初地不极义。可有三劫地前地上寻故也。
    一。仪轨中痊胜仪轨初发心时云度三劫故。地前三劫文也。五秘密经与观智仪轨俱得初地时云集得一大阿僧祇福智故。地上二劫文也。慈氏仪轨云越三无数劫得一生补处三摩地故。又地上二劫义也。
    问。此论义教门前论。说文更云无说地上二劫文而慈氏仪轨会即顺常途。岂非许教门地上二劫义乎。答。即顺常途与自宗教道其意聊异也。宗无十地次第行位。且为开功德品数立十地次第。是教道法门也。然无云送三祇时分。若于此十地云经三祇。一向即顺常途也。宗更无此义故。但慈氏仪轨本三祇时明妄执断之旨欤。时为本说故。越三祇云至一生补处也。顺常途故。若唯约妄执。可云至初地也。问。教门实证则顺常途三重别如何。答。且指一事云。从初地得大空三昧实证。至八地始云得之者教门。大空三昧密乘不共三昧故不关显乘。不可云即顺常途若于第八地云沈空者。可即顺常途。八地沈空显乘法门密乘更无此义故也。问。教门大空三昧云得八地何意乎。答。诸教八地已上云无相无功用故。且顺彼云八地三昧道也。问。尔者非即顺常途乎。答。云得八地许顺余教。所得大空三昧余教无之故。一向不同余教。不云即顺常途也。
    一。举益劝修文。地上二劫义为一重益。以升住此地文为佛地故。抄意如是。但宗家释。设地上二劫义也。可云二重益也。释云越三妄执十地究竟（释复越一劫升住此地经）云断微细妄执至佛果故（释此四分之一度于信解经）二重举益分明也。所诠明断三劫所得益故。一重举益。细论从第三劫中开出佛果一障断三劫得极无故。释是即十地究竟也。断佛果一障至佛果故。云断微细妄执至佛果。细论门意为二重举益也。此义初入此信解地者指极无心也。信解名虽通十地。为第三劫能越边云初入也。度于信解文度因信解可意得也。问。依宗家意第三劫能越心有一道极无。何今局极无为能越乎。初入言尤可一道心乎。答。此又有粗论细论。粗论门不尔。细论日。一道心第三劫未断尽故。实为第三劫能越物可局极无。第三劫极无自性心生经疏说相分明也。第三劫所得唯有无心故。问。细论意于第三劫有一道极无真言三个住心。何除真言乎。真实能越可真言故。答。三劫配立诚可尔。今开出佛果一障故。因分齐极无可极也此真言因位分齐寄齐显故。极无至第十地佛果独离寄齐。真言不共位也。故佛果一障显乘智行所不及也。以真言为果法法门专此意也。又谓。因位人等四种言说皆不能及者。指四家大乘。四家大乘为因位真言为果之旨分明也。又如是绝离并约因位谈。非谓果人也又其证也。可知存显密合论次位云事。

三种三妄

    凡有三重三妄执也今此三种三妄可云上所举粗细极细三妄中于粗妄开之乎。
    答。可尔也。雨方也。若云开粗妄者。宗家释中。以四种三妄配断人时。粗细极细三妄为直仇行者所断。今三种如次为大乘人三果无学之所度。断人已各别也。无争于粗妄不开之云事。若又依之云尔者。上以粗细极细三妄为三重。云然就第一重内开三种三妄。无争粗妄开之云事。尔者雨方也。如何。
    答。粗妄中开之也。既初劫中三种三妄也。开粗妄云事不及异求欤。且一片令出第一重内起尽分明乎。但至杂问答者。三劫自元显密共断惑故。正虽举真言行者所断。兼约所寄齐显人显密断位故。配释四人也。全非云各别之惑也。仍无过。
    重难云。见杂问答释。开四种三妄事。依断人不同立重重三妄既以断人不同为四种三妄由。无争非云开粗妄云事。若开粗妄。唯真言行者所断故。不可成断人不同由。就中四种三妄中三种既断人不同显。真言行者声闻独觉故。随一三妄岂不配别人乎。故知然就第一重内者。上开时分妄执二重故。返其时分约显人开重重三妄故。指粗妄执非云第一重云事。若全指彼粗妄。三果无学等者真言行者欤。夫岂不尔乎。又云以三乘上中下出世间心合论一承僧祇劫结释初劫显文偏约所寄齐三乘说之故。直不明密人所断粗妄之旨分明也。终非不判粗妄断位。所诠明真言行者粗妄断位以显三乘所断三种三妄寄齐明之。故说文偏约时分初僧祇明之云事。但至云初重三妄声闻见道所断故大乘人者一往配释也。见释文次第。第二重三妄云三果所断。第三重三妄云无学所断。于初重三妄释我倒所生三毒根本等不出断人。至下云学摩诃衍人初得出世初心与小乘见道适齐等。无争出初重三妄断人释彼行者并然亦稍离等二段文重委释前三果无学所断也。若三段俱大乘人释。相连湛寂文。湛寂说文云局大乘乎。故知经文显相虽约小乘见道。密意含大乘人故。所含大乘人物立。见修无学三道。且约三乘分配三妄结释故成立多种妄执之由也。
    答。上虽有时分妄执释。无第一二重判文。何云然就第一重内乎。尤可云然就时分释中也。于三妄既一重二重等释文分明也。三重妄执释毕云然就第一重内。指粗妄云事岂及异论乎。咒又于劫跛开时分妄执二义配释常途秘密义毕往往所明妄执断义岂犹云述时分义乎。于初劫举重重妄执毕结是超越一劫喻只行。喻只行既密行也。所越一劫者何物乎。非上所明妄执乎但至宗家释者。实释意难思。既以断人不同为立多种妄执之由。唯蕴无我句唯可云局大乘欤。而疏释唯蕴无我一句中摄尽诸部小乘。宗家以彼文为第四住心名字。若局大乘。岂如是乎。殆可云局小乘。不可云局大乘。故知初劫文自本合说三乘故。唯蕴无我句可有三乘见道。而约断人开多种妄执时。三人所断说文分明故。且以通大小见道配当大乘人一往释文也。可非再往实义。三种妄执既约断人开之旨分明。大乘人一种约见道位可云开之。为顺余释大乘人也。次到学摩诃衍人等释者。上约小乘三道明三种三妄断位毕。经密意彼处有显大乘人故。寄齐小乘三道明大乘人三种断位也。何前见惑唯局大乘人云明彼断人乎。若尔然彼行者并然亦稍离等相连尤难思。定知三重共大乘所断也云事。但至云相连湛寂文者。从知如是甚深之法已下后段释也。文势相连事虽大乘人也。同缘觉断位云拔无明种生十二因缘故相连释也。次至云三果无学等者直可真方行者欤者。于此一段三劫六无畏直云明真言行欤寻可显事也。但答者所存为明真言行者粗妄执断位比拟显大小乘人人执断位显之故。云三果无学等也合论一阿僧祇劫结释又上意也。所诠经文明真言行者粗妄执断位也。故能越行云瑜只行。然若依宗实义。三大僧祇越一念定故。不可分三重妄执。只所变一念迷心也。此开三重为三劫妄执事。寄同显三祇说故。疏家探彼深意寄诸教断位释之也。
    一。问。初劫显大乘人者。大乘菩萨但立断人执计位通教菩萨欤。答。可有二义。一抄初劫云通藏通二教意。通教菩萨欤。通教菩萨经三乘共十地故。见道修道等断位全同二乘。谓第三八人地见道三乘俱断见惑。从第四至第七四地如次声闻四果也。然三乘共行故。三乘同断三界修惑也。第八支佛地声闻不至此位。独觉与菩萨于此位断习气。当经拔业烦恼株杌及无明种子。又余教于菩萨但许人执位事（天台净影释论等也）二约菩萨二执并断。且以人执断边同初劫。又见修无学三道于人执一边且寄齐明之（云云）私云。见证寂然界生起释。湛寂中菩萨进至寂然界若尔如是断惑可有一类菩萨通教菩萨尤其义相当欤。但此菩萨尚进至第二劫至至第二劫乃异二乘。疏释显此意欤。若尔第二劫菩萨非通教菩萨。如何。但此义至第二劫者约文段欤。未必菩萨至欤。但若约菩萨可转向余乘义。谓菩萨预三界唯心教文偏真执成第二劫菩萨时异二乘也。

缘觉断习

    经文拔业烦恼株杌无明种子今此株杌种子唯可云局缘觉所断乎。答。可尔也。    雨方也。若云局缘觉所断者开疏家释。初劫三重三妄见修无学之所断也。三果学人无学圣人相对分明故。若尔今文设虽局声闻。不可局缘觉乎。是以演密释存此旨若又依之云尔者。大师立十住心时。第五云拔业因种心。非依今经文乎。若不缘觉不共所断。谁为第五别乎乎。
    答。可局缘觉也。业烦恼言前前所断又尔也。今所如株杌种子也。是则指习气然同性经中于缘觉立习气渐薄地。岂非显胜声闻之义乎。住心浅深专此意也。但至学无学相对者。于二乘俱有学无学。声闻举有学缘觉举无学互显也或又声缘相对且云学无学欤不可有相违。
    付云无学圣人所断最难断处之文异义多端。付缘觉断习义。业烦恼株杌无明种子指习气也。凡二乘所断三界见修分齐也。于此见修有正使习气。于正使中有种子现行。此中声闻断正使分齐不及习气。缘觉智惠深利故断正使。又兼断习所也。故今文段有三重三妄中。初重三界见惑。第二重三界修惑。已上二重正使声闻所断也。第三重业烦恼株杌无明种子习气缘觉所断也。缘觉非不断正使声闻举所倍也。树身喻正使种子。枝条花果等譬现行。故习气喻株杌等也。于习气中为显无明与诸烦恼之不同喻株杌与种子也。凡株杌者树残伐后残所也。树残伐种子断义也。残伐后如不生枝条花果。种子已断烦恼不吐现行。既种子断后犹残所为株杌种子。岂非习气乎。
    问。此义上三界学人下无学圣人谁人乎。三果学人可前三果。云学人故。无学圣人可第四果。学无学相对无异论故。若尔声闻有学无学相对非胆之乎。答。付此义有数义。一前碱果声闻后三果也。修惑断果故。谓断欲界修惑六品得一来果。断后三品得不还果。断上八地七十二品得阿罗汉果。留滞者显修惑渐断之义也。意云。迷根境界修惑三果学人留滞处也无学圣人者。缘觉云无学。习气缘觉所断故。
    问。缘觉断习气者。正使外别起断道欤。
    答。不尔。只断正使时。声闻智用浅故不反习气。缘觉智用深故习气不残也。拭垢秽时。如弱拭有余残健拭无余残。问。尔缘觉断习位可有学。何云无之乎。又声闻第答果可无学。何云三果学人乎。答。付之古来重重义。一声缘俱有学无学之二痊。声闻举学位缘觉举无互显也但此义异前义势。三果前三果故。又于缘觉无学位存断道欤。尤不审也。一二乘相对声闻学无学具云有学。缘觉学无学俱云无学量此义势。缘觉可学位。断惑故。缘觉学位对声联且云无学也。前三果有声闻无学。非约断位无相违也。故上云淹留修行。今云拔业烦恼等。文势别也。一对无学圣人云。三果学人。无争前三果阳。故声闻四果相对云学无学也。然此文为缘觉说文事明转向余乘之义也。声闻无学回心中乘拔株杌种子即缘觉学位也。虽无学圣人意缘觉学位故为缘觉说文也。又拔株杌种子邓得无学果故。此文有缘觉学无学之二位也。此义无学圣人但断习气计也。正使已前断尽故。问。声闻无学有回心中乘证文答。住心论云。以罗汉等回心亦成独觉故问。此义前三果者举修惑断位欤。若尔预流果见惑断果也。何为修惑断位乎。又果道断惑俱舍等不许之。如何。答。三果人进断修惑故。云三果学人也。虽兴三果意取后后向道也。向果相摄时。后后向道摄前前果道也。谓阿罗汉向摄不带果。不还向摄一求果。一来向摄预流果也。超越证人至第十六心时。不得后后向道得前前果道。可思之。
    一。缘觉不断习义。嘉祥法花义疏。中乘断习经论无文。但取智倨劣譬三车不同此释诸经论中云我缘觉断习之说文故。又天台七异三同。净影五同六异中。无断障异故。又宗家释判住心之浅深时。四五住心浅深约断障不同不见故。又疏第七云声闻缘觉三昧分异漏尽即同故。故知今文无学圣人者二乘无学并举也。业烦恼株杌无明种子者非想地第九品惑也二乘无学俱先起金刚喻定断非想地第九品惑得无学故云无学圣人所断也。如云断六一来异断九不还果等也。三果学人者前三果也。后后向道属前前果道义如前。或又明修惑留滞之义故。直举三果无相违欤。谓预流果欲界六品惑留滞。断之舍预流果得一来果故。后后可准之。所诠留滞者久住前前果道不移后后果事。依分分修惑不修行速疾故也。问。且约欲惑六品断人云者。留滞六品惑顿不进。是一来向人也。何云预流果乎。答。舍预流果事。六品惑断尽移一来果时事也。其以前住预流果也。预流果人断六品惑边一来果方便故名一来向。下地预流果人也。只预流果人为此振舞可意得也。后后可准之。问。依有学无学何对云不断习者。可局声闻无学。何对声闻前三果云无学处可存缘觉无学乎。宗家释。拔业因种一句中摄譬支佛乘尽（云云）局缘觉通声闻不站。又唯蕴无我称设通二乘。拔业因种称偏可局缘觉。胜前可为后住心名称故。例如他缘大乘名不简四家大乘付始名法相。觉心不在名简异前故犹在第七答。湛寂在三乘故。实此位有菩萨。然犹二乘为面。于二乘中犹声闻为面说故。三果无学相对声闻为本也。然彼无学处存缘觉也。故云生十二因缘等举缘觉氢气观也。所诠三劫配立一行者次第升进次位寄齐余乘显故。真言行者修惑断位如声闻三果人。非想地惑断尽位三如二乘无学也。文显相对前三果故。声闻无学为面。能所寄齐专不可忘缘觉也。次宗家释虽通二乘。声闻于第五住心无所用故。且判摄譬支佛乘尽也。缘觉不共义门不释故。何作难乎。次至云住心立名后后可倍前前者。是实难也。但四五住心自本依三昧立二种住心故。依四谛观拔业烦恼株杌声闻。观十二因缘实相拔业烦恼株杌缘觉主拔业烦恼句下在三昧分异之义。故取缘觉边为第五别称也。故此句望上临下二乘义门显也。对前见修道云无学圣人。声闻无学为本望后生十二因缘句。此句缘觉观门显也。故湛寂释下三乘俱有设菩萨为寄虽举之。二乘俱有段勿论也。彼湛寂者指业烦恼株杌无明种子之文也。若云局缘觉义。湛寂二乘如何可意得之乎。
    一。大师御释缘觉断习义见乎。答。第五住心引同性经缘觉十地文。彼第十地习气渐薄地也。引证既分明也。何不存其义乎。故嘉祥引此文成缘觉断习义。又第五住心初上举缘觉观门毕。业恼株杭犹此而拔无明种子因之而断犹此者指缘觉观门也。全非声闻观。故知株杭种子依缘觉观门拔故。非声闻分闻。此字起尽可思之。又十住心释背闇向明求上次第。于背闇有十重四。五背闇可有不同条勿论也。声闻不可云人执未断尽。诸教无其说故。缘觉不可有法执断之义。又诸教不许故。若不约习气。以何第五住心背闇为所倍第四乎。或人云。世间三种住心未断惑位故。虽无背闇之不同。如为三重。二乘又可准之乎。尔背闇向明约大途说欤（云云）此义非也。世间虽无断惑。分非无背闇之义。第一净心由渐故。不及沙汰。第二持五戒。除五种过非。是背闇也。第三若约欲天。持十善戒除十种过非故。背闇倍第二色。无色天以有漏智断惑故。何云无背闇之义乎。若尔局四五住心无背闇之不同云事。尤背宗家解释。
    一。湛寂位有声闻拔业烦恼中可摄声闻坚道理也。其故指拔业烦恼株杭无明种子文云如是湛寂故。湛寂位与拔业烦恼株杭位可一。而湛寂位取三兽渡河譬。此中有三业人。若尔声闻既在湛寂位。拔业烦恼中何除之乎。或会之云。湛寂义广可理见修无学三道也。以人执不生名湛寂故。见道约见惑不生云湛寂。三果约修惑不生云湛寂。无学约习气不生云湛寂。故三兽既等虽入湛寂之潭。随足迹所至处有浅深湛寂有浅深事不可遮之也。若尔初二重声闻湛寂。拔业烦恼等缘觉湛寂。故以湛寂云有二乘。拔类烦恼位不可云有声闻（云云）此义不可尔。疏释湛寂时。五根本烦恼及百六十随烦恼等皆毕竟不生故名为寂人执惑断尽处云湛寂条勿论也。三兽浅深同断人执得人空不生之理。智有浅深故。释所得理随有浅深之由。全人执未断尽位非云入湛寂潭也。未断惑品不可云毕竟不生故。加之见释文起尽三乘同到一所时。犹有三乘浅深声闻可取无学一果也。不可通前三果乎。若于声闻中独立得重湛深。三兽譬尤不足欤。又湛寂位。一切外道所不能知拔业烦恼重。离建立宗等外道不知义上下既同也。所不知位阿宽狭别乎。私云。重重湛寂义难势尤难遮故。三时中无学与拔业烦恼缘觉合此雨种可指湛寂也。故踏人执断尽义云如是。未必指文也。但至上下外道不知同外者。设文虽似其意别欤。下外道释内外外道。内外道二乘欤。湛寂之源底菩萨独到故。别为叹菩萨所入云一切外道所不能知也。上云离建立宗等但局外外道。故上下别也。况又大外道通力等声闻不及缘觉。故离建立宗等者专可局缘觉也。其上彼建立宗等所被谓。十二因缘甚深理有佛无佛法相常尔处也。是岂非局缘觉乎。
    一。缘觉不断习义第五住心引同性经习气渐薄地文。如何可会之乎。答天台意。藏通二教中有二乘。藏教二乘俱不断习。通教二乘声闻局正使。缘觉侵习也。同性经。缘觉十地中第十地习气渐薄地也。彼通教缘觉也。故有断习义。今十住心所立第五住心藏教二乘也。故无断习义。故天台于藏教二乘立七异三同时。以断障同之一。释通教二乘时习尽不等故果小异问尔何第五住心引同性乎。答。虽非正证明缘觉义但引之也。如此例圣教多之。问。以何第五住心知非通教二乘乎。答。第五住心小乘也。十住心四对时定小乘故。通教天台释四教时云初一小乘三大乘。故通教三乘俱大乘也。
    一。习气断义净影五同六异时立断障同。如何会之乎。一又诸经论二乘断惑不云有不同乎。答。缘觉习气断者。断正使时智慧深利故。不残习气断也。故为习气别不起断道也。只同断人执。声妆留正使缘觉兼习气也。所断惑品其体不别。能断智品不起别断道故。不可有二乘不同也。
    一。梁摄论明二乘断惑云。以法无我未净故人无我亦不清净又智度论云。二乘虽破三毒亦不了了尽。如盛香器余气故在二乘俱不乘习气如何。答。可有二会释。一二乘言言总也。实局声闻也。故知度论往往出舍利弗等大阿罗汉三毒残习。缘觉不出。但出会释未尽欤。摄论以法无我未净故之由。缘觉不可除故。一习气重重也。真实尽诸烦恼习气事但可在佛果。矿释论云。如来地中四相都无究竟清净无际释佛果所断微念云。并前残习故缘觉不可尽习气。然二乘相望时。声闻所不及习气一分断。此规模云缘觉断习也。习气渐薄地渐言显此义也。
    一。习气者不染无知欤。不染无知俱舍释亦名习气数习烦恼之气分故故。若尔不染无知有二无知。定障根障无知也。声闻断之。断习义何局缘觉乎。答。习气即不染无知事未定。光释于不染无知体出十一师义时。烦恼习气在之。然俱舍正义云不染无知劣惠为体三性门中善无记摄。不用烦恼习气之义。可知二无知体劣惠非烦恼余习云事。问。尔何云亦名习气等乎。答。令智劣惠事依烦恼残习故。有财邻近等释意云习气也。

学摩诃人

    学摩诃衍人可云真言行者也乎。答。显大乘人也。雨方也。若云显乘之人也者。凡论能所寄齐事。专以密人可对显人也。而今云与小乘见道适齐。寄齐之旨分明也。以显人对对人无其诠者乎。加之次下净菩提心少分增明净菩提心非密乘不共之名目乎。若又依之云尔者。见疏前后问举密人时。或云真言行者或云瑜伽行人。今云大乘人。可指显人也。是以宗家释中。判四种三妄时。以第三妄执云大乘人。非依今文乎。
    答。可显人凡于经初劫三重三妄文有二重释。初约小乘。次学摩诃衍人以下文约显大乘。是则湛寂之宫三乘人也。若尔同共一法行者故。尤可显人也。但至得能寄齐者。今文强非显寄齐旨。同共一法人与小乘齐显所以不堕小乘迄也。全以小乘非寄齐显大乘之义也。是以觉苑判通教菩萨。但至净菩提心者。开会之意也。世间八心种子心。如云净菩提心少分增明也。无相违。
    付学摩诃衍人为显人古虽有重重篇目。多分湛寂三乘中菩萨定学摩诃衍人。湛寂菩萨见显人太。学摩诃衍人成可显人。此会有二义。一学摩诃衍人即湛寂菩萨也云事所不共许也。彼所寄齐有三乘中菩萨也。此能寄齐真方行者也。故其体别也。学摩诃衍人即湛寂菩萨可共许也。彼湛寂菩萨得无量宝王菩萨也。无量宝王岂非无尽庄严藏乎。湛寂理者一空理也。此理约显人无相之空理也。约真言人表宝也。真言行者断粗妄执得表德宝譬大香象到源底也。又疏一切外道所不能知文释内外外道。宗家以内外外道判九种住心。无争譬大香象王菩萨真方行者也云事。若尔同共一法中等者同粗妄断义也。问。尔湛寂菩萨进到证寂然界而证寂然界菩萨六无畏能所寄齐时为所寄齐显人湛寂菩萨岂非显人乎。答。此事实难思。且会之于湛寂重实所寄齐有三乘。然初劫小乘为表故。菩萨降以二乘寄齐真言行者也。证寂然界胜进时显彼菩萨释生起也。或又此中有三乘人者。所寄齐三乘也。故非合前三兽譬也。三兽中二乘譬兔菩萨可喻马欤。或又三盖譬且经初劫显相所寄齐为二乘。云此中有三乘时探密意开菩萨也。
    一。学摩诃衍人为显人。以杂问答释为规摸。依根机非一开四种三妄时。三果无学真言行者既移疏释。以三毒为大乘人所断。岂不依学摩诃衍人释乎。彼大乘人既显人也。学摩诃衍人岂密人乎。若学摩诃衍人定密人宗家大乘人释依凭何乎。实此难难会。凡宗家以初重三妄判大乘人所断事其难思。疏中于余三种三妄虽举断人。初重三妄不举断人故。宗空加释欤。初重三妄必非可局大乘人。余三种有各别配当故。所残被配大乘人也。如是释大小显密人悉所以被举尽也。所诠大乘人通可举三种三妄能断人也。而第二三妄付显相为三果所度。第三三妄对三果定无学所度。初重强无别配当义门故。于是举菩萨显通三重之旨也。若尔以根机非一之由建立四种三妄事一往义门也。非再往实义欤。又移学摩诃衍人云事不可尔。彼学摩诃衍人具三种三妄举之。然彼行者等者第二三妄。然亦稍离等者第三三妄也。此三重俱学摩诃衍人故。若尔何局初重乎。若依义被释大乘人时无相违。三人配当外大乘人残故。若移文任文可移之。而文既学摩诃衍人通三重。何局一重移之乎。其上以根机非一为立四种三妄之由。依学大乘人通断三种三妄之文时。根机非一之由不立也。或云。学大乘人唯见惑断人举之。释初重三妄时断人未见故举之也。次然彼行者并然亦稍离等二段文。返重委释前三果无学事也。故疏家释既举学大乘人事。但局初重三妄故。成根机非一之由也（云云）此义甚非也。先付见道云与小乘见道适齐意。小乘为本大乘人寄齐何以此释初生三妄但成局大乘人之义乎。又然彼行等二段还前段释云事甚不顺文势。若非学摩诃衍人相连释。释文不足欤。又云修禅定道品诸度。菩萨所修六度修行也。岂三果学人所行乎。
    一。与小乘见道适齐能所寄齐必可显密相对云事。显在乘人义如何可会之乎。    答。今适刘者强非能所寄齐义。从本于初劫三重三妄有大小乘人。先约小乘释三重三妄毕。付大乘人又释有此三重之富时。大小同断见惑得人空不生。为释菩萨不成小乘之由云适齐也。小乘见道适齐。云不堕声闻正位意也。若明寄齐然彼以下释文可明寄齐。更不见寄齐义乎。故知三重皆释大乘人断三种三妄样故非寄齐门释也。
    一。答。先净菩提心者开会意也。显密不同云大乘心密一分净心显现也。凡开会有重重。起一切一分善心无非真言净菩提心一分。此净菩提心全开真言行者也。一分起显人也。故八心最初种子一分净心显现（云云）若尔小乘见道无非净菩提心一分。曼荼圣众列小乘义专此意也。然今大小相对时。大乘亲真言故嫌小乘云净菩提心少分增明也。凡疏家处处释以真言为大乘对如常也。今从大乘中显大乘分出为初劫三乘。有属真言之边故云净菩提心也。次行者是又以真言人名行者也。三劫释文下地明真言行者也。然寄如常显释之时。劫举下地真言行者处有之。初劫终行者未过此劫等释。真言行者岂名极无言说处乎。极灭言语言三昧小乘三昧故。故证寂然界显菩萨云行者也。若彼行者密人。以三乘上中下出世间心合论一阿僧祇劫真言行者事新足云合论乎。或又行者言示必局真言欤。

见惑宽狭

    学大乘人出世初心断见惑尔者可云二执见惑悉断之乎。答。可局人执也。雨方也。若云局人执者。经唯蕴无我句含三乘见道之中。今明大乘人见道若尔大乘见道二障分别起俱断之。何于见惑有所残乎。是以疏度无量见网无量言无所简乎。若又依之云尔者。既与小乘见道适齐可局人执品分齐如何。
    答。可局人执品也。凡思学摩诃衍人。湛寂位未及证寂然界。何断法执乎。依之经云彼出世间心住蕴中。疏宣然未度法障未名真净菩提心。但至难势者。深教意见道必不断一切见惑欤。依之或释中。但一烦恼有粗有细。见道断粗修道断细粗细俱可有分别俱生故。不可有相违。
    重能云。开疏家释案菩萨次第胜时之义相。湛寂位虽有三乘。菩萨进登寂然界。此寂然界菩萨进至第二劫释三乘径路始分显此意也。若尔他缘乘既法相大乘故。以此见道位于唯蕴无我之位释与小乘见道适齐矿约菩萨见道尤任法相大乘所判可存见道义也而他缘乘意。于见道断三障分别起。于修道位断法执俱生。至金刚心位断人执俱生也。故知学摩诃衍人见道可通二执见惑云事。但至云湛寂位不断法执者。若约菩萨时。实未断物法执俱生也。人执俱生虽未断也。菩萨强以是不思所断惑。故留惑故。故菩萨虽可约法执俱生判未断义。同二乘见道说故。且人法相对见修相对义门隐之也。湛寂重虽有三乘具。二乘为表故。见道说唯蕴无我也。若别说菩萨见道。不可云唯蕴无我。三乘合说故。二乘为本虽云唯蕴无我。菩萨边唯蕴言约修惑可意得也。设约小乘。见道云唯蕴无我时。可有见修相对之之义也。无我者见惑也。对此唯蕴可根境界淹留修行义故。故学摩诃衍人寄齐三果时。然彼行者有法执当心彼明修惑留滞之义文也。然菩萨二障见惑既断故。留滞法执俱生云有法执也。人执俱生未断。彼无溜滞义故。但云法执当心也。故知唯蕴无我句含总别二意也。唯蕴无我一句摄诸部小乘尽者总义也。大小相对义故。唯蕴法执无我人执也。文处以此句为见道别义也。唯蕴留修惑无我遮见惑也。故约大乘人时可见修相对义门也。次至经疏文者。彼又约菩萨强不可云法障。初劫小乘为表故。设大乘寄齐小乘明故云法障也。问共一法中而升沉有异者专此意也。次至终教断惑者。初劫菩萨不见终教大乘菩萨。胜进至他缘乘菩萨故。又寂然界证偏真理。法相十地释四五六地寄同罗汉故。于地上犹有偏真义。终教大乘无漏智现行上假不可云证偏真理也。
    答。凡案三劫配立。真言行者断三妄胜进心续生位也。为显此观行寄大小权实诸教断三妄之分位说之故。强不可尽一教始终也。以寂然界一重法倒文并第二劫第二重法无我性文见。初劫三重三妄可局人执品设大乘见道也取断人执见惑边可为初劫三乘也。湛寂三乘既同得人空理若通二空。三兽一河譬可不齐故。其上五根本烦恼等毕竟不生（云云）若约法执。岂毕竟不生乎。湛寂既人空理。三重三妄何通法执乎。彼三妄断尽位云湛寂故。又大乘诸宗断惑义不一准。难势唯法相一宗样也。天台立四教判一代宗教之时。通时圆大乘何先断人执见惑次断人执修惑事。不异小乘断道。初动大乘有寄天台。依之觉苑初劫菩萨判通教菩萨。又净影意释三贤断人执地上断法执。释论一师意又尔也。故大乘最初不可定二障合断。但至云初劫菩萨胜进第二劫故初劫时可法相大乘菩萨者。所不共许也。三乘倒路始分者。设别菩萨也。判菩萨智品时云初劫菩萨共二乘第二劫菩萨不共二乘。有何相违乎。次见修分别事。凡唯蕴无我观门大小简异名目故人法相对义勿论。且同见修相对之义云者。是又可同小乘见修故。以云见修相对不可为通二障润色。次法执当心有古寻。修惑云法执时无子细。设实法执也。人执修惑起因举之也。上来问答学摩诃衍人定显人所设会释也。若为密人。御难如何。故问题可有其用意欤。
    一。初劫菩萨为法相大乘。初劫即可为地上乎。见道初地故。于三劫有地前三劫地上二劫异义。地上三劫义无之乎。答。今三劫若约时分一乘所经三劫欤。若他缘乘三劫。第二劫分可尽三劫也。不至第三劫故。故知约他缘乘三劫意得。今初劫彼第二劫从初地至七地也。今第二劫彼第三劫八九十地也。彼初劫未断惑位故可有三劫前也。问。尔者三果无学等齐岂地上乎。又证寂然界岂第二劫满乎。其上疏常途诸论所明。经一阿僧祇证寂然界（云云）岂第二劫菩萨乎。答。如先云相宗十地四五六地云寄同办汉故。有同共一法义也。又人执断修惑位同法执修惑断位也。次寂然界第二劫满事。寂然界菩萨同支佛。第六地既同声闻罗汉故。第七地尤可同支佛也。左初动小乘为本明故登地菩萨。同小故义门浅近也。次一阿僧祇事。自本今三劫配立约一乘教故。三乘教经二僧祇可当一乘教初僧祇也。例如释论抄云性相尔宗相云较一僧祇也。

法执当心

    然彼行者有法执当心今此法执可云人法二执中法亲也乎。答。可人执修惑也。雨方也。若云人执也者。既云法执。何云人执乎。是以次下。不起我倒可人我倒不起之若尔对彼云法执当心。尤可常法执若又依之云尔者。所寄齐已云二果学人。是则修惑断位也。能寄齐法执可指修或。
    答。指修惑可云法执也。今淹留修行者明渐断之义。而第三重业烦恼犹人执品也。进第二重断法执乎。且一片难势其理分明也。但至一边者。修惑迷事惑故。为显迷法自相之义云法执也。次不起我倒者。指见惑云我倒也。故上我倒所生三毒根本若尔对见惑云法执。可修惑义勿论也。仍无失。
    法执当心者可人执品修惑道理分明也。先三时学人所留滞人执品修惑之义无异论。今设约学摩诃衍人释所断惑何忽相违乎。况第三重业烦恼株杭等不通法执。返浅位明法执断之义乎。又释第三重时。然亦稍离下地三执彼为第三重之来由指第二重云下地三执也。于下地三执有数义。云法执义会无之乎。若法执约何云下地三执乎。又所留滞人执修惑法执者云举所依义不可然。见文相之次第。次法执当心留滞六度修行法执留滞义故非明修惑渐断之旨。若尔者肖文不旨乎。前三果学人以留滞惑为所断。今何不尔乎。若法执所依所留滞云人执修惑也者。尤可举修惑体。假令以法执当心。修禅定道品之时修惑起可云稽留淹滞也。即无修惑言。可知直依法执稽留淹滞云事。若尔背文相之大旨也。又人执已断后可云法执当心。修惑未断之位何进云法执当心乎。粗惑未断位细惑行解不显。不可云当心也。故知今法执可指人执修惑云事。但不起我倒者。于我倒言有二样。一对法执人执云我倒云我蕴雨倒二种来烦恼网是也。一见修相对见惑云我倒。唯蕴无我位云我倒所生三毒根本是也。今依后样指见惑云不起我倒也。问。于我倒有宽狭事如何。答。我倒者我见也。我见见惑故。见惑云我倒事无子细。二执相对人执云我倒事。人者我义也。常一主宰见上所起诸惑云人执。故总云我倒也。凡凡夫所起烦恼从我见无云不等起事。故唯识论。二障诸烦恼同萨伽耶见而为上首云人示二我此意也。其中人执品惑迷用惑故主宰义胜犹得我名。云我法二执时云我执也。又其中分别见修之时。我见见惑故。克性云我倒也。见惑不局我见。四见从我见展转起故。举本摄末见惑云我倒也。问。人执修惑云法执有其例乎。答。可寻之。常释论中五种人见者。执如来藏故法执如云人轨也。今又修惑迷事法故。人执云法执。何过（云云）又净影释。以执取相云法执。释论人师准计名字相为见惑执取相为修惑。净影意人执修惑名法执。但常义。净影以执取相云法执故异释论意（云云）能能可寻之。彼师执取计名云地前二轮惑。智相相续云地上二轮惑。二轮者见修欤。故尔执取相可人执修惑欤。
    一。法执义了简文段。前条见惑论义以尽二障见惑之义可成也。大乘人见修道寄齐二乘明。故见道道二障见惑。修道断法执俱生也。故修诸度时稽留淹滞者。二地以上菩萨明法执修惑渐断之义也。拔业烦恼者。十地菩萨明人执习气断之义。所诠大乘菩萨于地上见道断二障见惑于修道渐除法执俱生并与二障习气。是寄齐小乘三道明故。修惑断边寄菩萨断法执修惑。缘觉习气断边寄菩萨修道习气断也。故下地三执者。假令初劫寄同法相大乘第二劫（若第六地）第七地可同缘觉习气断也。若尔者指前六地可云下地。六地间所断法执俱生云下地三执也。三执者根境界迷也。小乘迷根境界起人执修惑。大乘迷根境界起法执修惑。所诠法执义。法执名字依难名人执也。二执名字诸教同名目也。今疏何猥可改其名目乎。又举起因义。难势前显毕。法执当心正举今所断若尔明菩萨法执断位之条勿论欤。

下地三执

    然亦稍离下地三执旨何地云下地乎。答。可声闻地也。雨方也。若云声闻地者。缘觉于凡位预断下八地惑起无漏智断非想地之惑故尤指下八地可云下地也。是以觉苑法师释稍离下之八地三妄执故。以声闻云下地证据何在乎。若又依之云尔者。下地三执者可指前三果所度三妄也。若尔彼不尽九地之修惑。何但下八地乎。
    答。可声闻地也。今文以大乘菩萨断位齐二乘断位明之时。同缘觉断位释也。若尔大乘菩萨无凡位断何举下八地凡位断义乎。况又株杭种子显缘觉断惑胜声闻之义也。若非想地惑。二乘俱断。不可为缘觉共之称。故知学大乘人断声闻所断九地见修毕明进断缘觉所断业恼株杭义。故云然亦稍离等也。但至声闻云下地者。三乘共十地时对支佛地指已辨地等（第七地第也）云下地也。
    重难云。今文明学摩诃衍人寄齐云事。所不共许申也。于初劫开三种三妄之时。初重见惑学大乘人所断也。第二重声闻所断。第三重缘觉之所断也。故云然彼行者等并明前三时无学断位也。故云然亦稍离（乃至）生十二因缘等委消释第三重经文。若尔直明缘觉断位故。尤约凡位断义可释之也。凡一切缘觉必先凡位（顺解脱分位也）以有漏道合断下八地五部惑。五部者四谛修道即见修二惑也。其后时动满时从糯善根不起于座次第修之。依第四禅起无漏道经见道十六心时。缘上界忍位断非想地之见惑。次以九无间九解脱道断非想地九品修惑。是云三十四心断结。又菩萨三十四心缘觉有云百六址心之释。正理意也。下八地惑凡位断故。于圣位不断之故。今明缘觉断位故。凡位断边云然亦稍离下地三执也。拔业烦恼株杭等者可指圣位所断之非想地惑也。无学圣人者显此意也。若尔者下地者可下八地之条勿论也。若非凡位断者何云稍离乎。三界烦恼有云一惑粗细之久边故。非想地惑喻株杭种子也。但为缘觉不共说文事。虽断非想地惑事同声闻兼除习气之义边故。成缘觉不共说文又存习气断义也。十二因缘文专显此意也。故第七疏云。声闻以极观察智虽知诸法实相。不能分折推求十二因缘实相。辟支佛智慧深利故。以总别之相知之（云云取意）十二因缘观门不通声闻。今拔业恼株杭事依十二因缘观门见故。缘觉不共之义分明欤。设双双大乘人寄齐缘觉。作能所寄齐时所寄齐为本可明故。大乘人虽无凡位断之义。比缘觉凡位断之位云然亦稍离故。下地者可下八地也。次约三共十地声闻地云下地事不可尔。三乘共十地约常三乘非建立欤。故天台判通教三乘为大乘三乘。
    答。见文段大旨。明初劫三重三妄有二重释。学摩诃衍人已下文约大乘有并释三种三妄之条无异论者。欤。若尔者然亦稍离等文可大乘人释。何直缘觉说文乎。况又第二重修禅定道品种种诸度约菩萨所行六度明淹留修行之义若直三果人。何云修种种诸度乎。谛缘度三乘各别行故。若又再返三果无学作释。加显何乎。颇重言无用欤。次下八地义依觉苑释欤。彼师下地虽有二释。拔业烦恼株杭文释非想地第九吕惑。若尔者下地云下八地义。有不明非想地前八品断位之过。下地云欲界义。上八地中但明非想一品有不明余之过。凡云株杭云种子显余残词也。若非想地正使。甚不顺株杭种子言乎。但至云三界惑一惑粗细故于非想地惑有余残之义者。其意不审也。九地烦恼界系既别也。何云一惑乎。于欲界烦恼肯三界惑故断欲惑之时上地惑可云余残。起地地各别断道之时分分所断各别也。何强非想地惑云株杭等乎。可知三界惑正使既断后犹带余残习气故。约彼云株杭等事。若尔者云然亦稍离之处可尽三界正使也。何局下八地乎。次十二因缘文明缘觉断位云事。凡明寄齐习以所寄齐为本故无相违。上无学圣人文且略之欤。或又三种三妄文自元合说三乘故。今菩萨边释文也。生十二因缘等观门直菩萨观门故。不可有相违。演密抄此意也故以拔业烦恼株杭等文为证寂然界菩萨。次譬问地云下地事。三乘共十地云通教事。天台一家意欤。诸宗未必立通教。尔者同性经十地三乘共十地可云常三乘欤。或又二乘有地名。望缘觉声闻云下地何过。胜鬘经此三地彼三种生身者。以三乘为三地。若尔者既云声闻地支佛地也。三乘又上中下故。声闻云下地不可有苦。
    一。拔业烦恼等文。明缘觉断习之义故非正使断。故下地者非下八地云事不可然。设此文明缘觉断习之义。正使断上可存习气断之义也。但局习气云明断位者。缘觉三址四断结外又起断道云有习气断位欤。会不可有此义。只三十四心无漏上缘觉智慧深利。兼有断习气之分也。若尔者倍声闻明缘觉断习之义。其断位只可举断非想地惑之位也。下八地凡位断位以有漏道不可除习气故。若尔者拔业烦恼析杭文缘觉断习说文可明断非想地惑之旨也。如何。答。习气断义实尔也。然心续生次第以倍前前之处为后后住心。齐前前之处让前前后后略之也。若尔者正使断分二乘无胜劣。九地断惑偏让声闻明声闻智分所不及习气断计可为缘觉断惑故。今业恼株杭约地可通九地。九地惑皆可有余残习气故。何独局非想地乎。若又前无学圣人声闻无学明转向余乘之义。别可起习气断道也。其时声闻无学依或余残智慧不明了故。再修四谛观之时渐渐烦恼习气可尽也。行法智除欲界余残。行类智除上界烦恼余残。可未必见修各别欤。于上八地地地类智各别可起之欤。
    一。拔业烦恼析杭义可局小乘也。见人执品分齐株杭种子故。菩萨以人执分不可云株杭种子。拔株杭种子者显诸惑断尽之义故。故菩萨释第三重微细百六十心烦恼业寿种除。断第三劫之时明拔种子之义。如何。答。三重生三妄自元二乘为本故。约小乘云拔株杭种子也。菩萨断位同彼故。云拔业烦恼等有何相违。所诠此文明缘觉习气断义。菩萨又断习气寄同彼事不可有相违也。
    演密抄第三云。言即是无学至最难断处者。即非想地第九品烦恼是极微细名为难断处。

大疏百条第三重第七
_
大疏百条第三重第八



雨种外道

    今疏中举内外雨种之外道尔者内外道中可有显教修行之菩萨乎。答。约文显相不可有菩萨也。雨方也。若云无菩萨者。既云此宗中说有雨种外道。此宗言所显显教断可属外道依之所不知之法无量宝王此岂非金刚宝藏乎。是以宗家释中释显教随机而说故云内外合今雨种外道文。若又依之云尔者。经中叹湛寂之理云一切外道所不能知。二乘犹得此理。菩萨何不知之人乎。
    答。自本所答申。约文显相者菩萨不可有之也。湛寂之理三乘同所证也。其中二乘不到源底故且云内外道属不知之人。菩萨喻大香象王云尽其源底。何返云外道乎。又此菩萨不可云密人。同共一法菩萨故。但无量宝王者叹人空理且云宝王也。次宗家释疏意兼于此菩萨存能寄齐真言行者故。搜密意尔利也。如此成申不可有相违。
    裹书云。演密。内外道附佛法外道（云云）即犊子部也。故常二乘非不知人也。无量宝王么记云。彼愚法人不能知自所得二乘菩萨终可回入佛大宝王之位（云云）。
    此论义内外道中可云有显乘菩萨也。凡三劫说拟仪外迹显修证之深浅故。何处作浅深之对辨之时。多分显显浅密深之旨也。今列人空不生之理之时。举清潭与宝王二喻清潭遮情无相之理也。故二乘同入之宝王人空上表德理也。无尽庄严藏故云无量宝王。若俱约显理者。显同遮情理也。取二喻何用乎。只清潭底岸分事可足。何强别取宝王喻乎。又非表德不顺无量宝王言欤。无量宝王既表德理见不知之。内外道中可有显乘菩萨之条勿论也。就此显乘菩萨有二义。一今于初劫显密对辨故。初劫菩萨也。不通九种住心。初劫所寄齐二乘为本。见寂然界生起之祥湛寂位有显菩萨即三乘共行菩萨也。以彼菩萨可属内外道也。若今无量宝王显乘理内外道云局二乘者。杂问答释云何消之乎。故杂问答云。经云诸佛大秘密外道不能识。其外道者是何外道。答。于外道有二种。问。何等耶。答。一外外道。二内外道也。问。何云外外内外。答。外外者内外故云外外。内外者。于内有二道。依之言内内外。耳问其意云何。答。于教大论有深秘浅略二道。即秘言内内。浅言内外。问。何故云之耶。答。真言教诸佛自内证教故云内内。显教随机而说故云内外。问。经文既云外道不有知不说内外外道。如今依何文立雨种耶。疏云。经一切外道所不能知者。此宗中说有雨种外道。谓外外道不入不识。内外道入而不识。故种种因量诸师无能出其过者。因此立二外道也。此释既显教随机而说故云内外（云云）对真言内证显教云内外。不局二乘之条分明也。以今雨种外道所不知之无量宝王同诸佛大秘密之文。无争无量宝王秘密理显乘菩萨尚不知故云外道不能识事。宗家殊合今语文事。外道言通菩萨证据也。其故若局二乘云外道者。彼语文处外道不能识文。疏判凡夫二乘雨种外道。不可求余处证文。而诸佛大秘密外道不能识之义不可局凡夫二乘故。立内外雨种之外道广云通显教。其证文引今文。今内外道不局二乘云事无异论者乎。问。此义前三兽渡河大香象王为密菩萨欤。如何。答。先达义云（道悟房显圆房）前大香象王菩萨显菩萨也。今无量宝王者密理也（云云）实上香象云到其源底未云得宝王。可知穷人执遮情理不得表德理也。水喻遮情宝王喻表德。到其源底穷水分故显菩萨也。凡举湛寂理不知人有三重。初离建立宗等者外外道不知之义也。故疏如前所说建立净不建立无净等种种宗计旨不相应是湛寂理专二乘所证故。遮外之外道计也。次三兽渡河喻意。叹菩萨所得湛寂理故二乘为不知人也。故疏独有大香象王渐次深入到其源底兔刀不到源底故。于湛寂理尚有不知之分。第三重一切外道所不能知文此湛寂理为表德理明内外外道不知之义也。故三重释聊异也二显密对辨之意。显可通九种住心。设湛寂理也。见表德理之时九种住心不可及。故今于初劫对辨。内外道可通第三劫也。例如第二劫终显密对辨文第三劫一道极无摄上来中。今不云上来。相摄之义殊无相违私云。前大香象王可真方行者。大香象王释述穷湛寂理之旨也。以真言行者寄齐显之时。于显教不可许穷源底。又于所寄齐中强叹德菩萨何用乎。其上一切外道所不能知文。既秘密理云内外外道不知。其所不知处指湛寂文之条勿论也。湛寂理若非密理。何云不知处可存秘密乎。文钩锁甚不符顺者欤。故知云离建立宗等迄约显相举一乘湛寂。云如是湛寂文。于人空理存遮情表德二义就表德边有叹德说也。况又清潭宝王俱一具喻也。而此宝王为有何处。定可有源底也。例如海底有宝珠故大香象乍言到源底尚云不得宝王事尤不审也。问。尔者此中有三乘人同以无言说道等（云云）三乘中菩萨即真言菩萨欤。答。此事能能可思案之。可有显密二义也。若密菩萨义。上举三兽喻显三乘人也。其下云此中有三乘人等。无争前三兽法说也云事。同以无言说道等者。且约所寄齐作此释也。故云净心渐现。净菩提心可密人故。若显密菩萨义。粗妄执断所寄齐三乘具有之。三兽释且随义转用香象喻密人。此中有三乘已下文约说文本意举所寄齐三乘也。此中者云此湛寂中事也。既云无言说道。何摄密人乎。无言说无相偏真之观门故。真言行者跂步之时。表德有相悬眼行故。不可云依无言说道。又不可云同共一法。寄齐只同断证分齐迄也。
    一。此中有三乘人者可显菩萨。见文之相连此菩萨胜进到寂然界疏云。以行者于瑜伽中湛寂之心虽已明显然涉事时相尘识等尚当心（乃至）发起其心修离着方便。于五种譬喻观察无性空证寂然界显菩萨事定。其故六无畏所寄齐菩萨故。若三乘人中菩萨密。寂然界生起菩萨何求乎。
    一。问。一切外道所不能知者。内外外道不知秘密理云事欤。若尔者湛寂之说文以小乘为本。经文不相连乎。如何。答。外道不知文可存重重不知义欤。如前离建立宗等外外道不知二乘所证湛寂理也。二乘又不得菩萨所得湛寂之理故。二乘云内外云外道不知也。此湛寂理约表德菩萨犹不知故。内外中又存菩萨也。湛寂理依含浅深不知人存重重故。非不取二乘所得湛寂。问。约人空理于菩萨二乘何有知不知不同乎。答。二乘得偏真之湛寂。菩萨得在道湛寂。故有不同也。
    一。内外道不通菩萨义。初劫湛寂有三乘人。释之时先约二乘释。后约菩萨释。是初劫通满之义相也。故上见修无学三道释先约小乘见修无学三道释。次付学摩诃衍人又辨三道。后释湛寂重之时。离建立宗等者约二乘故唯遮外道。次三兽渡河释并内外不知释又叹得湛寂之理之菩萨遮二乘也。故内外道者可局二乘也。宗家显教云内外合今文事。只外道有内外之雨雨种迄证文也。强非全证。所诠无量宝王文密理见。不知人尤可通显在乘。而得此宝王菩萨或作偏真之观门。或修同共一法行。或进登寂然界。此等之义相释非密菩萨行相。以知无量宝王者对小乘趣寂以佛果功德涅槃四德等云无量宝王云事。故济暹私记。彼愚法人不能知自所得二乘菩萨终可回入佛大宝王之位又此中有三乘人密菩萨合二乘云三乘例有之乎。如涅槃四乘菩萨。合密云四乘例有之。云三乘例未勘及。定知三乘俱显分齐也云事。又三兽渡河说源涅槃智度优婆塞经等之说也。故喻显三乘。是以天台三兽渡河喻判通教三乘。何今违本说以彼菩萨云密菩萨乎。此事难义故。先达多云三兽菩萨显菩萨也无量宝王密理也成上下意别之旨。一相续文说同湛寂理之时。上下忽相违事尤不应道理。故知内外雨种外种外道二乘外道分叹菩萨所证湛寂理云事。

五喻体空

    疏文于五种譬喻观察无性空今此无性空可云体法空也乎。答。不然欤。雨方也。若云非体法空者。凡以缘生无性之观门为体法空。然五喻观门专明从缘所生之义又云无性空。无争非拆空云事。若又依之云尔者。释第二劫之六喻中不举泡沫芭蕉之三喻事云犹带拆法明无性空。简唯识无境体法难解之空。定知初劫五喻拆法空也云事。尔者如何。
    答。可拆法空欤。凡体法空本性空寂之观门也。故以诸法或为真如随缘之所作或为喻识所变之法体故其体空道理有之。而初劫观解同小乘未及喻心谈争许毕竟空观乎。是以犹约偏真之理作此平等观偏真观门专拆法成空之故也。况所同成实拆法空乎。但至佛生无性等者。设虽缘生也可拆法空也。故成论观苦无常等互相缘集而成拆法空故。如此成申者不可有相违。
    重难云。凡思拆体二空之差异者。聚集和合法思有实物别体。为遮此执破拆和合名拆法空。矿拆法空观前必存法体。若一一法体空破拆之作何物乎。异之名体法空事。无所残法体悉空之名体法空。而思寂然界即空观门者。偏真之观故。诸法见单空者也。于法体既无所残。何非体法空观乎。又此寂然界菩萨当通教菩萨。三兽渡河菩萨进到寂然界故。若尔者天台藏通二教对辨时。三藏教云拙度拆空。通教云巧度体空。是以演密钞谓。前劫中有通教菩萨从无性门达诸法即空此即体法空加之疏释五喻观门一一约缘生无性之义释之。凡缘生无性者以能生缘空所生之法义也。此岂拆法空义首。但至泡沫芭蕉之三喻者。彼三喻有缘生无性义者。何不为体法空之喻乎。故彼缘生无性三喻下一一皆有缘生无性辞。此三喻中残破拆之义见芭蕉之喻也。而云至于邻虚亦不可得终归不可得。无所留芭蕉之体。岂非体空乎。故合说文。无不众众缘生缘生无性是行本不生也全无破拆之辞乎。犹带拆法者。为显观门粗浅不及难解空。取带拆法喻直非云拆法也。若直拆法。何云带乎。其上取幻焰二喻事如何。所诠寂然界判度一重法许法空之观。空法体之条勿论也。乍空法体犹云非体空事其道理难思乎。但至云成论虽许法空拆法空者。彼论虽有二空释。定小乘半字数故实可人执分齐欤。可摄唯蕴无我句中故。例如舍利弗阿毗昙虽说二空为蒴婆多部本识属法有我无宗。次至云谈体空身可依法性缘起唯识所变道理寂然界未及此观门争作毕竟空观乎者。如前云体法空者法体空义也。何观有空法体之分云体法空有何相违乎。所诠真理离一切之相故。契达此无相理之时有相诸法一向空也观解立。名偏真之观也。例如唯识论正智证如之位判一切境相皆不现前。寂然界观门浅近故不能出有门观俗事。住空寂理故诸法思单空也。此观门岂非体空乎。次对体法难解之空无性空故。可拆法空云事不可尔。既尔难解之简别之言。体法空上非分难易乎。
    答。开处处释文。初劫智惠定二乘分齐。设寂然界虽度一重之法倒。尚可有同二乘之观门之分也。所观人法俱空云成实诸宗未甚悬绝。尤准成论法空可得之也。成论既拆法空也。是岂不尔乎。至第二劫三乘径路分。寂然界未与二乘异路。争成体法空之观乎。寂然观门既或云领导具或云单空。若非拆空何有偏空义乎。凡成观门事其加行位尤可观察道理。非唯心唯识义。又非破折聚集义。依何道理成偏空观乎。设证真理时不见事故偏住空理。出观后见事事诸法之时。此法空以何道理可观之乎。若无其道理一向思空寂。或拨无因果邪见欤。或空见外道所见欤。争以此观可空法执乎。故知不知中道义门空法时。不依破拆义空道理难立。此破拆空非中道故。或云即空或云偏真也。若寂然界体空观以何义分简异第二劫。可属初劫乎。只可第二劫观门浅深分故。乍定大乘行者齐辟支佛不置第二劫。定知观门遥别也云事。若非拆体。以何为观门别乎。但至云拆空观不空法体者。三藏教拆空义也。成论以拆空作法空观故。拆空观不空法体云事不可共许。又成论法空拆空观故。尚云可属人空观者。判成实诸宗未甚悬绝故。谁知寂然界有人空分齐。是又一个寻也。强定法空不可致难势。又成论法空大乘诸宗所许之也。何云局人空乎。次云通教菩萨事。相似分有不可云全同。彼菩萨人空分齐也。故藏通俱断人执时云有拆体不同也。今断法护故异彼欤。次五喻俱缘生无性观云事。众缘和合法故。以众缘折此法故。不可依云从缘生。明成论拆极微之义。苦无常等互相缘集。若对理论一切皆假。意若无常等诸缘和合生。极微故极微无实有体次取幻焰喻事既云声闻经中有五喻。五喻齐非拆空观乎。幻土木和合成一幻事。破拆土木等诸缘无所成幻事。阳焰又日光风尘等诸缘和合成法也。见日光风尘也时何阳焰乎破拆空之义皆以同也。

证寂然界

    宗空所立十住心中。以证寂然界可云立别住心乎。答。不立别住心也。今付之思寂然界者。大乘菩萨以即空之观门度一重之法倒。既云渐过二乘境界故。不可摄第五住心。又初劫偏真观解未及体法能解空难属第六住心。设以二乘为一种住然界开可立一种住心也。依之六无畏中为无法畏十六重玄为一种阿阇梨。尔者宗家立教一旦难思。
    答。自无人申。任高祖之定判。凡立十住心事。依大日经菩提心论。而论中不开寂然界。任经论共许之所立除寂然界也。况大日经中六无畏开虽为一种之无畏。三劫文明摄二乘之旨也。其故或云与辟支佛位齐。或述成实诸宗未甚悬绝。依之实珠喻不立寂然界也。但至度法倒者。成实宗虽谈二空。摄小教站。渐过二乘者细论门意也。
    重难云。宗家住心之建立举十网摄众毛故。聊其义异。可立别住心。从义门相顺十网内摄之也。例如净影宗摄三论地论摄论雨宗摄法相宗。然寂然界望大乘之时望小乘之时俱难摄道理。大都先重难势显。若尔何不立一个住心乎。不可属小乘事。小乘以湛寂为至极。故疏释湛寂云。湛是甚深义寂是不生义。谓五根本烦恼及百六十随烦恼等皆毕竟不生故。为寂（云云）人执品惑此位断尽云事毕竟不生释分明者欤。而释寂然界时渐过二乘境界。如莲华虽未开敷而稍出清流之上越二乘分域云事解释实分明也况又经说寂然界云。彼离违顺八心相续业烦恼网疏释违世八心云。若三乘初发道意迄至拔业烦恼根本无明种子生十二因缘名违世八心拔业烦恼第五住心也。而以之为所离。何以能离寂然界返摄所离第五乎。又大小二乘其。岐大别也。故智论以一代教大分二之时以大小乘为其二。三论家立二藏家专依彼论文。故知设合小乘中二乘。又大乘事一菩萨藏。大小二乘合为一种住心事更不可有之乎。而寂然界大乘菩萨定。故疏释寂然界。大乘行者了达诸蕴性空等以寂然界非定大乘行者乎。又云。依常途解释是一大阿僧祇可云证寂然界。既云一僧祇。岂非大乘菩萨乎。依之疏家处处判阶位重数时。于余住心虽有开合不同。以寂然界为一种位。所谓六无畏深行阿阇梨十六重玄五种不生文兼段初劫三重说文也。又不可属第六住心。案经疏说相约三重妄执大分三劫不同。既属初劫粗妄执能断寂然界不可摄第二劫为细妄执能断人。是以疏判寂然界第二劫观门差异云。谓行者初动修观行时心没蕴中故。五种无性空门观法无我。然犹望圆成中道犹属对治（乃至）今大乘空相空相亦不可得也既寂然界属四悉檀中对治悉檀观门也。何性圆成中道第一义悉檀乎。又释初劫五喻第二劫六喻不同云。前劫五喻有泡沫芭蕉。此中所以不论者。此三事犹带拆法明无性空。此中幻焰等喻意明唯识无境对法难解空粗相。转融故不论也粗相转融不同非难一混。释所显寂然界观门拆法空也法相学者设云初心浅位也。唯识所变理悬眼可住体法空观。拆法空是小乘遮人我观门也。何以此观门属第二劫乎。
    答。宗家住心安立事非私义立。专任大日经菩提心论。而经中虽开寂然界。论无之。故知约经论共许住心建立十住心云事。加之以寂然界之一个住心。可为一种大乘欤。而四家大乘四行菩萨三摩地。若立寂然界。四行外可菩萨三摩地乎。况又四个大乘是以世流布大乘教定十网体。如寂然界大乘宗三国间何朝流布乎。故知所摄毛目非能摄大网云事。付其第五住心摄属义可存申也。大都三劫配立。初劫小乘第二劫三乘第三劫一乘故疏中初劫智惠二乘共行。第二劫智慧三乘共闻共行二乘言初劫分刘不超二乘行故疏五重不生释云复次若了知唯蕴无我乃至证寂然界时当约我人众生寿者本不生故明种种法门寂然界观门人执断分齐也云事释文分明乎。又疏或云行者未过此劫与辟支佛位齐。或成实诸宗未甚悬绝第五住心所摄云事旁以分明也。又云。至第二劫乃异二乘（云云）初劫二乘同也云事无异论者乎。但至难令出说文者。寂然界菩萨也。不可云二乘全同。且显三乘不同释文也。开寂然界经论门意。属十网粗细门意也。以细论门释不可备粗论难。故一本义释。证寂然界菩萨判深利缘觉。次至云度一重法倒故异二乘者。成实难谈二空。犹为小乘摄属舍利弗阿毗昙虽说二空。为有部本论。其上寂然界观门虽云度法倒。犹可人执分齐也其故凡法空观门知诸法体空也。而非唯识所变义。又非法性缘起之旨。争觉诸法体空道理乎。故知以破拆观虽空诸法。实被遮处可人执分齐也。且五重不生释分明者乎。彼成实宗犹释苦无常等互相缘集若对理论一切皆假。云空邻虚细尘以破拆观犹属小乘。今寂然界观门全同彼乎。未甚悬绝言深可思之。次以大乘不可摄小乘云事。相摄义门不定也。以劣摄胜义。何以小无摄大义乎。或又小乘菩萨三乘相望且与大乘名欤。次至云阶位不同中以寂然界为一种位者。六无畏深行阿阇梨十六重玄三种配立同事也。以六无畏为本建立故。以宝珠譬喻统论三劫始终时不出寂然界。故知位开合未必一定云事。

复次大乘行

    本经文。复次大乘行发无缘乘心法无我性宗家御意。今此文唯可云局第六住心乎。答。可局第六也。雨方也。若云局者。今文第二劫标句也。何有所残乎。况又大乘行文不简第七。无缘乘义何局第六乎。法无我性之文尤可通二个住心也。依之六无畏中法无我无畏中存他缘觉心雨种若又依之云尔者。大师以此文唯证第六住心如何。
    答。可局第六也。他缘大乘心之立名专依发无缘乘心之文。何以通二个总名为局一种别称乎。但大乘行言实虽无简别。约始殊标此号。如无云天。依之菩提心论。又有众生发大乘民简小乘云大乘故。尤约大乘之初教可有此简别之称也。次法无我性者第七住心。彼如是舍无我此岂非云舍今法无我乎。次至立一种之无畏者。经文且虽局第六。疏家控意加释第七也。住心之开全随宜第二一劫如摄二个住心也。不可有相违。
    重难云。凡案三劫配立。细论门时虽存出世七心。以三劫为表故。标结文强不可存二心简别也。故知复次大乘行（乃至）法无我性句总标第二劫简异初劫。依何以故微别说时。有他缘觉心二心说也。如是知自心性句又约三劫门总结第二劫也。知自心性言专结观察蕴阿罗耶知自性句若尔者结文既通他缘。标句岂除觉心乎。但至云彼如是舍无我文舍前法无我性者。甚不可然。见六无畏名字。无我无畏法无我无畏二心既别。何云舍无我。舍法无我意得乎。定知舍初劫人无我观观第二劫心本少一义故彼如是舍无我心主自在等云事。但彼言至云可中指他者。居今文段指总标句云彼也。发无缘乘心法无我性文舍初劫人无我观义故。指彼云如是舍无我也。次至住心引证者。总标句属前段总结句属后段圣教常习也。何强以彼局第六为的据乎。次至云释无缘乘时观察阿陀那深细识云解了三界唯心等阿陀那深细识者指解深密经阿陀那识甚深细一切种子如瀑流文也。第八识含持诸法种子义法不共谈者。凡大乘诸宗通会一代立我宗故。满字诸经何文成宗违害乎。于三论宗观察阿陀那深细识事何无之乎。净影义章。阿陀那悉无垢。专顺第八佛性真识之义（但可见义章）次至云解了三界唯心者。法相五车唯识义也者。三界唯心法门大乘通满义相也。其中约事心。相宗意约真心性宗义也。今云无缘乘法无我性故。专约真心述三界唯心义。岂返云相宗不共义乎。次至释法无我性句合楞伽解深等经者。如先云以楞伽解深密等不可云非性宗所信。良夫正法千年中论犹以为四依论藏故。性相雨宗互为所依。若违害宗文会读者谬也。况于大乘经。况又八识三性三无性者三无性指诸部般若说故专当三论宗义。以彼不可为法相不共法门也。故相宗成三性显了无性隐密义。三无性法门思三论宗法门。既云三性三无性。存雨宗旨分明也。返难者润色者乎。又义私云。合楞伽解深密等非总句释。释经如彼往昔如是修行者观察蕴阿赖耶等文也。释中既为欲净除智障故随顺古昔诸菩萨修学观蕴阿罗耶等是岂非观察蕴阿罗耶等之释乎。别句释故合楞伽解深密等八识三性三无性之法相法门有何相违乎。但至相连法无我性之释者。自以行者初劫迄于须离有离无道观法无我性总句法无我性之释文。为欲净除智障以下文如彼往昔已下别句释也。以疏释配当经文。其旨分明也。何上下悉总句之法无我性释意得至以三性三无性配当二个住心了简乎。次于第二劫中有二重标征释。至云是六七各别文段也者。虽有二重义相大别也。全非相对标征释。如前成申总标别释总结三段其中于别说段为示性相雨宗异。有秘密主彼如是舍无我等别标别征等文也。前后标异事。上标简异初劫表第二劫大乘心生起由也。下标云觉自心本不生粗出观门征何以故心前后际不可得旨委细述也。文句相对别不可云二乘各别标也。尔者如何。
    答。自本所答申任大师引证。依大日经菩提心论立十住心时。以复次大乘行以下文为第六住心证文。岂猥杂别住心乎。付中第六立名既依大乘行发无缘乘心文。若通二个住心。岂为第六别称乎。十住心中何住心以通余名为一个别名乎。以之思。设许余文通义。于此标句可局第六旨分明也。彼第三劫所谓空性等文有八九并说义。极无自性心生一句局第九故。以不共说文句第九立名乎。但以如是知自心性文为通二心总结返以之标句可通二心义成申事甚不可然。其故疏释彼结文之时。上述心本不生义毕。觉此心本不生即是渐入阿字门尔时复离百六十心等尘沙上烦恼一重微细妄执名第二阿倍祇劫。故经云智知自心性是超越二劫只行也（云云）觉心本不生云知自心性旨分明也。何以知自心性结为通他缘乘起尽乎。结文既局第七可云标句定可第六也。况又初劫结文彼离违顺八心相续业烦恼是超越一劫喻只行文也。彼文既局证寂然界不通湛寂等。不可云初劫总结文乎。又第三劫虽有三个住心。总标复次真言门（乃至）皆悉成就文唯局第十不通八九。标结起尽更不成道理者也。次阿陀那深细义可通性宗成申事不可然。凡云诸法生起。法性缘起为性宗义以种子生为相宗义事。性相大异辙也。而阿陀那深细识者为取一切种子如瀑流经文。何为通性宗义乎。但至云雨宗俱满字诸经可通依者。如扑扬大师释会起信论云真如缘起成诸法恐译者误。性宗意阿陀那识佛性真识也。受熏持种译者误。而以彼文为依凭。述相宗义条勿论也。加之释总标句毕云楞伽解深密等八识三性三无性等。释总结句无为生死缘因生坏等之义如胜鬘宝性佛性论中广明（云云）既雨宗所依经论各别举之。何上下俱云通二个住心乎。次彼如是舍无我料简不可然。彼言指第二劫行者词。何云指上文段乎。不顺如是言。若指上文段者。可云彼舍无我也。若尔者上正有舍无我言可有此说也。故知觉心乘行者住心本不生观时舍他缘法无我观故云彼如是舍无我云事。但至云可无我法无我别者。如是名目有通局义故。约云人法二我。法无我只可云无我也。如是言指后也。指后云如是。其例多之欤。如诸经初如是我闻等。或又为显心续生旨。第六住心行者舍初劫无我上觉心本不生时超第二劫。为觉心乘次三无性指三论宗云事。三无性隐密显了事彼宗大沙汰也。故扑扬释如云以显了言说三无性。三无性第三昧法门故。全非三论宗。若又隐密义也。成第三时指第二时故。犹等三时法门摄局也。以三无性直不可为三论宗也。
　  一。问。六无畏第五法无我无畏释。即是无缘乘心观察法无我性（乃至）心王自在觉本不生得离法之扼缚。于法无我得苏息处以心王自在等观全为法无我。何无缘乘法无我性云局他缘乎。答。三劫六无畏开合不同故。第五无畏第二劫。第六无畏第三劫也。故于第二劫虽有二个心。经文且约他缘心说之也。然意广含觉心故。疏家活心王自在等释解之也。第六无畏第三劫故虽可有三个住心。且约极无自性心说之也。故疏此空智生即是时极无自性心生也然第六无畏不可云无第八等心。释文出没以不始于今事也。故宝珠譬喻。指第二劫一向云他缘心。十六重深行阿阇梨。指第五无畏一向云觉心不生阿阇梨。是等岂等二劫无觉心第五无无畏云无他缘乘乎。立名隐显于焉露。
    一。住心立名事大乘行发无缘乘心之文。若通二个住心总句。不可为第六别证。以通余住心之文不为住心立名故（云云）此事不尔。所谓空性等语文通八九经文也。而第八住心有空性无境心名。是岂以通二个住心文非为第八别称乎。又唯蕴无我一句中摄诸部小乘尽（云云）诸部小乘有缘觉。若尔以通第五之文非为第四别称乎。又宗家释云。如实知自心之一句有十重浅深（云云）而第八别称。以能余心文为一个住心别称。其例多之。如何。答。会此难云。所谓空性等文古来有多义。一义意通二个住心（云云）一义云。所谓空性乃至离眼耳鼻舌身意之文第八说文也。以极无自性心之一句为第九住心也。然所谓空性之文引第九住心事。为极无自性之来由引之也。但先德秘释。妙执金刚通第九证文引所谓空性等文。彼既一种金刚含二个住心。例彼故一文含说二个住心也。若尔可设别会通。谓住心立名约正名。空性无境等异名故。通余住心无相违。次唯蕴无我句此一句自狭之宽有三重义。一约文声闻见道。二就义尽声闻三道第四住心立名是也。三又就义通二乘云摄诸部小乘尽释是也。其中以约见道说文为第四住心立名也。唯蕴无我义无我唯诸蕴声闻观门故虽通无学道。且约初为见道说文也。但此义通名约初立名故还成总句证文欤。次如实知自心云何菩提谓如实知自心之文也。彼说初地说文也。以第八住心释初地法明道故为第八名也。然云通十住心释能寄齐住心也。初地净菩提心之无尽功德寄齐诸教显故。所寄齐虽有地前。能寄齐初地故。为第八别名也。

三界唯心

    解了三界唯心今此唯心者心事心中何乎。答可通也。雨方也若云通者。慈恩法师依经论之文立五种唯识引花严三界唯心文证第二舍滥留纯识。而前四重事唯识故。今此唯心尤可事心也。况又云观察蕴阿罗耶。蕴阿罗耶岂真理乎。若又依之云尔者。法无我性既法空理也。知自性言岂局事心乎。答。可通真事二心也。其故自心言通三性。依圆二性即可真事二心故。依之往往引庄严论三性文证阿罗耶三义。但至五重唯识判文者。第二唯识强不限事欤。正虽约心五心所兼不遮能理也。依之唯识义中释第二唯识。虽观事理皆不离识此岂非通事理乎。
    注云。三界唯心言虽似第二重证文。其意颇异欤。彼第二重恐滥外境舍心所变相分。今心外更云无一法遮心外法。所遮既别也。唯心言不可全同。爰知第二劫唯识观门望初劫心外存法云唯心故可通五法事理云事。
    本裹云。唯识云。一遣虚存实识观遍计所执唯虚妄起都无体用。应正遣空。情有理无故。观依他圆成诸法体实二智境界。应正存有。理有情无故。二舍滥留纯识虽观事理皆不离识。然此内证有境有心。心起必托内境生故。但识言唯不言唯境花严等说三界唯心。
    重难云。凡他缘乘释专可任本宗说也。楞伽解深密八识三性三无性等释专此意也。若尔者本宗既以三界唯心文证第二唯识。第二又事唯识也。何忽肖本宗释义以三界唯以文云通五法事理乎。凡思三界唯心言卷三界诸法归心义也。性宗意谈法性缘起故有。以所归心为真心义。相宗虽有心真性为诸法体义。卷归具性义全无之也。故心所变诸法归能缘心可云三界唯心故。所归唯心可局唯事心也。是以遣相证性识云遣相不云相归性也。唯心言若指真理者。背相宗义者也。但至云观蕴阿罗耶知自性句通三性故云始能观察阿陀那深细之识可通依圆二性者。以六喻观罗耶自性故。以依他可为本也。唯识论等中以幻焰等八喻喻依他故。若于幻分段实二意可通依遍二性。全以幻焰等不为圆成喻也。若尔者既云知自性如幻扬焰等。云不通圆成事勿论也。但然阿罗耶有三种义者以幻焰等观罗耶缘生无性义时。遍计实执所遮处圆成理显罗耶真实性圆成真理也被证悟。故六喻观有显圆成理谓也。阿罗耶言无偏颇不可云通三性。残云观察蕴阿罗耶蕴言所显显正所观依他也词也。故疏诸蕴巢屈故以为名执持含藏五蕴种子故云诸蕴巢屈也。真如理性岂有含持种子义乎。次至云云心外更无一法故非第二唯识者。凡唯识者识外不许法名也。付其所归识重重故。的遮法又随重重也。第一唯识遮所执依圆识体定故。心外法者可指所执实境也。第二唯识留能缘心且恐滥遍计舍心内境也。云此境心内也。望能缘心非心故。犹云心外也。乃至第五唯识以性为唯心故。依他诸法非真心可云心外也。以心外言不可定唯遍计存境也。若云心外故云遮遍计义也者。可局第一唯识欤。以此道理何云通五重乎。况又始能观察阿陀那深细之识者依深密经说彼经云。阿陀那识甚深细。一切种子如瀑流。我于凡愚不开深。恐彼分别执为我观第八识含持种子云始能观察等观第八识依他边条勿论也。次至法无我性文者。若以彼为道理可云唯局真心欤。既不尔。可知非固道理也。如前成观唯识所变道理。遍计实执除本法无我理故。云即是法无我性也。故知无皆乘心法无我性者。唯识观心云无缘乘心。此观心法无我行相故。云法无我性也。性者体性义未必真性欤。
    答。依宗家御意。当段述相宗义条勿论也。三界唯心言相宗所立举唯识观行相故广可通五种唯识义也。何强局第二乎。凡唯识宗大网以第一遣虚存实识为本。不知诸法唯识变道理事。依封着外境也。心外实境遣虚知诸法自心所变也处。所归自心体广论。依圆二性也。是第一唯识义也。此自心次第摄略观入其实体时。或证知心境相对境所变非实心能变法实体也为第二唯识也。于心中于此能变心有体有用。用体所起犹非实体故。犹留实体观唯识为第三唯识。于此实体心有心王心所。心所依心王势力生。其体独不立。证知自心真实本只心王也为第四唯识。此心王犹因缘生法故假有实无也。不可云心实体。此心性所不被众缘造作真实性。人法二执去处显为真实心体性。是第五遣相证性唯识也。此后四重第一唯识上次第推入其实体观故。离第一非有别观门也。故心外更无一法释虽似局第一唯识。三界唯心言含五重浅深无相违者也。但至云三界唯心言卷三界诸法归事心义故当第二唯褒于真理无此义者。凡三界言呼诸法言也。见三界诸法云心外无法云三界唯心故。不可云偏卷诸法归心。设虽真性。云诸法真实性真理也。何不云三界唯心乎。所诠唯心唯识眼目异名也。唯识言既互五法事理。唯心词岂云可局一向事心乎。次至本宗证第二唯者。彼指花严所说一界唯心文也。而此严经无此正文欤。小乌私记引新旧雨经数文。可见彼抄。花严说设虽说卷诸法归心义。三界唯心言局共义不可必定。云诸法唯识时。乍许互五法事理。云三界唯心时。云可局唯事事。彼此异因不可得者欤。次知自性会释不可然。云然阿罗耶有三种义引庄严论三性文证之意。知自性言三种自性也云事勿论也。但至幻焰等喻者。如彼诸幻事譬说二种迷者。以中喻事喻遍计。此约即譬诸蕴者。以幻事喻依他。彼事无体故即得真实境者。以幻事无体喻圆成也。既引以幻事喻三性庄严论证之。幻等六喻喻显三性云事勿论也。若尔者何云观念有他一边乎。次至云观蕴阿罗耶别缘起者。广观阿罗耶时云具三性义。定其体时八识心王体故。先可云依他也。故简异性宗约生灭一分缘起云别缘起也。次法无我性事既云即是名第二重观法无我性。法无我性为所观岂非法无我理乎。凡二无我者真理异名故。第二重所观云互事理。且约胜云观法无我理也。是即简异初劫人无我观云观法无我性也。次阿陀那深细识依解深密经云事不遮申处也。凡观唯识义事依二道理也。一四分安立。二种子熏习也。此中今约种子熏习义为成唯识义依深密经文也。依种子熏习道理所观唯识有五重不同故。以云阿陀那深细识不可定第二唯识也。

般若方便（第二重异直条）

    问。若失般若方便今此般若方便可云第二劫缘生中道观也乎。答。不尔也。雨方也。若云非中道观者。案文相次第。以寂然界偏真观望第二劫中道观判胜劣释文也。若尔者般若方便者尤可指缘生中道观也。若于寂然界位许般若方便者。寂然智品不可有堕断灭。以何为寂然智劣相乎。可知寂然智若不进第二劫作缘生中道观久滞偏真观。云堕断灭也。是以觉苑释。若失般若无所得方便无所得言所显指第二劫观其故疏释第二劫观门。今大乘不可得空空相亦不可得指彼非云无所得乎。若又云尔者。初劫末释寂然位。若失方便多堕二乘地证小涅槃。然以菩提心势还能发起悲愿。从此已后三乘迳路始分彼释全同今文。彼方便在寂然位被得。其故方便。为菩提心势力。寂然菩萨既大乘人也。何不具菩提心势力。又不留湛寂既进证寂然界。是岂非具方便乎。若尔者今般若方便可在寂然位。何指第二劫乎。尔者雨方。如何。
    答。自元成申意非第二劫也。凡失者翻得言也。初劫智未得第二劫之智。何云失之乎。但至云以偏真观对中道观判胜劣者。疏家判文故。自元所不遮申也。寂然智沈偏真理故。可堕断灭智品也。然不证空异二乘事。具般若方便且力故也。般若方便者无所得心也。随奥卷所所具惠方便者是也。大乘行教跂步时住无所得观解。是云菩提心势力也。然智品浅劣故。始住法体空观拂法着相时。依观门微劣滞偏真行相也。所存自元插无所得意乐故不堕断灭也。是则寂然智品劣相也。第二劫智空有行解均等强不赏空故。无堕断灭之恐。寂然界若五种无性空观门计不具惠方便。可堕断灭故。是非大胜劣乎。所诠答成肝要寂然界位未起第二劫上观门。何以缘生观门扶助寂然界乎。若中道观门既起非寂然位。何为以之不令寂然堕于断灭之由乎。进退俱不得其理。定知般若方便直可存寂然位云事。次至觉苑释者。无所得方便者。设虽寂然位也。依菩提心势力不堕断灭。可云无所得方便也。以无所得言不可定第二劫也。其又指第二劫。不应道理故不可依用。尔者不可有相违。
    重难云。今释专为褒美第二劫中道观门下寂然智释文也。若尔者般若方便所褒美故。尤可指第二劫智是以他缘以释末。行者解诸药乃至今以如幻等门照有空不二等彼释不依第二劫观门者初劫分不免过今何于初劫分释免失由乎。设于初劫云分有其义。对第二劫时可成不免失由也。但以般若方便同初劫若失方便文事不可然。彼文本然以菩提心势力还能发起悲愿以救有有迷界悲愿为方便今般若方便云所得方便故。彼此方便意既别。何同之乎。故知今方便可指缘生中道观门云事。次至失字起尽者。答退其义同也。而于退有三种退中。未得退者未得法云退也若尔者设未得法也。云失何过。次第二劫智设无般若方便助。不堕断灭云事甚不可然。如答成。般若得以无所得观心为其体。第二劫智住中道正观镇照有空不二。是岂云不具无所得方便乎。何必以寂然智云具此方便乎。依具惠方便不堕断灭。初劫第二劫观门更可无简别。次至云进退俱有难者。此释寂然智储过故。约寂然痊作此释也。但般若方便者扶且寂然智不可意得。若逐不得第二劫中道正观留偏真观门。云堕断灭也。自元未得云失意得故。不可有相违。既寂然位判成实诸宗未甚悬绝定小乘分齐。故知约当分智时云可证小涅槃云事。至第二劫乃异二乘释。专显此意也。又失般若方便之过名恶趣空者滥方广道人（云云）方广道人觉苑判清辨论师。对清辨论师云般若方便。尤可指法相观门也。故初劫云即随于断灭证小涅槃。异今失。定知初劫居初劫判故云证小涅槃等。今对第二劫观门判故云滥文道人也。以彼此相对异可推彼此方便异也。若又初劫文判湛寂位也。与辟支佛位齐时名为极无言绝处者指湛寂位也。尔时心滞无为法相者当上释云由厌怖有为故着无为法文。若失方便者指五种无性空观门。故知此菩萨若留湛寂位失寂然五喻观门。证小涅槃云事也。彼居湛寂云失寂然观门。是居寂然位云失第二劫观门。其义既全同也。以今文可准据上也。
    答。案若失般若方便即堕于断灭文意。证寂然界位未堕断灭闻。第二劫中道观故。设观空。以不可得空无随空见事。而寂然位偏真观故。观空时依忘有可堕空见故。云堕于断灭也。而依大乘行者偏真观上具足惠方便故。云不随断灭也。此惠方便第二劫观门。可堕断灭人真可第二劫菩萨。于初劫位争具第二劫方便乎。故知初劫五喻观第二劫六喻虽行相相似。偏真中道观门别故显胜劣文故。以第二劫观不可云般若方便也。是以下释证寂然界位云。行者解诸蕴唯心即是知法自性。未了知是自性时畏堕有所得故。不能尽理观有。畏堕断灭故不能尽理观空。非但见有不明。亦复见空未尽。今以如约等门照有空不二。而人法二人之相亦不当心。乃名真入法空。悟唯识性故二重观门分界大别。何寂然智被助第二劫云不堕断灭乎。况又寂然位既恐堕断灭故尽理云不能观空。不依第二劫观门云随断灭乎。又于未得法可云失成申事不可然。俱舍释权成就异。未得今获已得不失失不失付已得法可论之也。故知退失其意颇异欤。寂然界未得第二劫智。何于未得智云失之乎。其上文势所显。寂然界位依不失般若方便。不堕断灭闻。置不定若言专显此意也。但至云所堕处云方广道人故般若方便可第二劫者。方广道人者大乘内空见类也。寂然界虽偏真智也。大乘人故云成方广道人何失乎。所诠大乘教学教成迷空见类云方广道人故。学何教可有此失也。次至初劫结文者。彼上释寂然界位毕云行者未过此劫等故。重述寂然位也。若失方便者指寂然位所具菩提心势力也。意云寂然观门偏真观故。随二乘地虽可证小涅槃。依有大乘闻熏菩提心势力蒯动偏真观上依具无所得惠方便。云不堕二乘地也。当段文势既全同彼了。定知般若方便者寂然界智品所具无所得方便也云事。若望湛寂位寂然界指方便者。失字起尽如前难也。

六喻三性

    今段举幻焰等六喻可云以今此六喻三性俱显之乎。答。可尔也。雨方也。若三性俱显者。六喻皆是非有似有之义。唯可喻显依他。不顺遍计偏有圆成真有乎。是以唯识论中以幻等八喻唯喻依他若又依之云尔者。云然阿赖耶有三种义引庄严论幻喻成三性之义。无争三性俱喻之云事。尔者雨方。
    答。三性俱可显之也。经文知自性如幻等而自性之言通三种自性且一片令出疏文分明也。况又所引庄严论文如云此幻即譬诸蕴乃至如彼诸约事譬说二种迷者。以幻譬依遍二性分明也。如彼无体故得入第一义者。以幻事无体譬圆成第一义谛但至难势者。取譬随宜不定也。何必局定乎。次至唯识论文者。彼一往义门也。不可有相违故。中边论以幻等八喻喻遍计。
    重难云。经文观察蕴阿罗耶加蕴言之起尽殊显依他之久其故疏释蕴言云。诸蕴巢窟（云云）是即第八识含持五蕴种子故非云蕴陛罗耶乎。设于第八虽具三性之义。真理不持诸法种子。又遍计无法故更无因缘生之义。何云蕴阿罗耶乎。且始能观察阿陀那深细之识释专显此意者乎。既以六喻观察蕴阿罗耶。可知唯局依他云事。又至云引庄严论故可通三性者。庄严论虽有三性之说。取譬事别也。彼论云。离二及迷依无说无戏论三应及二净二净三譬显二净者圆成实性也。既云三譬显。三譬者空金水故。全非幻事乎。又云。如彼起幻师譬说虚分别如彼诸幻事譬说二种迷此颂幻师譬依他幻事喻遍计之故。以六喻不可云喻显依他欤。又此幻即譬诸蕴者。全非庄严论文。疏家所加也。何以彼文为庄严论依之譬幻事之证文乎。故知引庄严论事取三性之义迄。幻事譬不为要欤。但至标然阿罗耶有三种义出六喻观者。经观察蕴阿罗耶等之文喻虽局依他。观依他之如比之时遍计实执自遣遍计之处圆成真性自显故。云有种义也。全以幻等六喻非云直譬三性也。六喻皆是双辨有无明蕴阿罗耶别缘起释深存此意也。双辨有无者非有似有之义也。三性皆虽中道观门也。遍计情有为表圆成真有为本故。有边犹增。有无均等唯局依他。双辨有无者非显此意乎。又别缘起者。对性宗之真妄共分之缘起显相宗生灭一分缘起云别缘起也。若尔者别缘起之言专显依他词也。次至云知自性之言可三种自性者。云知依他之自性何过乎。故三十颂中云依他起自性分别缘所生依他与自性之名遍计圆成无自性之言乎。次中边论。以幻事譬遍计云事。取譬事不一准。今所引庄严论又以幻事譬所执然今经幻等之六喻喻显依他。有何怪乎。次以幻事无体譬圆成云事不可然。圆成依无体所显法也。云空为门故入于真性此意也。尔者无体幻事当遍计。何云圆成之譬乎。
    答。凡三性之法门法相一家大宗中宗规摸法门也。今以三劫之说横统论诸教时支第二劫之文显法相一宗法门。何不尽彼宗所为规摸之三性门乎。大意释八识三性三无性皆是此意文可思之。但至蕴言起尽者。凡显三性事专依唯识所变之道理也。而立唯识道理有二由。种子熏习。四分安立也。其中为显种子熏习义云蕴阿罗耶也。此种子熏习义虽有依他上一切诸法见唯识所变之时。心外隔历迷自遮显诸法实性之故。唯识道理立三性义自成也。故为显为三性根源唯识转变之义云蕴阿罗耶也。然显三性无所存之故。释然阿罗耶有三种义也。若一向观依他之边不观遍计圆成。释然阿罗耶有三种义往往引庄严论三性文何要乎。摄义多含释文颇似无用乎。三性中为显依他之一边非置蕴言。三性之法门唯识转变之上所成之故。为显唯识所变之义置蕴言也。次引庄严论事。幻事譬不为要。只为显三性之义也云事。甚不可尔。疏中引庄严论毕。彼论明观察蕴阿罗耶知自性如幻最与此经符地以幻譬合今经事。释文实分明也。若如难势。今六喻唯可云显遍计义乎。次至云庄严论如彼起幻师譬说虎分别文以比师譬依他者。缀文实虽似见恶。见始终论文幻事譬依他之条分明也。若尔者幻事上非有似有之义。显见幻师所起处之故举幻师也。全取幻师体非为今譬。故长行释。变木石等以为迷因正成迷因物在变字也。比师能变直非迷因也。见幻师不思幻像金等之故。迷因依他故。直以幻师不譬依他之条勿论也。幻事譬遍计事实事幻也。如中边论。所诠于幻事见幻师所现之幻事也。因缘生之义显虚假义成故。成依他之譬也。迷人见此幻事不知幻术由思实金等。成遍计譬也。次此幻即譬诸蕴释非庄严论之文云事。设彼文虽非庄严论。庄严论意以幻事思譬虚妄分别之故。作此释。何一向定庄严论幻事不喻依他乎。其上上举庄严论幻事有而非有非有而有文毕。云此约即譬诸蕴疏家意以彼论幻事为依他之条分明也。次庄严论于圆成取别譬云事。彼以圆成为二净。二净义以三喻显也。三性相对非显圆成之义边。凡三性一法之上三重义门故。明其譬时尤于一譬显三重义可喻显三性也。故彼事无体故。譬得真实境如是转依故即得真实义一颂显圆成譬也。彼真实义。疏释真实性义。譬真实境。疏判木等实境。以幻事上木等实境譬圆成之条无异论者乎。但至云幻事无体非圆成者。实依相宗意非幻事无体直为圆成。圆成依无体所显也。然取譬事边边也。依无体以显圆成之义边为圆成之譬也。约譬意得。幻事无体者实事幻无也。实事幻相止时。只此忆师所起之幻像金等木等实境外自本其体无知故。木等幻事真实体知得也。故木等全非幻事外物。既幻事实体。岂不为幻譬摄属乎。次三十颂自性之言局依他云事不可然。遍计颂云。此遍计所执自性无所有岂非遍计所执之自性乎。加之即依此三性立彼三无性唯识论释。即依此前三种自性自性言不局依他之条不及异论者乎。若尔者今知自性何强简遍计圆成乎。

三性俱真实（第二重异百条）

    所引庄严论文。故应知三性俱真实尔者三性各别可存真实之义乎。答。演密抄有二乘。一三性各别义。变计分别故真实也。依他因缘故真实也。圆成真实故真实也。二三性无碍义。依变当分无真实义。归圆成故云三性俱真实也。
    难云。付三性各别之义变计情实故云真实欤。凡真实者简虚辞也。变计既最劣法也。对何虚云真实乎。立彼四重二谛时。于初重俗谛如无真谛之义。是以慈恩释。五重唯识第一立遣虚存实识。释观变计所执唯虚妄起都无体用应正遣空情有理无故观依他圆成诸法体实二智境界应正存有理有情无故。实依他法因缘生故虚假不实。因缘和合势力不虚犹成圣智境界。故有实义。存实称专依之。变计既体用都无也。何许真实之义乎。况又庄严论。求真实求圆成实可起正体智。求依他实可起后得智。求变计实更何用有乎。可知可非三性各别真实云事。次三性无碍义难思。无碍义依花严三性一际中三本同之义欤。庄严论法相所依论藏也。何说终教之义乎。又于相宗可有三性无碍之义乎。又三性无碍故云真实。明三性真实之时。变计依他真实可说归圆成之义。而变计真实云能取所取毕竟无故。依他真实云由此起诸分别故。出变计依他当体全不见归圆成之义乎。
    答。先三性各别义。付变计实可有二义。一以凡情所执心外实境云变计所执故。约凡情云变计实也。此义执虽未必对虚任情实执云实也实必可对虚。以变计增益损减之执随执者见增益为实人。损减思虚。损减为实人境界思虚。故虑实义不定欤。或又古义云对理无虚云实（云云）一变计理无云实也。凡所执唯虚妄起法故。寻其实体只是都无法也。故以理无为变计实体也。庄严论释变计实。能取所取毕竟无故能取所取所执也。毕竟无者非显真实义乎。若以情实为变计真实者。毕竟无释无用者欤。次三性无碍义。凡庄严论者慈尊所说九部论随一也。随下伊舍那讲堂述一代教意。何强说相宗一义乎。凡四仪论藏性相雨宗俱为所依者也。若尔者设虽庄严论也。何局性相一途之义乎。或又唯识论。问答三性同异云。此三为异为不异耶。应说俱非。无别体故。妄执缘起真义别故既云无别体故。可云变计依他圆成为体欤。若尔者三性无碍之义不违相宗义欤。但密抄引花严抄成义。不思相宗义欤。但至云本论不见无碍之义者。说求真实譬喻下偈云。如彼无体故得入第一义。如彼可得故通达世谛实如彼无体故长行释云。譬依他分别二相亦无实体依依变无体得入第一义者。显依变以圆成为体之义也。以譬意案之。木石等圆成也。以幻师术力变木石依他也。金等像显变计也。迷人实思有金体。而悟人金像依术力假似金实体只木石也证悟。此时幻像金体术力所变体木石外加无其体之时。依变性归圆成之旨分明也。
    重难云。付三性各别成申二义中。以情实为真实义不可尔。凡立法门事为转迷开悟也。凡夫迷倒专偏依情实扫也。而齐圆成实性为真实。凡夫尔可增迷见。何成转迷指南乎。其上实言诚虽通迷悟之所见。真字专非名真理乎。又违论能取能取毕竟无故之释乎。非述所执情实义故。次以理无为真实之义。又不可然。见理无时全非所执。何以之云变计真实乎。凡真实者名其体不虚。变计见虚妄起之时。所执理无义显也。以虚妄为真实事岂非成色站。又于三性各有有无二义。仪他真实约似有义云由此起诸分别故。依非有之边不生分别故。若尔者明三性事义门可一双。依他真实约有。变计真实给无乎。但至毕竟无论释者。明所执真实因示体用都无之义迄也。未必成真实之义。凡于庄严论释三性真实之义时。先举三性体后说求真实之譬喻也。当段举三性体故不及真实之释欤。求真实譬喻。如彼无体故得入第一义者。圆成真实。如彼可得故通达世谛实者依变真实也。正明依他变计真实时。云世谛实故。非取理无边。变计理无胜义谛非世谛故。次付无碍有二义。约花严三性一际之仪成真实义事不可然。依三本同义变计理无归真如凝然。是即变计上胜义谛义门也。而庄严论依变真实约世俗谛云如先成。若尔何寄三本同之义成三性无碍之义为变计真实乎。又庄严论可成性宗所依云事全不共许之。性宗诸即何人师引九部论立宗义乎。其上无著菩萨等察当来护法清辨诤起招请慈尊开其说法所记也。依之立宗义祖祖相承号法相宗。三性殊一宗大经法门也。何述性宗之义乎又抄演三性无碍之义。情有即理无缘生即无性（云云）全依三本同义非变计理无归圆成之义。彼释约体同成本末同之义欤。次约相宗成体同之义事不可。抄释既无碍义护花严抄。何依相宗义乎。尔者谛有疑。如何。
    答。先以变计情实为真实义。凡求真实像委述三性之意。三性自性体有任为令知也。若尔者所执执情前所现实境也。尤以之可云变计真实也。但至云可增实扫非迷方指南者。云当情实有相现。其体都无义自显也。其体自元真实不当情时可现故。故知变计当情实求得。自成转迷观门也。中论有论凡实空于圣实是变计有非云真实乎。次至真字者。今疏上外道所计我云真我。是岂真理乎。次变计理无为真实义。疏引论云。离二及迷依无说无戏论故应知三性俱真实离二文释云。能取所取毕竟无故离二者显变计理无义词见。而云故应知三性俱真实。于三性名字各显睦实义开岂变计约理无非云真实乎。此文出三性体迄未及求真实释云事不可然。既标求真实偈所引颂也。何不示求真实义乎。故应知指观专此意也。故初一颂求真实法说。次一颂求真实譬喻。次二颂求真实合说也。但依变真实约世俗谛故。以变计理无至云非为真实者。如彼无体故句正明变计真实义也。空为门故入于真性义故。通达世谛实者局依他也。故释譬虚妄分别亦尔。由此道理即得通达世谛之实既云虚妄分别。唯局依他云世谛实事分明也。凡彼相宗于二谛虽立四重不同。大都以圆成为胜义谛。以依他为世俗谛也。次付三性无碍义依花严宗义事。不可过第二重答。中边论又九部论随一也。而清辨释彼论。是岂依相宗义释乎。又天亲菩萨所造十地论花严宗所依。法花论为天台宗所依。庄严论闻慈尊说无著天亲师子觉所记也。天亲所造论岂局相宗一义乎。次付相宗义约三性一体义所执圆成为体故。以圆成为所执真实事自元不依觉苑意。于相宗云可有此义也。所诠三性中得真实名物圆成也。若尔者变计真实正被云真实之处可圆成也。故彼事无体故即得真实境如是转依故即得真实义释。广通三性可显真实义。标说求真实譬喻秋显呼正真实处颂见故。若唯云明圆成真实真说依变上真实文何乎。而此真实义者圆成实性也。释云即得真补发一故。故知了变计无体之时。圆成真理显处遍计依他寻其真实体。圆成实性外无别物悟入也。以之为三性真实义。劝如是寻入义说求真实偈也。

无体非无体（第二重异百条）

    所引颂。无体非无体（乃至）是故说是幻尔者此文可云显遍计有无义乎。答。不尔欤。雨方也。若云不尔者。上正举三性喻之时。如彼起幻师譬说虚分别如彼诸幻事譬说二种迷既幻师喻依他幻事喻所执分明也。今幻事喻岂忽相违乎。可知以所执情有理无有而非有等云事。若又云尔者。次下举幻事喻法说。此幻即譬诸蕴等今幻事依他也云事。不及异认者乎。尔者雨方也。
    答。自元所答申非遍计喻也。凡庄严论文以幻事喻依变二性也。故上文如彼无体故得入第一义如彼可得故通达世谛实长行释此文如彼无体故文。云此譬依他分别二相亦无实体。如彼可得故文此譬虚妄分别亦尔幻事喻通依他事既分明也。彼文展转相承有今释上可云通依变二性。庄严论次上文有一颂。迷因无体故无倒自在转迷因倒因者依他也。上释。变木石等以为迷因如是虚分别依他性亦尔起种种分别为颠倒因既说依他文相承有此颂。定知举依他譬说云事。付中是事彼处有等二颂譬说也。庄严论次有二颂法说。今疏举彼长行释不引偈颂也。法说文明五蕴有而非有非有而有义故。依他条勿论也。若尔者彼譬说岂说遍计乎。但至云以幻师幻事如次喻依变二性者。彼文全以幻师直非喻依他。为取幻师术力也。术力有纪事上故。犹属幻事也。故彼处释云。如幻师ＫＫ术力变木石等以为迷因如是虚分别依他性亦尔以变木石等为迷因。是依他喻也。全非取幻师也。
    重难云。庄严论意幻事喻通依他云事难思。上彼事无体故即得真实境如是转依故即得真实义彼事无体故者喻所执无体彼文明空为门故入于真性旨故。故释法说时。诸菩萨了彼二迷无体时（云云）二迷无体者。指所执故。而本论虽此中间有一颂。今疏略彼引是事彼处有等文意非为显变计义乎。但至迷因无体故等一颂者。庄严论文依变释文交杂隐显义门不定也。因明所执为显彼迷因虽举依他。幻事喻本意所执故。今疏略彼颂专有起尽乎。况上文幻像金等为变计喻幻像言尤名变计所也。而今是事彼处有文释论幻像事彼处显现。无体非无体文述像显现故。以幻像释之意非为遍计乎。次至如彼可得故通达世谛实文以依他喻幻事者。依他迷因故依遍计可得依他迷因义成也。意云。于幻事有有体无体二义。知幻事无体时。只木石等体全无迷因义。成迷因事幻事有体前事也。故纪事可得迷因义立云谛实也。非幻事直喻虚妄分别。难者意直以幻师非喻依他。幻师所起术力为迷因故喻依他也。然术力幻师能故。属幻师云如彼起幻师等也。次至云法说既依他也譬说可非所执者。自元庄严论意依变二性交杂明故。何文隐显存二性义也。故法譬影略依变互显也。然今显文约所执故可云所执释也。故此幻即譬诸蕴释文默可读。此幻即譬计蕴（云云）喻遍计事可为本性也。或又上明遍计有而非有非有而有义。下说有二种光等二颂依他上明二义也。上下未必法譬二段也。故下颂说有二种光等（云云）不用幻事喻用二乐喻见。
    答。自元所答成譬依他也。有而非有非有而有等而字起尽有无互显无障碍之义也。所执情有理无故虽有有无义。有无义门各别互不融也。情有前不知理无道理。理无前不许情有之义。故二义互不融者不会而字起尽也。然依他有自本假有有故。不遮无义。无又实无无故有许假有之意。以有无二义相融矿会而字起尽也。且一虚妄分别有而非有非有而有之二义既依他也。以一同文句此文云遍计也乎。又次上迷因无体故等一颂说依他云事既所共许也。若尔者今文岂间越彼述别义乎。释文不钓锁。非大过乎。其上文偏不可云说遍计。基昭先成释彼事无体故即得真实境次云迷因无体故等。上无体专可依他无体之义无体之言同故。但至云二迷无体者。自元彼文局依他不申也。彼事无体故以下之文通依遍二性释之中。迷因无体故以下文且局依他作释也。上句事通依遍二性之中。约依他之边作释云是事彼处有等也。总一段文幻事不可云不譬依他。既云此幻即譬诸蕴。若一向幻事譬云局遍计者。此释如何消乎。又譬如强幻王令余幻王退等文。彼可云所执譬也乎。所治幻王虽所执也。能治强幻王不可云所执。释念处等诸法故。此  即譬才蕴之文点甚不可然。若上定遍计可云更有譬依他之义者。可云此幻亦譬计蕴。文点大不契即字也。次至幻像之言者。幻像者与幻事同辞也。幻事言既不简依他者。幻像何强局遍计乎。次幻事譬依他事。为显成迷因之义也。直非譬依他云事甚不可然。何义边以幻事为依他譬。何坚云非依他之譬乎。次说有二种光等取别譬云事不可然。二乐者何法可意得乎。论下能取所取光（云云）以能取所取云二光若尔者二光全非譬说也。

真实性体

    谓真实性真实今此真实性者唯可局真如乎。答。不局也。雨方也。若云不局者。依他缘生假有之法也。不可云真实性。是以或云如彼无体故得入第一义。或述法界与世间示会有少异。此等释无争限真理云事。若又依之云尔者。颂中三应及二净二净三譬显二净岂非理智二法乎。
    答。凡于圆成实性有二门废立。常无常门与漏无门也。常无常门之圆成虽限真理漏无漏门之圆成通无漏有为智也。是以唯识论。二空所显圆满成就诸法体实名圆成实无漏有为离倒究竟胜用周遍亦得此名且一边令出颂文分明乎。但至一片者。第一义之称可通智欤。是以起信论。唯是法身智相之身第一义谛无有世谛境界次法界等者法理显理也。如此存申不可有相违。
    重难云。既以三重譬显三性。无漏有为法虽有得圆成名。其体是依他也。何依他外取别譬乎。以知空金水三喻共譬真理云事。是以唯识论真理譬大空摄论以金譬真理但至云二净言显理智者。二净者本来清净离垢清净也。在缠出缠真如云二净。有何怪乎。以二净为理智之意。本净真理离垢净云智欤。何教以理智如此判乎。于真理不可有离垢之义欤。六度经法宝自性恒清净等一颂明本净。无垢法宝举德备等一颂明离垢净此说理法宝文也。于理有二净之条分明也。因譬心品。法尔无、漏种子烦恼在缠位可云本来清净。现行位离垢清净也。智一向不可定离垢（或本云。今以上义无用欤。云云）就中庄严论。取三性譬时以圆成譬本等实境譬意。木石等上加术力可成迷因之相依他也。迷人见之执幻像金等所执也。悟人见之时以术力现似金相。知非实金之时得本木石等实体譬圆成也。若尔者幻像金息时所得实体可譬真理也。空为门故入于真性之义故。法说了二迷无体时得真实性义者是也。依他设虽四智心品也。尚是可属术力分。众缘生法故。何云木石等实境乎。故在庄严论始终以理为圆成云事。次第一义谛通智云事不可尔。相宗意以废诠谈旨谛名第一义谛。第三证得胜久尚局理二空所显理故。况第四乎。故慈恩释。圣智内证体妙熟言等（云云）四智心品可属第二道理胜义。道理胜义者四谛也。道谛无漏有为智故。又论中释着无而弃有颂云。如如有法如如言偏名理称也。金光明经理法身云唯有如如故。若庄严论意以无漏有为法为圆成实性。下强幻王者可譬圆成欤。以圆成实性不可譬幻事。纪事虚妄不实譬也。圆成云诸法实性义故。
    答。自元所答申庄严论真实性可通理智也。其故以三应为三性。依他应断圆成应净也。若以无漏有为四智心品属依他者。何一向定应断乎。凡断者不出自性断缘缚断二种。自性断干诸烦恼并烦恼相应心心所等也。缘缚断诸余有漏善无记心所并色。不相应等法也。无漏无非此二断摄。何属应断依他乎。定知应净圆成中理智二法共可存云事。又庄严论明三性时。不可漏无漏有为法。若不属圆成者。置何处乎。但至以无漏有为法属圆成者其体依他故别云不可取空金水譬者。凡明圆成事以无为法可为本。云有无漏有为法属彼废立也。若不取别譬者。圆成可除无为法乎。次唯识论以大空譬理。摄论以金譬理故。至云空金水譬偏可显理者。凡取譬事义边不定也。摄论金土染净譬以金不变譬理不变。唯识论太空譬以空无相譬理无相也。今取空金水譬意。此三喻俱具本来清净离垢清净二义故。譬理智二净义也。付是本净譬理新净譬智事理。无在缠出缠之宵同故。本来清净之义显也。譬无漏现行在缠位无之。出缠之位有之故。有在缠在缠之不同。以离垢清净之义为本也。或又理智共通二净意得无相违。次至云庄严论三性以木石譬圆成者。凡于庄严论三性说圆成时。有隐显义多分约胜约本以理为圆成。然以三应定三性之体之时。依他既局有漏故。无漏之法依属圆成。后后明圆成之时。设表虽约理。裹可存通智之义也。若尔者或云如如有法或云第一义谛。且约本意得不可有相违。或又金光明经说如如智。如如言何强局理乎。就中着无弃有之文意。着无者遍计所执也。对之有尤可通依圆何独局圆成乎遣虚存实识之义故。故知且约胜虽云如如有法。广可通依圆道理决定不可定可局理。次至第一义谛者。起信论唯是法身智相之身第一义谛无有世谛境界理智共非云第一义谛乎。
    一。问。譬如强幻王令余幻王退等之一颂意非明漏无漏门圆成义首。其故能治清净法无漏有为智也所治染法者染分依他也。既为能治所治非示依圆二性各别义乎。又唯识论释漏无漏门圆成云。无漏有为离倒究竟胜用周遍亦得此名能令染法尽者非离倒究竟义乎。答。此文专以无漏有为法属依他起尽也。其故上云此幻即譬计蕴。定以幻事譬依他钓锁彼文。蹈云依他如幻之文。问诸法同如幻何一为能治一为所治有此答说。定知能治强幻王所治余幻王俱于依他中论之云事。其上设虽无漏有为法也。得圆成名之时。作用周遍以不虚妄义。可为圆成名。而今以幻事不实义作能所治释。更不顺圆成实性义也。

般若方便（古百条之样）

    若失般若方便今此般若方便可云第二劫缘生中道之观也乎。答。尔也。雨方也。若云中道观者。案文起尽。初劫湛寂之观门望第二劫付过也。故心没蕴中若尔以证寂然智可云般若方便也。依之上文。行者未过此劫与辟支佛位齐时名为极无言说处（湛寂位也）尔时心滞无为法相（湛寂位过失）若失方便（五喻观门）多堕多二乘地今此文全同彼乎。若又依之云尔者。觉苑若失般若无所得方便指缘生中观如何。
    答。指第二劫中道之观也。所堕之处既名恶取空滥方广道人方广道人者指学教成迷之大乘人辞也。是以演密释。方广道人者即清辨论师等也般若方便寂然界。所堕之处可湛寂二乘。何以小乘人云方广道人乎。故知文意于法无我之观初劫二劫相望判胜劣云事。但至初劫释者。彼方便又指第二劫欤。设又指寂然界。彼以寂然方便不留湛寂。今明以中道方便不留偏真之义成心续生之旨也。如此成申者不可有相违。

三性真实（古百条之样）

    所引庄严论文。故应知三性俱真实三性各别可存真实之义乎。答。可尔也。雨方也。若云有真实之祢者。凡实必对虚。若三性悉真实。对何虚乎。可知遍计虚妄起之法故不可云真实。但可局依圆云事。依之慈恩大师释遣虚存实识观遍计所执唯虚妄起都无体用应正遣空。情有理无故。故依他圆成诸法体实二智境界应正存有。理有情无矿若又依之云尔者。既云俱真实。俱字所显可通三性。
    答。三性齐可云真实也。今文求真实偈也。求真实法门时。举三性示之。爰知真实之义三性无偏颇乎。但至难势者。偏计真实可有二义。一情实之故云真实。对理无之虚也。犹如中论云有于凡实也。一遍计理无即真实也。凡夫迷倒执遍计为实我实法。圣者觉理无。是则得遍计实体义也。即如中论云空于圣实也。不可有相违。

无体非无体（古百条之样）

    所引颂文。无体非无体今此文可显遍计之有无之义乎。答。尔也。雨方也。若云遍计者。凡约事譬非有似有之义。尤可譬依他法。是以疏中。彼论明观察蕴阿罗耶了知自性如幻最与此经符会蕴阿罗耶岂非依他乎。况又疏解今颂。此幻即譬诸蕴是故当知虚妄分别等虚妄分别依他故非遍计云事分明也。若又依之云尔者。上以幻师幻事如次譬依他遍计毕。次第述成幻事譬。无争以遍计情有理无云无体非体等云事。尔者雨方也。
    答。明遍计有无之义也。文相次第分明故。但至一边难势者。于幻事之喻有别别。别譬依他。如依他八喻也。通又譬遍计。今依通门也。但至此纪即譬计蕴者。于本论此幻以下十字无之。疏家加释也。故论举说有二种光等一颂有虚妄分别等之长行释。然疏云以幻喻欲显三性故。释经幻即譬诸蕴也。故文点可读。此幻即譬诸蕴不遮喻遍计也。不可有相违。

大疏百条第三重第八
_
大疏百条第三重第九



三性前后说

    疏文。八识三性三无性尔者可云三性三无性如次前后说也乎。答。淄州大师存三义释。且依第二释。三性前说无性后说之义可存申也。雨方也。若云如次前后说也者。凡以三时之次第案三性三无性之前后。三无性般若皆空之义当第二时教。三性第三时中道显了教故。无性前说三性后说。依之义灯。无性前陈三性后说若又依之云尔者。天亲本颂云即依此三性立彼三无性。护法释论。即依此前说三性立彼后说三种无性三性胶说无性后说之义诚以分明也。
    答。本自所答申三性前说无性后说也。深密经第一卷说八识。第二卷初法相品说无性。次无自性品说三无性。即以之为三性三无性。故前后之业分明欤。但至难势者。于三无性有显了隐密之二义欤。隐密之义。本当第二时之教。然云后说事。义灯有二释。一云。经辨三时非约前后。但经类相从一云。又据渐悟一类菩萨说此三时。非望顿悟若又显了义。第二时总说无性故说诸法皆空也。三无性三性上空义边搜出说无性。第地理无性开会即三性上无自性义也故。三性后说无性也。如此成申不可有相违。

本裹付云

    隐密义。唯识疏云。总密意说三种无性显了义义林章云。以显了言说三无性非空非有中道教故。
    重难云。凡三无性者指第地理之般若皆空之祥云事。唯识论之文分明也。故论第九释三无性故。佛密意说一切法皆无自性。非性全无。说密意言显非了义是岂非指第二时般若总说无性为三无性教乎。若尔者约三时次第。无性第二时之说也。三性第三时之说也。可无性先陈之义勿论也。但至云慈恩释云以显了言说三无性故非三无性第二时者。此义林章释也。彼释唯识论疏云。总密意说三种无性。非无后二性。但无计所执此释既云总密意说三种无性。三无性隐密之说也云事分明也。一师释不可成以析。故知义林之释。第二时之无性教开地第三进之三性之上无性义也成显了之说故。云以显了言说三无性也。凡无性后说之义。指深密经无自性品所说三无性云无性后说欤。若尔者于一时一会所说之经何秘论前后乎。前说后说义专于说时各别之它可论之也。故义灯云又准深密同麻一经非前后说故之难专叶道理者乎。次至云天亲本颂并唯识释依三性云说无性故可三性前说性后说者。凡相宗意依解深密经胜义生菩萨之问判一代依为三时教为立教之大宗。初时有教第二时空教第三时中道教也。今此三无性者示三性之上空义故当第二时之空教之条勿论也。若以是云说三性之后。一代说教可云有四时乎。若尔者大背如来答说判为三时。若又云第三时之摄属也者。三性教与无性教其旨大别也。何合为之时之教乎。又义灯加一难云。说三性之教可为第地理。在空前故（云云）故知解空密经无自性品虽在二性之后。意说第二时诸法空即述此三性之上无自性之义也故。所指无性教全指第二时也。次至云唯识论即依此前三种自性立彼后说三种无性之释三性前无性后之旨分明也者。不可设私会通。义灯云此前兼二。依此论前及依经前说三自性观生意乐。密意趣故后说无性。今此为地显不相违也此释意。前后者非相对之前后欤。前二有前。论前者指唯识论第八卷说三性之文。今三无性之释第九卷故。经前者指深密经之法相品也。说三种自性之故。对无自性品云前也。后说无性者。依胜义生菩萨之之问有前说空后说无自性空义故云后说也。故知前者若论若经对后段之文前段云前。后说者约三时教之次第对初时之有教第二时之空教云后说也。此释意。思若唯识论前后说无性之宾。无性第三时之说故。不可云隐密之说。而释观生意乐密意趣故后说无性（云云）既云隐密说。又云观生意乐之意。无争指第二时之空教为后说无性云事。若尔者先说三性后说无性全非相对之前后故。不可为无性后说之证文。彼师此释殊第二三性前说无性后说之下释也。后说无性尤可云指深密经无自性品所说三无性。释指第二时空教意以唯识论文全不为三性无性前后证文也。故唯识论之文意。依前所明三性初时之有教之后说第二时之空教也可意得也。
    答。本自答申处可三性前说无性后说也。付此法门淄州大师设三释。第一无性先陈三性后说。第二三性先说无性后说。第三三性无性之前后未必一定。随在何义无性教指空教此三义中自判。然第二胜（云云）故知以三性前无性后之义可为证也。是以显扬论云。当知无性不离自性是故前说三种自性说无性事依三性故。三性先说无性后可说。道理分明也。但至云三时次第无性有第二三性在第三者。是灯问答也。有二会释。一云。经辨三时非约前后但以类相从一云。又据渐悟一类菩萨说此三时非望顿悟初释意。深密经判一代教为三时事。未必说时次第。以法门有空中从浅至深次第为三时也。若约正说时。说三性事先有。说三无性在后也。依三性可说三无性之旨分明故。故最初说。花严经为第三时之教。最后说遣教为初时之教也。不约说时之前后之条分明也。第二释意。约渐悟一类机立三时教。约顿悟机先说三性教也。花严经是也。故三性前说花严经。无性后说第二时之般若也。次云三无性教密意之说故。可无性前说云事。付之有纵夺二义。纵义自元答成意以第二时般若为三无性教故。无性教隐密说也。然有三性教后云事。如先出成义灯释。夺义云无性教之时第二时之隐密说也。云三佛性之时开会第二明云三性上无性之义也故。显了之说也。即当深密经无自性品所说三无性也。故知只云无性教。可云无性前陈。若云三无性教。可云无性后说也。次至同座一经非前后故之释者。前于后说无性出隐密显了之二义之中。依隐密之义同座一经之义无相违。自元深密经无性不云性教故。若依显了之义设虽一经中。何不云前后之说乎。可有说时前后之故。次本颂并唯识论会释不可然。先经前论先者对何后乎。论先者对第九卷三无性之说指第八卷三性说云前也。是岂非一双前后相对乎。又经前者对深密经无自性品指法相品所说三性云前也。是又非一双相对乎。若尔者后说无性指第二时云事甚不可然。但至云密意趣故后说无性者。深密无自性品虽显了说也。所指第二时隐密说故。云密意趣故也。意云。至法相品显三性之旨毕。立归见第二时之空教。全述此三性之上无自性之义见也。故判三无自性之词显了之言。所指无性教指第二时之故。或云隐密或云显了。俱无相违也。次至无性教有三性之后云可四时教难者。于无性教存申尔义中。依显了之义。本三时教者。第三时中道教也。三性显中道比旨三无性显中道之旨故。全不可云别时教。俱第三时之教摄属有何相违乎。
    一。私云。三无性显了义云无性后说者。深密经无自性吕所说三无性为无性后说也。对法相品所说三性云后说也。三无性隐密义。三性前说者指花严经也。谓为顿悟先说花严三性。后为渐悟说第二时无性教说。三性前说无性后说也。此雨义中灯意以三无性隐密义为所存欤。或释观生意乐密意趣故后说无性。或难说三性教可为第二时。有空前故（云云）以三无性教定空教事分明也。若此释。难词故云非所存。答之作二释时尤可判非空教旨。然肯空教义设二会释故。此诵意以三无性隐密义为所存。

后二无性

    付明三无性。且可云后二无性于依圆当体直立无性之名乎。答。此事南北雨寺之异义也。然且依一义。依圆当体立无性之名可申也。雨方。若于当体云立无性之名者。凡思依圆二性正后二智之境界。其体非全无。何直云无性乎。定知后二无性依圆上遍计实执不相应故云无性也云事。是以慈恩释。非无后二性但无计所执若又依之云尔者。对三种自性云三种无性。三性无偏颇当体立无性称若后二无性双遮变计。立三无性无其诠者欤。一切所执初相无性遮之故。尔者雨方也。
    答。凡三性三无性相对法门也。三性既于当体立此称。无性何遮他法乎。故知依圆之当体立无性之称云事。是以唯识论。假说无性非性全无若遮遍计云无性者。是则实说也。岂云假说乎。但至难势者。后二无性为遮愚夫实有之执且说依圆空。虽然依圆中道法非可被遮之法。故为真实所遮者即遍计所执也。依之唯识论谓。后二无性虽体非无。而有愚夫于彼境界妄执实有我法自性。此即名为遍计所执为除此执故。佛世尊于有及无总说无性意乐为除执。立无性时直云依圆空也。不可有相违。
    裹书云。南寺执空。但南寺之护命僧正体空义也。北寺体空也。
    问。依圆之当体有空义。当体立无性之称欤。如何。答云。尔也。可见觉梦抄。
    重难云。无性者空义也。遍计所执实从妄情迷执所起体用都无法故。可无性道理勿论也。依他诸法因缘生之义。虽虚假之性也假有之分非无故。后得智缘之起大悲心。圆成实性诸法至实性故。其体坚实非虚妄。依何依圆性云空乎。若当体有可空道理云空。此即可实说。然唯说论后二无性。俱假说无性定知论当体无空义云事。虽无空义为遮执假云说空。所空处定可非依圆当体。非遮所执者是何物乎。若又依圆当体无可云空之义。为遮执云说无自性。所无定可所执义又勿论也。若犹计且云为遮执非依圆之当体无假云无者。三无性之法门可虚妄说。凡相宗意设虽方便之说也。云无虚妄之说也。若佛说有虚妄之分。何云无客无净之教乎。是以唯识论定三性之体之时。我法非有空识非无我法者所执也。空识者。空圆成识依他也。定依圆二性。既非无。何云是无性乎。定知后二无性所遮自性可遍计所执云事。但至云遮所执始相无性尽。空一切所执立相无性故其上立后二无生可非所执者。诚后二无性所无克其体虽所执也。初性总遮愚夫迷执。后二无性别遮依圆上迷执故。总别义门异非重言也。所诠遮愚夫迷执之时。我法之执实凡情迷谬故虽可遮之。依圆二性圣智之境界思其体真实执着之故于依圆上别说无性法门也。是即遮学教成迷之执也。例如三论空初方言遮性实之迷第二方言遮学教成迷之执也。次至云非体空不可云假说若执空此即实说也何云假说乎者。虽遮所执对执者意乐依圆思实云汝所执依圆自性空也故。以依圆云无性云假说也。然彼所遮依圆当情现依圆故非实依圆云执空也。慈恩非无后二性但无计所执之释专显此意也。故唯识论第九明三无性之时。依他无性释云。依次依他立生无性。此如幻事诧众缘生无如妄执自然性。故假说无性。非性全无此释既遮妄执自然之性为生无性。所遮所执非依他当体。又胜义无性释云。依后圆成实立胜义义无性。谓即胜义由远离前遍度所扫我法性故假说无性。非性全无此又所遮无性指遍计所执之我。法性直遮圆成常体不见乎。尔者如何。
    答。此事法相一空大事南北南寺异义也。南寺诸德立执空义。北寺诸德并南寺护命僧正立体空义。二义俱控法相渊源考立破首尾。争辄定二义胜劣乎。且任北寺之傅立体空义申也。凡三无性教门以诸部般若为本。然般若之说不云依他圆成。一切诸法说空义相也。其体非空混说空名般若隐密之教也。若遮所执说。第三时之说又尔也。遣虚存实义故。何必云隐密之说乎。定知依体空之义为隐密之说云事。且唯识论标虽体非无释假说无性。约体说无性云事异论者乎。但至云遍计迷情之所执故有可遮之道理依圆二智之境界也何遮之者。法门显了隐密源此处分。难势之所存三性教之通也。三无性本隐密说故不可遮修圆。为遣迷情且遮之。隐密之说貌也。次至云依圆当体有可空义故云无性不可云假说者。依圆当体。有可空义故。虽云无性。彼空中道空非单空。而三无性之教门单空之说故云假说也。但有可其体空义立体空云事。所可思案也。次至云三无性之教门可虚妄之说者。依圆当体自本有可空道理云无性答申上。无性之说何虚妄乎。凡中道之法必其体非空非有也。非有义边带空义故。搜出彼空义说无性也。次至空识非无论文者。答申意依圆单空之法故。非云说体空。中道法上控出所朋空义为破愚夫实执说空时。愚夫思单空故。约此边云假说无性也。次至云地初相无性遣一切所执既尽其上立后二无性无用之难有二义一约总别之义二相无性遮常凡夫迷执后二无性遮学教成迷之执故非无用者。约总别之义时。重言地钐之难未被遮。别必存总中矿。次后二遮淡教成迷之执云事。三无性既以三性为体。故用无性所执为体之时。设虽学教成迷之执也所执之分悉可摄相无性。立后二之无性岂非重言乎。三论三种方言例义门不等乎。次假说无性会释不可然。执空义云后二无性依圆体上所执空也词也。设以执者。依圆当体直非云空也。云空词本被所执。何云假说乎。次至云唯识论三无性释遮所执者。释意云。后二无性体非无。愚夫妄执计实有相。即所执非依圆之体故。无体遍计有体依圆总遮云说无性也。先虽体非无词所显遮体若不遮体云虽体非无何用乎。又于有及无总说无性不指依圆之当体何云于有乎。云有无俱遮无争遮有者直指空识非无之依圆二性云事。但举所执事。本非无依圆体遮云事为遮愚夫妄执故也。于有及无言殊举依圆之当体若三无性俱约所执。云于有及无何二分之乎。约迷情实有之计依圆云有。所执情计之前实有也。何于同所执相无性云无依圆云有乎。在有无我法非有空识非无之义也云事。

心王第八

    心王亦复如是可云今此心王八识具有乎。答。可局第八也。雨方。若云局第八者。开疏家之释。心王犹如池水性本清净心数净除犹如客尘清净若以第八云为心王者。尤可对七转。而对心数。无争通八识云事。若又依之云尔者。以不波起灭之譬显心五常住之旨专同楞伽经藏识海常住七识波浪转之文。可知可局第八也。
    答。可局第八识也。凡今段三论法门也彼宗第信为佛性真识。七转定生灭妄识。今明心王本净之旨。专同第八佛性真识之义。故依之嘉祥大师。佛性与六七妄心和合生但至对心数者。为七转显妄体殊举相应心数客尘烦恼也。如此成申不可有相违。
    重难云。心王局第八答申事不可然。凡王所相对诸教通满之义相也。而何今云心五第八心数举七转相相应之心所乎。王所相对甚不符顺也。况又如池水性本清净者显本净之义。心数净除如客尘清净者显新净之义本来清净离垢清净可一法上二义。可知通八识王所相望约其自体释本净之义。约心所离客尘烦恼显新净之义云事。凡性宗意八识皆真妄和合也。是名具分皆起。八识皆无明本觉和合生中。本觉缘起之边云心王。无明缘起之边云心所也。释论等专此意也。又香终教八识同之。右尔者三论一家意何背性宗通满之义乎。以知八识心五克体皆本觉真识故。约真性本来清净也。离相应心所离垢清净也心所通三性故一向非可云客尘烦恼。性宗意以无明缘起之边心所故。三性诸心悉得客尘烦恼之称也。起信论三细六粗尽有漏心故。虽有三性心。如名恒沙上烦恼。上心五既通八识之义分明也。蹑彼心王譬海水。尤可通八识也。对之波浪岂非上心上数客尘乎。故宗家释。心数客尘息动浊之波（云云）上心数客尘与下波浪取合作释。波浪是八识相应心所云事无异论者乎。但至云海水波浪譬同楞伽故可海水第八波浪七转而以海水类心王故可局第八者。今释未必依楞伽之说欤。楞伽解深密等为他缘乘别所依经。觉心乘别所依出胜鬘实性佛性等。可知觉心乘八识义以胜鬘不染而染难可了知染而不染难可了知不思议常不思议无常之说可为的据。是即八识真妄和合具分缘起之旨也。依之释论因缘段于八识立常无常门无常常门之二门判之。尤契胜鬘之说。何阇此义依楞伽述权门之义之说首。但楞伽文释论第四引之证六粗文。彼时藏识三细故全非佛性真识也。故今海水波浪之譬其意大别也。次至喜祥释者。诚喜祥大师以第八为佛性真识欤至七转识者。或一向有属妄之义。或有见真妄和合之义。实窟妄尽真显之释与在缘常静之释显此二义欤。若依在缘常静之释。七转心性即本觉故。心王云通八识有何相违乎。次至云以心五心所无譬海水波浪之例者。以真妄类水波。诸教通满之说也。今以八识王所即为真妄故。何云无其例乎。但喜祥意以第八偏定佛性真识欤。净影释大途同三论之祢。然立三种八识。一离分八识。二共相八识。三离合八识。离分八识第八唯真七转唯妄也。共相八识八识皆真妄和合也。释论八识当共相八识。离合八识三性也。
    答。凡案一段之大旨。为显觉心本不生之义也。本不生者。自心性本自离生灭。随妄缘假成生灭法也。不滞有无心无畦碍者显此意也。有无者有为无为也。无为性随缘成有为妄法故云不滞有无也。显缘起无穷之祢云心无尘碍也。是即可觉本不生道理也。此释意先定心本性其上成妄缘起妄缘起心见入不生本源貌也。若尔者以本源之心云心王故可有所指心王之一个识无争可本源识第八识缘起心七转云事。以此义法说取海水波浪之譬。岂非同楞伽藏识海常住七识转之文乎。明至云楞伽文相宗别所依经故述权门之义者。嘉祥宝窟作佛性与六七妄心和合生之释之时。引楞伽文成其义。岂云非性宗所依之释乎。况大乘了义经何宗是不所依乎。非性宗所依者不足方事也。次至云释论引楞伽藏识之文证三细故非无为者。觉心乘段任嘉祥意乐可成其义也。宗家释南宗网领故。释论于楞伽述含多义之中一边之义欤。况又释论释藏识海常住之文云。现识之海性自常住性字起尽实相常住之义现识本自真妄和合体故。见彼真边全以本觉。有云藏识海常住。次至云海水波浪法说上云心王心数故波浪直可非七转识者。本自答成意。心王第八心数七转相应心数也。譬说海水波浪约心王故。上下影略显七转王所也。宗家是合释心数客尘息动浊之彼事。上下意本自可通王所故。合释也。意波者水全体也。而成水波二事。水上风动与泥浊加二缘之时。异水彼相现也。凡动譬境界泥浊喻无胆也。于第八真识之上无明痴闇用与境界相和合。真识缘起成七转动虑也。此动虑体全悟入真性也。云常心不生也。如知波全体即水也。次至云八识真妄和合性宗通满之义也者。净影大师广勘一代经论尽八识义门之时。立三种八识。彼师而性宗师也。离分八识岂非嘉祥所立之义乎。以云离分八识岂非嘉祥所立之义乎。以云离分第八更不可云与妄不和合之识也。故嘉祥。佛性与六七妄心和合生八识付真妄和合识真边拾云第八。妄边云七转离分八识也。八识悉见真妄和合共相八识也。真妄和合性宗通满之义也云事全非相违也。次至云嘉祥意于七转识有真妄和合之义者。宝窟释云佛性与六七妄心故。以第八为佛性真识事既定。若尔者七转唯约妄心事何及异义乎。但在缘常静诸。第八佛性识在七转妄缘之中常寂静也此释第八与七转相望作非一非异之释之时。于非一有二义之释。何以云在缘常静云七转真妄之义也乎。次释论并终教意。八识通存真妄和合之义云事。本自答成意。性宗义必非云第八为唯真七转为唯妄。八识通有真妄和合之义。嘉祥大师意存离分八识之义。三论一宗意嘉祥所立宗义故。第七住心专以嘉祥释为本可得其义也。次海水波浪譬事。真妄和合位所譬波浪也。于波浪之中湿性譬真劝相喻妄故。海水所未成波动。以平坦水譬海水了。故疏于水者无前后际（云云）若尔者取真妄和合中真不可云譬海水也。起信论八识虽皆真妄和合也。云自性清净心因无明风动。以本觉譬海水以八识类波动也。取和合真妄譬海水波浪云事。甚无其谓者也。次至云王所相对义分明故心王可通信识者。如难势。第八可云五所相应乎。第八真识条云三论宗义云当段疏释。其义既显毕。第八既佛性真识无王所相应之义者。何必以王所相应之义为难端乎。次至云本来清净离垢清净一法上二义也者。是所不遮申也。第八真识七转妄和合故。七转妄心息时于第八有离垢清净之义。第八佛性真识故。本业清净体也。故取喻之时。池水性云本来清净。离客尘云离垢清净。离客尘义若不令蒙池水者。能离物云何物乎。于池水上喻显本净新净之二义之条勿论也。岂非一法上二义乎。

心中秘密

    尚未开（乃至）种种不思议事今此秘密不思议事者。哥通如常八九住心乎。答。不尔也。雨方也。若云不尔者。见今文势。在第二劫之终结前生后若尔如常八九既第三劫在之。何从此以后方乃说之中除之乎。是以第三劫。法花外远实成并花严询求知识俱名秘密（云云）今心中秘密非为显互八九住心之义乎。若又云尔者。凡内心外相对专显密对辨义门也。是以宗家释中。九种心药拂外尘而遮迷。金刚一宫开内库而授宝（云云）餐释岂非依今心外心中之释乎。若尔者心中秘密唯局第址住心不可摄如常八九。
    第。不可摄如常八九。存申意。专任心外心中相对。凡显密差异源有遮情表德之二门。是即心内心外之义门也。其故无尽庄严已有心内具德也。对劣机真难显此心内之具德之故。心中只云一个空理云遮情有心外也。依之显云对治心外垢不开心内宝。此意也。故知今文治心外之垢者约显分齐。心中秘密事者可指密无尽庄严之已有云事。但至结前生后文者。第二第三劫相望作释即有显密对辨意也。其故初二劫约常途释故。明所寄齐显条勿论也。第三劫极细妄执能越心虽有三个住心。以真言行者为本故。标复次真言门修行菩萨等约真言行者说之。本自三劫说文明心续生次第之故。所到处依第十住心以第三劫能越心为真言行者也。疏释续生问云有几心次第而得心是耶。专此意也。故细论进。于第三劫有如常八九以彼为能入之门虽可入第十住心。依以第十为本。总标先举秘密心之故。三劫相望结前生后之时。初二劫为显云对治心外垢。第三劫为密云心中秘密事也。次至法花寿量长远等。为秘密者。彼开会法花花严为密心中秘密义。其故叹德文叹真言行者初地净菩提心功德也。已叹入真言门功德竟之结前分明故。然以寿量长远询求知识之二事为净菩提心功德之旨分明也。是岂如常浅略八九乎。宗家引所谓空性已下经文证如常八九也。疏释彼文云。已叹入真言门功德竟。复以何法入此门耶。故云。所谓空性（云云）。如常八九能入方便也。净菩提心所入处也。浅深其重分。何以同净菩提心寿量长远等之文为如常八九乎。故知有第二劫终显密对辨故。如常八九未说之。上来中不可摄。非心中秘密已后说不可属。故今且开之也。宗家处处释九种为心外事。若依此释义准八九云心外叹。第九住心转深转妙皆是因之释又此意也。
    重难云。既以今释为结前生后之文事所共许也。若尔于第三劫生后文何有所漏乎。凡第三劫三个住心之中虽有如常八九住心。极细能越心故。同净菩提心摄初地功德也。舟车神通至到一处之释专非显此义乎。舟车不可云能寄齐真方行者八九。以迟速为譬意显显密不同故。而云至到一处不可云不至净菩提心。故知以寿量长远询求知识之花严法花之说同净菩提心意。显显遮情极理同净菩提心之义故释出过一切声闻辟支佛地之经文。前二劫中虽云度二乘地。虽须菩提等犹能承佛威神衍说人法俱空。而于此秘密一乘心生惊疑不知所趣。乃名直过声闻辟支佛地也须菩提承佛威神者。般若转教付财意也。对之云秘密一乘。专可指法花一乘之旨分明也。若尔净菩提心出过二乘义。以不花一乘为本非明之乎。但至云心中秘密者指无尽庄严已有者。凡于秘密有事理二秘密。理秘密义显一乘与之。一本即身义释分明也。于今秘密含二种故。通三个住心有何异乎。次心内心外事。显密对辨云心内心外事虽不遮之。相望重重故。三乘一乘相对云心内心外事何强简之乎。凡显一乘紧作显密对辨之释之时。虽遮之。又共密义边许之事惟多。此故顿中有显有密者。顿成义同密。一本即身义。即身成佛义显一乘与之。彼释云。理成故同。智成故异（云云）杂问答定性阐提救关义以花严法共纲真言故今三劫相望判之时。以同在第三劫显密一乘合云心中秘密有何坚乎。况又寿量长远云是故此事名为秘密。询求知识云由此因缘复名秘密。非释合今心中秘密乎。心中秘密若局密者。以堤说大经等秘密之说可合之。何强开合花严法花云名秘密乎。次至云以所谓空性等文证如常八九故寿量长远等事非如常者。如先成于显一乘有二义门故。上同初地遮情明至到一处之义。下简别遮情表德判显密重位也。但彼时极无自性心犹同初地又空性等文释自心等空性合正等觉显现之文。是岂非净菩提心乎。义门多端也。不可一例。次菩坚今文显密对辨意。以如常八九可摄上来中。彼显故。然说文有后故不摄上来。强非显密对辨之释之条勿论。若尔者后说何除之乎。而计为云显密对辨存申二途不摄之义。穿鉴之至也。凡宗家御意。三劫明十住心续生文也。在其中间结前生后时。若上来若后说何有漏住心乎。阁一乘二个住心不释之。有何故乎。
    答。凡三劫说文三劫相望作释故。初劫终。行者未过此劫与辟支佛位齐（乃至）成实诸宗未甚悬绝至第二劫乃与二乘异也（云云）是初劫第二劫相对结前生后。而初劫小乘第二劫大乘故。自成大小相对结前生后也。今又尔也。二劫三劫相望结前生后之时。第三劫密为本故自成显密相对之释也。第三劫以密为本事经文分明也。若约心续生次第。第三劫初先可明八九住心。而标复次真言门修行菩萨行等先叹真言行者功德。密为表之条于是显。故第二第三劫结前生后之时自作显密对辨之释也。于第三劫虽有八九住心。以密为表故。遮如常八九且约真言行者。隐显互论圣教常习也。何以漏八九为难乎。但叹德句中云有如常八九事甚不可尔。叹备文专对余教经远劫叹此教顿成也。此教诸菩萨文中岂存余乘乎。殊所简修方便对治之道菩萨可如常八九住心。其故于第三劫能越顿渐相对。余教经劫所得之功德释真言行者一念净菩提心顿成就之由此余乘菩萨不可云第二劫菩萨。真言行者初地位岂可云得第二劫功德乎。故知世间宗奉常应供养以上文偏叹真言行者云事。但舟车神通至到一处者。实虽有浅深且约为第三劫能越齐之云至到一处也。次至云对须菩提等转教付财故专可法花一乘者。净菩提心功德超过二乘分域拟法花作释欤。故下行者初观空性时等文释乃名真离二乘地也此意也。真字起尽非显非如常一超二乘之分域乎。所谓此教余教相对叹此教菩萨顿成之时。不可存显一乘。义决定。何叹德文云通法花一乘乎。次于秘密云可有事理秘密事。今文云种种不思议事。专约事秘密若存理秘密。不可云种种。理秘密一个空理非种种不思议事故。下花严法花秘密义释合此秘密故可事秘密。若尔者以遮情无相之边不可云谓秘密。次至云心内心外相望重重也者。居密宗作心内心外之释之时。非显密对辨证据安在乎。
    尚未开此心中秘密种种不思议事今此秘密不思议事者。为通如常八九十之三心。将如何。答。此事虽难思。依一义可通三心欤。雨方也。若云通者。秘密不思议事指无尽庄严藏辞也。若尔但可局第十住心。何通八九乎。是以大师释或云九种心^2□拂外尘而遮迷。金刚一宫开内库而授宝。或如上二宫芟攻宅中之荒秽未开地中之宝藏（云云）一道极无岂云开心中秘密乎。若又云尔者。居第二劫之终云从此以后方乃说之。第三劫三心悉非云开心中秘密乎。
    答。可通三心也。从此以后之释分明故。但至难者可有二心。一八九住心理秘密同之故云秘密不思议。依之第三劫法花久远实成花严询求知识俱云秘密。专显今秘密通八九事一第三劫一道极无约能寄齐故。不可有相违。

叹德总标

    复次真言门修行菩萨（乃至）智慧方便皆悉成就今此唯为叹第十住心之功德将如何。答。可局第十心。雨方也。若云局第十也。今此文叹第三劫能起之德。然于第三劫能越之心有三个住心。叹德何唯局第十乎。是以疏。即是欲明超第三劫之心。欲令见闻者信乐尊重故。先叹其功德耳若又云尔者。于第三劫虽有八九是显行也。如何云真言门菩萨乎。依之宗家引此文但证第十住心。
    答。可局第十也。此教余教相对叹此菩萨胜德。而余教菩萨即第三劫中八九之住心虽时分妄执异也所得功德齐故。依之取譬时。舟车神通至到一处此菩萨不可云第二劫菩萨。彼留第二劫。不到第三劫。争云至到一处乎。况又宗家以所谓空性以下之文证如常八九。明知第三劫所明八九住心显人故。真言门菩萨叹德可局第十云事。如此成申御难随被遮者欤。无过可答申。
    先付云通三个之住心可有用意。若如常八九不可云通。此教余教之相对分明故。设余教之菩萨许第二劫之菩萨。以如常八九争云此教之菩萨乎。双所叹今菩萨标真言修行菩萨。又疏判直以真言为乘超入净菩提心。真言为乘之言专简显行词也。真言门修行菩萨岂如常之显行菩萨乎。加之下明如常之八九云行者复以何法入此门耶故云所谓空性等。入此门者所被叹德净菩提心门也。释文钩锁分明故。何以能入之菩萨收叹所入句中乎。故设虽有第三劫能越之祢。如常之八九不可摄叹德之句云事。不可及异论也。若强如常八九云叹德者。开会密乘之菩萨可属叹德之句欤。设开会。所得之果开会可云自宗之初地净菩提心。彼因行不可开会。若因果俱开会为神通乘之人者。可第址之住心。何云如常之八九乎。故知于如常之八九不足为论处也。故得此题可寻题意也。谓通八九欤者。如常八九欤。能寄齐八九欤可寻也。且付能寄齐八九构通局论义。
    问。本经文复次真言门智慧方便皆悉成就可云今此文通能寄齐八九乎。答。不尔也。雨方。若云局第十者。见叹德解释。于第三劫能越之心此教余教相对对余教远劫叹引教顿成故知第三劫能寄齐八九住心简所寄齐显行叹之云事。若尔设虽局八九不可云局第十乎。是以疏中举法花寿量长远身云是故此事名为秘密。又举花严善哉童子询求知识文判由此因缘复名秘密。若八九住心全不属叹德句。释叹德句文举花严法花说何用乎。所诠今叹行叹净菩提心也。而宗家引净菩提心非表非黄等之说证第八住心。又以极无自性心判初地。疏家处处解释也。既以二个住心为净菩提心。何今叹德之句中不可摄彼乎。若又云尔者。
    答。可局第十也。宗家依大日经文立十住心时。此今文为第十住心之证文故。若此文通八九。全不可成第址支证乎。况又说八九文所谓空性以下文也。疏释彼文。行者复以何法入此门耶。故经云。所谓空性等净菩提心是所入也。空性等是能入也。今叹彼所入净菩提心文也。何猥交为彼因行八九乎。但至此教余教相对者。于彼余教菩萨者古来有二义。一指第二劫菩萨。二指第三劫显行八九也。难势指显行八九义也。设其义。一道极无所得同净菩提心故。彼义边且相对之也。次至云俱第三劫能越心也者。于第三劫细论时可有三重。谓度一重。至第八住心度二重至第九住心。度第三重得净菩提心也。故得净菩提心位。八九有浅深故。背闇向明求上次第开十重也。若尔今所叹叹第三劫断尽之心也。八九未断尽故不可云超第三劫也。次至举法花花严事名秘密者。是开会彼二经所说全为净菩提心也。如云此经本地常身妙法莲花最深秘处。何必以开会法花花严即为能寄齐一道极无也乎。次至云以八九同净菩提心故可摄叹德之句者。先以非青非黄等文证第八住心事。彼文净菩提心上遮情说文也。故可为第十住心引证也。疏中解彼文。今证即不如是直约诸法令识其心一家超绝之谈也故不可成寄齐如常说文。然第八住心遮情极理有同净菩提心遮情之义边故。证第八住心因显显果密因之义也。彼第八者如常第八也。何为能寄齐第八备难起尽乎。次极无自性心别可有其沙汰。疏家处处释以极无直为真言行者初地净菩提心故。彼非见第九第十住心浅深之边欤。今寻净菩提心外置八九住心云八九叹德欤寻也。而八九直为净菩提心之时不及寻事也。尔者如何。
    一。于极细妄执可有三重云事。问。三劫寄如常判文。十地出过待对地位也。故知极细妄执八九所断分齐。妆地所断可别妄执云事。故宗家释中四妄执义彼身细妄执非显乘所断故。出过待对十地位可断彼但以初地为第三劫能越心事举三劫断果也。极无自性心极细妄执后半无间道。净菩提心解脱道也故云正超位极无也。已超位在净菩提心故。以净菩提心云超第三劫之心也。若尔者于极细妄执开三重事。道理难思。如何。答。可有二会释。一同难势。但极细能断心开三重事。极细妄执正障初地惑品也。而如常八九虽断极细不得初地。犹显极果留故。故知依有第三劫犹障净菩提心力用不得初地也依此道理于极细妄执障显义边。一道极无所断。开为二重。障密义边为一重云三重也。然彼障密义边真言不共所断故微细妄执也。于第三劫障显边立极细名。障密边立身细妄执名故。极细边二重也。问。存显密妄执其体别将同欤。答。可云云同可云别也。释论熏离俱相慈行释可引作证所论于极细妄执碍情有智义边碍理无智义边此雨用。碍情有用以一道极无断之。是名极细妄执。碍理无用以净菩提心断之。是名微细妄执也。问宗家释以微细妄执为佛果一障。何今云初地断之乎。答。彼有释横十地也。横十地初地即极也。故为佛果障为初地所断同事也。二于极细妄执实可有三重。初地是三妄断尽所得位也。而一道极无所断分滞显果未开金刚宝藏。定知于构细妄执有未断一分故不开之云事。又彼不可云别惑。疏家处处释云断三妄得初地。故又立妄执事三妄外无之。何于三妄外云有别惑乎。设又碍情有理无智作用别云立之者。通三妄可有此二用何必于第三劫论之乎。故知于极细妄执开三重故。说第三劫之时立三个之住心云事。问。以极无为极细断尽智。故处处释极无位直为净菩提心乎。若尔者存极无净菩提心二重断惑事非违疏家处处判文乎。以极无为极细断尽智事云其说往往也。且经下说极无云。于业烦恼解脱而业烦恼具依业烦恼解脱者三妄断尽义也。而业烦恼具依者无非佛事悟也。若此位犹存余障者。不可开无非佛事悟。若尔极无何云不断尽极细乎。答。以彼极无为净菩提心事。显显果密因义。别途判文也。十住心面。极无为第九以净菩提心为第十定背闇向明次第。极无净菩提心若一物。何为二个住心乎。但显遮情断密理无断事。显密大都义相也。若尔者遮情惑以极无可尽之。其上真方智生时可用理无断惑也。而遮情理无惑体不可别。只于一惑障用不同也。若尔者立三妄执之时于第三劫不可立加理无惑。故知极细妄执显智不断尽也。而遮情极处必显表德理故。极无心位得表德净菩提心也。显极密因者此意也。又释论始觉满佛还同本觉事。专显此意也。故于极无智有无间解脱二分。无问道显分齐。判第九住心此位也解脱道密悟。判净菩提心此意也。故以极无心约无间解脱二道有时为显极果有时为密初门也。问。尔者显行者更不经三密修行可开密悟乎。答。可尔。显为方便教。方便者非直满直证。迂回行者名也。迂回者所到处迟至义也。全非不至。谈显密果各别也。教相一边也。实修实证前显修行极可开密悟条勿论也。爰知释尊二度成道开显密界畔。一往教相也。实初诠成道假说也。故诸教明星出时云成道全不立初夜成道也。若初夜成道显后夜成道密。唯知初夜成道可不知后夜成道而唯立后夜成道不许初夜成道。定知无再成佛义云事。但此一段可斟酌法门也。宗家专以二度成道说备显密界畔的据。何辄成初夜成道假说旨乎。

空性无境

    今经所谓空性离于根境无相无境界今此空性无相无境界义可通第七住心乎。答。案宗家引证不通第七也。今付之空性无境界之义专三论所谈之法门也。何局第八乎。宗家释或云三论八不空性谈义（法花开题）或述不生觉心独空虑绝则一静不二无相或判八不绝戏一念观空心原空寂无相安乐况彼宗毕竟皆空为要不二无所得为极。加之今疏下文明三种之幻时。三者以心没心实际中欲离有为无为界故观此十缘生句此释岂以空性无境之文非为第三劫之所治乎。尔者如何。
    答。本自所答申任高祖之引证三劫分齐全别也。何以第二劫觉心乘交第三劫乎。但至难势者。空性无境等之名言实虽通三论家。可异今文意。三乘一乘之义门可各别故。次至下疏释者。于第三劫八九相望作此释欤。例初劫中以五喻如遮湛寂之位也。
    重难云。凡空性无境等之义。性空通满之义相也。何强局八九住心第七遮之乎。是以菩提心论旨陈一段专述无相空寂之义。而宗家引彼全文证第九住心。其中有大日经诸法无相谓虚空相之文。彼引证第八住心。次当知一切法空（乃至）心源空寂文引证第七住心。是岂非于一文存三个住心乎。彼既尔也。此文何强遮第七住心乎。凡性宗法门遮法相许依他事相以谈法性空寂为大途义相。其上虽立事相全真如缘起事故。以法性为体其事相或相即或融通。是为一乘教法门。若尔偏谈空性无境之义尚三论不共义势也。岂却遮三论令局一乘教站。是以般若寺疏抄中判六无畏之时。第五无畏唯局他缘乘。于第六无畏存觉心已上三个住心若尔以觉心属第三劫之义可有之但至宗家引证者。第三劫所为正可一乘教之条勿论也。三劫界畔尤可尔之故。然又性宗有一辙义分。故菩提心论俱属旨陈一段。故云今经文何忘彼义乎也。故觉心乘在第二劫终兼可摄第三劫始也。次至云同虽云空性无境三乘一乘其义别也者。凡一乘教倍三乘道理。事事圆融等义也。故付谈事相三论一乘义别也。全于法性空寂之旨不可有基偿同。被名性宗专非此道理乎。所诠花严天台谈相即圆融。以无相法性为其体事相故。事相无隔碍即入融通也。故相即圆融道理真实所归在法性空寂之义也。若尔于无相空寂久边何必分一乘三乘之义深乎。次三重幻事。是则有别寻。以没心实际为所治。疏正名心实际之处空性无境等之文也。彼能治不断议幻可通八九住心以第三劫观门为不思议幻之故。其中以极无为能治之时。第八住心为心实际观门。第八为能治之时。心实际义可有第七也。故知空性无境等文含说七八二个住心云事。以第八为不思议幻见事。疏释不思议幻云。空即毕阄不生有即尽其性相。中即举体皆常。以三法无定相故名为不断议幻三谛即是观门天台规模法门故可第八住心也。次以此不思议幻为极无事疏云。如前所说解脱一切业烦恼而业烦恼具依。即不思议之幻也解脱一切业烦恼等之文极无自性心位故。又心真实际亦复不可得故曰极无自性心生也。其证也。能治既通二个住心。所治岂局一边乎。又不思议幻第三劫观门故。不可云一道极无合为能治第一劫为所治。所治是没心实际也。心实际在第三劫事如前成。若尔空性无境之义何云不通第七乎。如何。
    答。自无所答申任宗家引证。凡十住心心续生次第也。若空性无境等之义许通第七。于七八住心可废续生之义乎。但至云无相空寂之义性宗通满之义要也者。所不遮申也。然知空寂智有三个住心浅深云事。岂及异论乎。若尔七八住心所证悟空寂可有浅深之条勿论也。今所明空性无境等义许第八所观也。何又合第七观门乎。但至菩提心心论旨陈文存三个心者。彼非续生义为本之故。无相空寂义含说第七第九有何坚乎。今文三劫续生次第不可同彼也所诠以心本不生悟度细妄执毕。其上以空性无境观门为极细妄执能治。其位何等乎。若强以第七住心置第三劫。觉心本不生观门可为他缘乘乎。若不尔为第二劫能治心品何又成第三劫能治乎。故疏觉心不生文释渐入际字。离于根境文判皆入阿字。渐皆字所显非示观门有重乎。故知今无相无境等之义超心本不生观门云事。彼三论宗所谈无相空寂旨可觉心本不生重。虽谈空性。一相一寂法门尚隔事相故。以示彻空寂底云渐入字。事理融通观门不滞理故。不带空寂相之时彻无相底之故。云皆入阿字也。既渐皆二重位其旨大别为一重观门事。同契文义乎。次至般若寺释者。彼且为简异性相雨宗一往配释欤。次至云一乘所倍三乘在谈事相于空寂谈无差异者。前既显毕。废事相理滞空寂相之故。事理不二宗见之。尚可云有相也。全事之理理不滞无相之相之故。云可云彻底性空无相寂也。次三重幻能所治事有一个寻故。不可及再往沙汰。大途彼文离有为无为异等之所离有为无为异可有第二劫。留无为简有为之故。有为无为界畔全别也。故第七住心引智论有为法实相即是无为无为相者即非有为之。文为住心证。滞此无为心云没心实际为所治之故。非空性无境等重也。而空性无境等。重又云实际事相望重重故。望极无心虽云心实际。不思议幻所治心实际可第二劫也。即心比所治既初劫也。不思议幻所台岂非第二劫乎。但以即空幻于一劫中云有能所治为倒难事甚不可然。彼初劫前无能治无漏心。于同劫不论。不可有能治之义。今第三劫尤可例第二劫也。

第九证文

    以所谓空性等文大师证八九住心。尔者唯依极无自性之一句可云立第九住心乎。答。可尔也。雨方。若云唯依一句者。所引既通诸文。依凭何局一句乎。设虽第九住心也。汉一心无相之极理故可云入心实际也。是以先德初一未极为其差别可知于一文有极未极之二义故为八九之证云事。若又依之云尔者。宗家释中极无自性心之一句悉摄花严教尽限一句云事实以分明也。
    答。可局一句也。开疏家释所谓空性离眼耳鼻舌身意之文判心实际之位。心实际亦复不可得故曰极无自性心生也于一种住心岂存浅深二重乎。且一片令出宗家释一句言专显此义也。但至一片者。为成极无自性之来由引以上文也。次心实际之义虽通诸乘。今云转生极无故不可摄第九也。次先德释未极言对极无自性极字也。若尔以离眼耳鼻以上示极文云为其别意也。不可有相违。
    重难云。所谓空性等文引证第九为由来也。正证有极无自性心一句云事不可然。若为来由。引离有为无为界以下文可事足。何劳引诸文乎。其上无边一切佛法依此相续生文惊觉文引证之。惊觉偏局第九不通第八。可知为来由云非引证第九事。加之先德秘释中以妙执金刚配当八九二个住心。其上为问云。问妙执金刚一道心配局毕今又何极无心配属乎。以所谓空性等文举引证二个住心。以一种金刚配属一道极无为例证。若所谓空性等文唯局第八。何成妙执金刚通二个住心例证乎。但至云于一种住心不相存二重浅深。住心引证不定。第二愚童持齐心引证八心中前六重。第三婴童心引证后二重。又于出世心第四住心引证说见修二道二重文。是等岂于一种住心非存重乎。况又没心实际位一乘体也是则约极无因分位分齐也。以其位齐合说二个住心也。次至极无自性一句悉摄花严教尽释者。极无自性极字显显乘极位词故。此一句殊为花严教也。然通余文不可遮。例如云唯蕴无我一句摄诸部小乘尽第四住心引证不局彼一句。况又空性无境等诸文通第八。局第九极无自性一句也。一句言返成能余文起尽也。其故第九住心说文自元局极无自性心句。简异何置一句言乎。空性无境等诸文虽说第八。彼兼通第九义。极无自性一句偏局第九句故。设一句释也。尔者如何。
    答。凡十住心背闇向明心续生次第也。若于一文合说二个住心。何辨前后住心浅深知续生转胜旨乎。而空性无境等诸文明心实际义极无一句转胜旨分明也。故知二个住心浅深有极无前后雨文云事。且宗家极无自性一句释分明上。疏家释又举极无自性十缘生句二文摄花严般若种种不思议事尽（云云）花严非云局极无自性一句乎。但唯蕴无我句料简不可然。于彼唯蕴无我句存总别二义。总义以我空法有义云唯蕴无我也。是对大乘人法俱空故。小乘浅深观悉摄此中也。若约别义。声闻见道唯蕴无我初故。对初且见道名唯蕴无我也。彼无云天等引可为证。最初解了最初文唯蕴无我观专显通后位乎。故知见道唯蕴无我见惑断位故。约我见不可云云无我。法有我无观最初故云见道也。若尔者后后说修无学文唯蕴无我句。开之故。云唯蕴无我一句中摄小乘教文也。例彼空性无境等诸文极无自性句可云开之。而上诸文设为第九住心。不可云极无自性教文。转生极无释前后二重说相分明故。次至离有为无为界等文引惊觉文者。所惊觉位第八第九事古来异义也。若为第八所惊。返答者润色欤。但至第九引之蒙惊进心为第九故。不可有相违。次至秘释料简者。于花严有自分胜进二重。自分同第八。胜进分越第信。今为住心续生时。以胜进分为第九住心。故所同第八处舂位不为第九住心也。故以有第九自分同第八义。于妙执金刚一种虽配释八九住习。于住心引证边全自分不为第九也。而至以所谓空性等文证二个住心为例证。彼说第八文故。虽为来由引之。自相当自分转胜胜进分义故。以义相顺例同妙执金刚也。难势所存一文虽合说二个住心。存浅深于一文中思可有续生义。先德秘释全非其义。自一乘体直转生极无自性心故。一乘体返成极无自性自分由释也。其故秘释云。问若尔亦为极无自性乎。答。一如本净之体空无自性毕竟无相无境界故。极无自性心生也（云云）一如本净体者第八住心一乘体也。空无自性等者第九自分也。一如本净体上空无自性义故。全不成别住心也。何以之为浅深二重乎。故知一乘体若坚实。不可转生极无心。而一乘体自无空无自性故转生极无也一乘体一转生极无被云极无自分也。此义边第信住心直为第九自分。强所不遮申也。然今文心续生说文故。空性等文第八说文非第九说文也。此论义可在先德秘释料简。
    以此中十喻望前十喻复成戏论尔者第三劫之十喻可云云成戏论之义也乎。答。可尔欤。雨方。若云如讲答者。第三劫十喻能断之净心也。何云戏论乎。可知望此第三劫之十喻前第二劫十喻成戏论义也云或。若又依之云尔者。案缀文之次第标此中十喻云复成戏论。无争第三劫十喻成戏论云事尔者如何。
    答。可第三劫之十喻成戏论义。第三劫中于一道极无真言之三重各望后后。前前可成戏论之。极无心业烦恼解脱而业烦恼具依者。望者言极我云烦恼具依（疏若望后二心即是果复成种文）今以离有为无为等之一道心望极无明成戏论义也。但至云望前十喻者。第二劫他级乘十喻望觉心乘准成戏论（彼如是舍无我文也）此中十喻对极无可成戏论依之宗家释第八住心释前劫菩萨作戏论此心正觉亦非真。非显此意乎。
    重难云。见文势。十喻是能观智品也。非可云戏论。望胜智品明还成戏论之义若尔者第二劫十喻望第三劫观门非下戏论乎。故读文云。此中址喻望前十喻复成戏论（云云）若此中址喻为戏论。云望前十喻释不顺道理。可云例前十喻也。望者。对义也。以胜十喻对望劣十喻。胜十喻还可成戏论之道理何事乎。对劣弥可显其胜用也。加之于从所谓空性至离眼耳鼻舌身意经文古来有雨义。一唯局第八住心说文义。二通八九二心之义。若超诸戏论之文以第八为戏论。此说文局第九欤古来更无此义。如何。况又八九既同劫也。岂相望论能越所越乎。具背先德初一未极为其差别释欤。又第八住心违引证此文。次第九住心为戏论云事大难思。若尔者此文可第十说文欤。不尔者如何。第九为戏论云越诸戏论乎。故知望第三劫空性无境等观门第二劫十喻成戏论之故云越诸戏论意得。尤顺缀文叶道理者乎。但至标此中十喻结复成戏论者。对望此中十喻前劫十喻成戏论之义故。全非标结也。闪至复字者。能观心还成所变妄心之义也。复者还义也。次至前劫菩萨戏论此心正觉亦非真释者。前劫菩萨作戏论句正当今释。次句准例释也。例如在第二劫终取转妙转深释释九种住心转深转妙。次至云望字事若以第二劫望第三劫之义可云望此中十喻者。如此缀文疏前后释不似通途例事多之。何强责此一处乎。彼嘉祥释如云会智论法身相好之文释论明法身者望花台遮那。丈六释迦为法身者。遮那能望释迦所望故。望字尤可有遮那下而能望上安之。今又尔也。此中十喻所望前十喻能望。安所望上可云望此中十喻。是通途缀文也。而今能望上安之。如嘉祥释能望舍那上安望字。彼通途文章可云望丈六释迦也。如何。
    答。自元所答成任第八住心前劫菩萨等释。彼颂初二句全移当段释彼释即前劫成戏论为本成第八住心成戏论之义。岂非第三劫十喻云戏论乎。且释文次第望前十喻句成此中十喻成戏论由若尔者复安可亦义。但至云准例义不准望字者。望既对义也。第二劫成戏论相对见。第三劫十喻复云成戏论。有何相违乎。次至云空性无相无境等文有二义者。今通八九之义也。若约第八者。前劫为戏论故。望前十喻释下其义自显故。且阁彼义也。故望第九观门第八释为戏论之一边也。次至云于同劫中不可论能越所越者。释极无自性心之时。心实际亦复不可得转生极无自性心（云云）心实际第八心极无自性心彼遮不可得。岂非能越义乎。加之第三卷三重幻文释第三幻。欲充离有为无为界故观此十喻有为无为界云第八住心之义有之若于同劫中会不可有能所越之义者。何有彼义乎。又第二劫觉心乘彼如是舍无我文云遮他缘乘法无我义有之。又初劫寂然界五喻为对治湛寂心观之同劫中能所越事更不可及疑。宗家住心位立教专依此起尽也。次至极无自性心云戏论者。第三劫为戏论事第八心为戏论分其义既成。强极无为戏论不可答欤。但成彼义于第三劫说文有浅略深秘之二六。浅略如常八九深秘初地净菩提心也。若尔浅略前越诸戏论者或越前劫或越第八深秘门八九皆所越也。明真言行者净菩提心故。次望字事东能望所望其上置望字一。文章例可有之。今大异彼。如难势所望下能望上安望字。异嘉祥释例。次今疏缀又不似通途者。凡疏主一时大才也。即译场笔受。于文章不可有乱脱。若无其例者。彼义尤难信用。随望字在处可分别能所望义。其义不定者。何以缀文定道理乎文义分作法界名法作字人师释回文未尽。法界能作也。法所作也。作字可在能作下。故云回文未尽也。望字又可同彼。此中十喻所望。望字可安上。而安下。可云回文未尽欤。

八九浅深

    第三向细百六十心烦恼业寿种除尔者八九所断可有浅深乎。答。可尔也。雨方。若云有浅深者。三妄虽异。于第三重妄执更无粗细分别之说。何八九所断云有不同乎。依之疏今文外不明断位乎。若又依之云尔者。或云心实际亦复不可得故曰极无自性心生也。或述转生极无自性心一道极无既有二重所断惑何无浅深乎。
    答。可有浅深也。凡十住心背闇向明之次第也。八九续生何无断惑之浅深乎。但至难势者。大三劫相望时。八九之所断俱虽云极细妄执。细论门之时。于其中又非无浅深。犹如初劫三种之三妄第二劫更作一。转开明也。次至云今文之外不明断位者。今文专显八九断障之浅深也。越诸戏论之文既以第三劫十喻为戏论是则一道心也。无争今微细百六十心独示机无之断障也云事。如此成申不可有相违。

本裹付云

    第三重微细百六十心烦恼业寿种除尔者可云唯明第九之住心文也。答。可尔也。雨方。若云明第九者。此心望前二劫前二劫者何等乎。答。开宗家释。他缘一道之二心也今付之于第三劫云望前二劫。无争指初二劫云前二劫事。加之上释等虚空经文云第三重微细百六十心烦恼业寿种除。今业烦恼解脱同彼。同尔第三劫能断之智何局极无乎。况又经疏之说相但三劫也。于一劫之宫双开二劫事。证据何乎。双问起觉心对他缘事有何故乎。高祖解释深义难量。如何。
    答。本自所答申任高祖之定判即云心实际亦复不可得帮曰极无自性心生。心实际极无二重之条无异论者欤。而今于业烦恼解脱等文述极无心义也。若尔心实际重业烦恼未解脱无异论者乎。但至难势者。三劫约小乘三乘一乘大途判文也。细论时于中不可遮有六劫之义。初劫既有声缘二乘。第二劫又存他缘觉心二重。第三劫可不存一道极无之二重乎若许有二心。判极无明何不对一道心乎。
    重难云。凡思八九住心俱一乘教同谈相既圆融之旨。何于断惑可论浅深乎。故六无畏十六生玄等释极无自性心外全无出一道心。是则以一道属极无别非不开乎。若断惑有浅深者。列阿阇梨之重数之时何不开之乎。况又如云舟车神通至到一处。是等三劫八九十三个住心也。若断惑有浅深者。何云至到一处乎。定知为二个住心事约智行不同不依断障云事。又第三劫文明断惑释此文外无之。此文不可云局第九。或局第八或通八九雨义虽有之。无局第九义故若尔以此文何为第九简另释乎。但至云有住心浅深者所断惑障可有粗细者十住心源一切智智差别乘故有智行不同。何不立二个住心乎。如彼世间三种住心。无断障不同立三个住心。又四五住心经说三昧分异漏尽即同。三昧分异故立四五住心。漏尽即同故无断障之不同又六七住心事为治智障。观六喻外别觉心乘断障说无之。更作一转开明者对初劫释也。故倍胜于前劫何以之云觉心乘断障之释乎。次转生极无自性释事。空性无增等文通二个住心故。约彼第九边云转生欤。或又今经极无自性心显乘极佛蒙惊觉进真方意也。非如常花严宗欤。若尔者如常八九俱可有心实际位也。何以之为八九断惑浅深之证乎。
    答。凡十住心背阁向明求上次第也。若不许断障浅深者。何云背阇向明乎。大师依心续生之文立十住心。前前心为基本续生后后心云心续生也。其续生体专智慧也。若不除分分惑障者。依何增重重智明乎。许八九住心续生次第也。可有断惑浅深事所不待言也。八九所断俱第三劫故。约三劫才虽摄一劫。其中细论八九所断第三劫各别也其故举益勤修复越一劫升住此地文。疏释云。复起一重极细妄执名度三大阿僧祇劫是第信住心所断也。其故此复越一劫重释空性无境心实际位也。其上蒙譬转生极我自性心故今第三重微细百六址心举极无所断。是经等虚空释也。然住心论。等空心于此始起寂灭果果还为因者。第九心云等空心故。此一段文虽通八九。住心引证时。等虚空无边以下二句不引之第九住心引之。其故无边一切佛法第十住心也。此所依等实心也。故知等空心第九心也云事。为第八间越故不引之也。但至云越诸戏论文局第九说文欤者。此文通八九故。第八边第二劫十喻为所越。第九边第八十喻为所越。有此雨边中。此中十喻等疏释且释以第八为第九所越一边也。以前劫为所越边。以望前十喻句显之也。若尔第八能观之十喻既望第九成所越戏论。此岂非显第九断障倍第八乎。但至云八九俱一乘教相即圆融旨同也者此粗论门义也。业论门时同劫同乘更不争之。此一边楞云断障同也。而今断障有浅深者细论门意也。故天台花严俱虽一乘也天台同教一乘摄方便教未号称性本教。花严别教一乘。十十无尽主伴具足。悬越同教一乘之谈。教文既有浅深者。断惑有不同云事。何及异义乎。次六无畏十六重玄等不开第八云事。十六重玄六无畏十地也。六无畏又约三劫故。是粗论门非细论义。故不可成难。次舟车神通至到一处事。彼舟车有云指第二劫之义。彼犹云至到一处。岂于八九乎。一处者指初地也。于初地有遮情表德二分故。以显极果同遮情义边云至到一处也。若如难势者。显密所断又可云无浅深。约三劫粗论门释条无异论者也。次第三劫明断惑文。此外无故。今又今通八九云事不可然。经无分明断惑之说文。此文释等虚空文故。直非释经文也。等虚空文可第九住心事如先成。设又台Ｃ说二个住心。不可云无浅深。空性境等文虽通二种住心。如释初一未极为其差别。次二乘漏尽即同事是一个寻也。然宗义成断障不同义也。背闇向明次第故云拔业烦恼株杌无明种子故。漏尽即同约正使也。若约习气非无断障不同故。缘觉三昧道说戏论风止。此岂非示习气断义乎。次六七住心事一转开明既许第七住心。一转者对何言乎。他缘上作一转开明者。断障随可胜前也。不破闇者不可云开明。故倍胜前劫对初劫云事殊答者起尽也。倍胜者胜前重重言也。他缘上无重者。何云倍胜乎（外书有倍臣云事。可思之）次世间三种住心事。世间三种不约无漏故虽无断惑。第二住心以十恶为所防。第三住心约上界非无有漏智断惑。此等皆所离妄染有浅深故。能离心品立三重也。次转生极无自性心望第九边云事不可然。八九既心续生次第也。何强遮转生之义乎。次显乘极佛有心实际重云事。可显第九惊觉论义。

极无地前

    今疏中付明极无自性心且可云今此极无自性心自宗初地之分齐也乎。答。不尔也。雨方也。若云不尔者。疏中解极无心。若望后二心即是复成种后二心宗家判真言门之根究竟之二心。望根究竟云成种。非云初地菩提心为因乎。加之六无畏中第六无畏极无心也。而疏虚空无垢菩提心若又付之云尔者。三动十地显密之差别也。何以显极无为密初地乎。
    答。自元所答申非初地也。从初地即得入金刚宝藏疏家定判也。极无是显教极位也。争许开金刚宝藏乎。若如难势者。以极无为密欤。若尔者九种之住心悉可密乎。若许显乘之极位者。何置自家初地乎。是以明十六重深行阿阇梨时。极无自性阿阎梨外举十地阿阇梨但至一边者。以显极果为密初门开会判文也。六无畏释随此意也。
    极无自性心地前地上事。大都道理证文论义也。道理者。极无心是花严宗也。以显教不可为密十地故今疏以大日地判若解金刚顶址六大菩萨生自当证知也。以如常花严教不可云金刚萨埵三摩地。故双大日经说址地云。无对无量不思议建立十心无边智生疏释云。从此无有待对三劫等对如常心品十地出过待对位也。设初地既出过待对。何返为茶严之分齐乎。又疏云。然此经宗从初地即得入金刚宝藏金刚宝藏者无尽庄严藏也。即表德实相也。显教极无心若置初地者。可许开金刚实藏乎。又三劫十地二重说文也。故举益劝修文为三劫十地为得益极无既第三劫也。何又摄十地乎。故见三劫说相。初叹净菩提心功德此释举三劫得益第三劫行者为依乐尊重故知净菩提心直不属第三劫云事。是以疏正为经三劫经文。然以何方便入此门耶。故次云所谓空性（云云）故知自所谓空性至极无自性文明入争菩提心能入方便文也云事。所谓空性等通八九住心。宗家引证分明也。设又空文局第八。极无自性心生句一相续文故不可云所得之果。犹可为能入方便也。设双极无心许蒙惊觉进位故显乘极果既离。直不可云初地。彼位未入五相观门。何云初地净菩提心乎。次依文证。极无自性心有初地云事。疏家宗家处处释文分明也。经说述极无自性心。如是初心佛说成佛因。故于业烦恼解脱。而业烦恼具依。世问宗奉常应供养疏释彼文云。此心望前二劫犹如莲花盛敷。若望后二心即是果复成种宗家释云。前二劫者他缘一道二心也后二心者真言门根究竟也以疏家宗家释见。极无心为三句中因句初地为因二地已上为根八地已上为究竟者疏家定判也。定知极无心初地也云事。又疏释世间宗奉常应供养之文。释若住此不思议解脱时即是真阿罗治不着于有为无为一切世间应受文大供养故经云世间宗奉常应供养也毕。次举宝珠譬喻。尔时生于佛家名置在高幢雨种种宝以此因缘故堪受世间广大供养也是经世间宗奉常应供养文释初地也。云尔时生于佛家故。若尔者世间宗奉常应供养文极无位故。可初地之条勿论也。又六无畏中第六无畏极无自性心也。然疏释第六无畏云。即是真言行者虚空无垢大菩提虚空无垢菩提心初地位也。故疏初地菩萨得至虚空无垢菩提心依之列十六重深行位时。先以六无畏为六重第六释于平等心中修曼陀罗行。离垢地以去各于自地观心中修曼陀罗行。略以行位分之。既作十六重深浅不同离垢地第二地名也云事。诸教一同判文也。若极无自性心初地。何以二地已上续之云十六重乎。若以极无为地前。十六重行位何阙初地乎。又住心论第九云。归路五百由旬此心即都亭也第三劫五百由旬所到处判净菩提心又云。是因是心望前显教极果于后秘心初心发心时便成正觉宜其然也此释疏同释因句云若望生死中所殖善根即名为果释也。是因者因句也。是心者极无自性心也。以极无为三句中因句事决定。因句岂云非初地乎。又合初发心时便成正觉文。以显乘究竟果为自宗初发心义也。初发心岂非初地乎。又第二卷疏蒙惊觉转生极无心位。至此不思议地乃名真离二乘地也不思议地称非指十地乎。说十地云无对无量不思议文。疏云出过心量不思议地故。又真离二乘地言专指初地言也。故第三劫说净菩提心云。出过一切声闻辟支佛地释提醒因等亲近敬礼如此诸言琉极无自性心为初地事溢眼满耳。
    付极无自性心初地义会以前道理文证等极无心花严宗故。至云不可置自宗初地者。大日经三劫。十地等文明心续生之旨故。开会显极果为真言初地也。云尔极无心不可云非花严教分齐。极无自性一切摄花严教尽者。疏家释文宗家定判也。然立极无自性心名字时。处处释文属初地位。定知心续生判自显极果续真言言义故。以为显极花严为真言初地也。若不尔续生义不显故也。以此道理处处释文极无属初地上。不可云地前也。是因是心望前显教极果于后秘心初心初发民时便成正觉宜其然也释专显此意也。果复成种释又以同也。又一义云。于初地有遮情表德二分。显乘极无同遮情一边故。且属初地。实非置初地也。意云。显极果约遮情同义教文且判初地。然显密事异故。实行显人非有初地。引净菩提心非青非黄等之文证第八住心专此意也。次至云三劫十地二重说也者。大都虽尔也。取十地中初地属第三劫也。故第三劫初先叹净菩提心功德。次举益劝修之文三劫益举十地时。以极无自性心为所得位。是岂极无非为初地乎。故彼释云。转生极无自性心虽解脱一切业烦恼而业烦恼具依此至不思议地等以极无为所得益事。疏释分明者欤。次至叹德总句者。越第三劫云得净菩提心也。彼第三劫能越心极是极无心也。故知举能越心极叹德故当极无云事。但至出舟车神通三人者。彼舟车者云第三劫菩萨三乘教义在之。设依一乘经劫之义云指花严天台雨宗。举第三劫能所寄齐故。净菩提心不可云越极无之心。次至云所谓空性等文明能入方便者。依空性无境观行所得极无心也极无外无所得益故。天人世间之所归依释提查因等要近敬礼者。专明得益文彼语文全说述极无自性心文也。何以极无心为能入方便云所入果在。别乎。但至云一相续文也者。云转生极无自性心故非以前重也。若尔不可依一相续文也。故知空性无境等文设通二个住心。花严因分法门非极远征是。故为能入之方便也。次极无惊觉事是又别寻也。所诠于极无可有三重。一云以花严教属极无时。如常花严教也。是浅略第九住心也。二蒙惊觉进心云极无。惊觉花严极佛进真言心云极无故。显密中间心也。三以初地为极无事处处释文也。是直真言初地云极无也。此三故第九住心名极无虽配如常花严。或取胜进分名名自分（蒙惊进云胜进分花严当分云自分也）或以能摄极无名所摄花严也。能摄密所摄显也。故知经疏间无直以如常花严名极无说文也。以之思之。宗家第九住心立名能寄齐秘密趣为本。不为所寄齐当分名也。极无地前义会见初地之文者。先案极无自性立名。不应初地净菩提心名也。真言初地自心实际大金刚轮也。何是云无自性乎。故疏云未至自心实际大金刚轮际中间。更无住处果复成种展转滋长。然亦不出字门故。云最上大乘句心续生之相等（云云）心续生义专可有地前也。极无自性者。显乘教诸乘皆无自性中居其极位故。云极无自性也。九种住心无自性转深转妙皆是因者显此意也。至自心本源开金刚宝藏位。何云极无自性乎。故知此名字专可有显教中云事。若尔可地前条勿论也。但至处处释文。为显显极密因之义为显极。第九住心开会为真言初地。引显教行者令入真言也。例花严回心教二乘其体虽愚法小乘也。大乘教中菩萨齐说之时。二乘法门似大乘说也。愚法小乘人虽不信有大乘。见大乘教时说我乘故。大乘不为分外。二乘教门又胜我所悟故。成改小执入大乘方便也。例彼以显至极为真言初地。显人见之以真言不为分外。又其法门越本学故。成改显情入密之方便也。极无为初地诸文皆此意也。但极无自性心文正说花严极果也。第三劫心未及初地故。三劫十地二重法门故。如是初心佛说成佛因故以下说以显极为密因判之也。是则引三劫行者令入真言方便也。故宗家释。前二劫者他缘一道之二心此注释显第九花严宗也。后二心者。真言门根究竟（云云）此注释取显极为直仇初地义也。次至十六重深行者。彼明曼荼罗行故。不杂显也。第六无畏平等心者。取有寄齐密行故初地也。于六无畏有能所之寄齐。今此能寄齐密行边云曼荼罗行也。而第六无畏所寄齐极无自性心故。如常花严教也。可有地前。然能寄齐初地也。其故极无是三劫极位真言初地又三妄能越位也。彼义门齐故。以极无云初地也。故十六重深行阿阇梨时。第六云极无自性阿阇梨也。以第二地佛地十重为十六重也。古来离垢地以去文云初地已上义在之。离垢地第二地名字事。诸经论一同之说相也。何忽今疏以初地名离垢地乎。虽先达义也恐难仰信乎。

大疏百条第三重第九
大疏百条第三重第十



宝珠譬喻

    统论三劫始终作宝珠譬喻为十住心具有将如何。答。可具有也。雨方也。若云具有者。三劫六无畏述如常教相也。何摄第十住心乎。又如云越世间三妄报出世间心生。三劫心局出世。争入世间三种之住心乎。依之宗家以三劫之文唯引证第四以上六个住心。若又依之云尔者。三劫六无畏开合之不同也。六无畏既通世间。三劫何局出世乎。又以第三劫标句证第十住心。若尔可通十住心如何。
    答。依文显相局出世。搜深意可通十住心也。凡束一切之妄执收三劫。以彼能越之心为心续生。若尔设虽一毫之微善。可成三妄能越之心。何非三劫能越之摄乎。虽然经显相三妄能起之净心有漏无漏之二位中。约无漏三劫之说相来也。故宝珠譬论始举瓦砾无异喻（第一住心）有八心萌动之说（第二三住心）终极无心之后明生在佛家之义。十住心具在之旨诚以分明也。且一片难势其理显然也。但至一边者。且约显相之一途。如是成申者御难更无相违。无过可答申也。
    此论义今题可答十住心具有条勿论也。其旨如愚草等三劫十住心宽狭事今寻至要也。故云统论三劫始终作宝珠之譬喻故。此寻来也。故于问题可有用意也。今题三劫设局出世净心。思譬喻十住心具有故。答通十住心。以三劫狭难。问答所存可同故。论认可违也。故题三劫。十住心具有欤可作也。譬喻云无十住心义不可有也。云三劫十住心具有义。宗家御意以十心三劫十地六无畏文为心续生答说。依心续生之文立十住心。然三劫说文终释云。此经从浅至深广明心相。绵为开示净菩提心本末因缘。若衣常途法相不得言诸佛不秘密我今释开衍从浅至深者。自八心最初种子心至净菩提心也。然合心续生文。可知十心三劫可一段说文云事。何云以十心之文三劫外各别说也乎。又六无畏文约前三劫作差降对明开三劫为六无畏六无畏者第一善无畏以有漏心止十不善业位也。是欲界人天乘分齐故可当第二三住心。又花严经如云十善业道是人天因及有顶因。善无畏可通三界天欤。次第二身无畏四身住观门也。是虽声闻七方便。犹有漏位非出世心也。第三无我无畏当四一住心。第四法无畏当证寂然界。此二初劫分齐也。第五无畏当第二劫。第六一切法自性平等无畏第三劫极无心也。开三劫六无畏既不局出世净心。通有漏位。剩第一无畏二三住心见上。三劫通十住心之条勿论欤。况今文统论三劫始终取宝珠譬喻时。譬喻既通十住心。定知三劫通十住心云事。若不尔可有法譬不齐过乎。又第二劫终上来原始要终。自发一毫善以至超度人法有无二障宗极炳着虽转妙转深等此居第二劫终举初后故。可约三劫分齐若非一具文。何摄各别文段。为诸文初后乎。一毫善八心归初种子心可知八心文三劫所摄也云事。凡三劫者宗意无出三妄之惑。故知除微尘许妄心可三劫摄云事。然疏云。如八心最初种子心。离微尘许心垢时。微尘许净心显现最初种子岂非妄执能起心乎。凡三劫废立。宗意顿越三妄入心真故虽无三妄渐除次位。拟诸教渐断之位显菩提心功德。而最初种子心既云净心势力显现。彼所除贪垢可三妄所摄义勿论也。云开示净菩提心本末因缘。又此意也。所诠世间八心许净菩提心显现。净菩提心所离妄体可云三劫所摄也。况又今三劫寄齐显教倍只时分。诸教三祇废立。初僧祇有漏心位也。今经三劫何必局无漏乎。以此等道理三劫十住心云其分齐等也。
    重难云。见三劫说文。以越世间三妄执出世间心生句为三动标句。局出世净心之条无异论者也。八心文一具说文也云事无其理。若一相续文。因殊胜决定说三劫说相可来。而中间隔六十心文。岂云一相续文乎。其上八心释以下答心相续。六十心云此答前问中诸心相句也。三劫文释亦是答诸心相及心殊异也。九句答说各别也。何为一具文乎。故三劫文心续生答说云事。未必共许申也。若心续生答。最初下答心相续义也标可被三劫文也。若尔六十心可云心续生说文乎。有中间故。彼既不可然。定知心相续义也标局八心文不通六十心以下云事。是以十心说文终有心续生合说。可思之。但至三劫末结释者。取诸佛大秘密义也。非答心续生边欤。故彼处除心续生之相句。可思之。次六无畏事既云作差降。降字所显显三劫。尚降通有漏心立事欤。拟仪外迹义同故。云约三劫等也。故结释。三劫六无畏处众多心相皆是拟仆外迹。显修证深浅此意也。次至第二劫释者。是强非举三劫初后。因第二劫文欲作显密对辨出。是以前所举显诸心也。始一毫善举三劫始云事。起尽何事乎。第三劫终释又此意也。云菩提心一末。定三劫分齐也条理不尽事也。又心续生文见事。会释先显毕。设又心续生之答说也。续生义广三劫义狭有何相违乎。如答成。自第二住心至第九住心八个住心云三劫所摄欤。第一第十三劫外。何云十住心具有乎。次离微尘许心垢者。三妄能越心也云事。彼以有漏世善除一分心垢过非犹开会云争菩提心势力也。非三劫直如取出世净心。次最初种子心放净菩提心。可三劫云事。净菩提心义广一切心相被寄齐也。其中寄齐大小权实之出世之心为三劫说文。不可依云净云净心。次显初僧祇有漏位也云事。时分妄执付三劫成佛显有显密不同也。妄执断三重时分断三僧祇非可同。若同之。可云初劫小乘经初僧祇乎。故知今经三劫说相以真言行者妄执断寄显乘乘所断妄执说之。故非晨分边也。但至云宝珠譬喻有十住心者。一义云。三劫始终可读也。始者世间三种住心终者第十住心也。始终非云三劫。私云。始终者此法本末委细明义也。若尔者三劫本末具明时明三劫生起由来者。世间三种之住心在之。云三劫究竟果。第十住心在之也。
    答。三劫意广可通十住心存申意。专依当处释并六无畏释也。今文既统论三劫始终作宝珠譬喻（云云）譬喻既通十住心之条不及异论欤。若尔者法说三劫始终也。何阙十住心乎。又以云始终不可云三劫外。或云始终或云本末者。皆极其法首尾辞也。若云始终有三劫外者。今所明还可除三劫欤。更不可有基春义。事若尔者。三劫始终者三劫事可委细明义。又六无畏释以降字为起尽云事不可尔。差差别义。降阶降义也。意开三劫中阶降差别为六无畏故抄释阶降伴次悟证不同此意也。若三劫分齐别。何云对明乎。对明者。三劫六无畏相对作差降明之义也。分齐若别。何云对明乎。但至云标越世间三妄执三世间心生三劫说十相故可局出世净心者。自本约说文显相时。付无漏心建立三劫事所不遮申也。三劫意广设有漏世善迄一分有离过之义摄属初劫也。若不尔者当处释如何通乎。次心续生答说可局八心文。云事不可尔。以下辞无所简。续生义何局八心乎。是以宗家释云。善无畏三藏曰。从此已下十种住心佛答心相续义也（云云）若局八心。岂云十种住心乎。入心世间三种住心分齐故。若尔者心续生答说通三劫文云事。宗家定判欤。但至云中间隔六十心者。为明出世净心先举十越妄心也。例如明八心先说三十外道。三十外道非心续生体。彼初有已下答心相续句标。若尔者以有六十心不可云非心续生答说。但至为心相答者。经意多含故兼成心相答。故为心相续之答边让前标句。今释成心相答边也。三劫亦是答诸心相及心殊异也释又此意也。次三劫结释非含心续生边云事不可尔欤。诸佛大秘密者指何物乎。是即心续生也。若尔以菩提心本末因缘合诸佛秘密文者。菩提心本末即心续生条无异论者欤。但以续生之句结八心者。于结释有别结总结等义。彼且别结八心何过。例如释论广大末那随文荼说门有四段结彼初段云已说随文其说决疑门。次三劫三祇寄齐故可通有漏位存申意。非云以彼三祇全同今经三劫。如显乘三祇时分尽因行。今宗三劫云可尽有漏无漏诸位也。凡摄一妄执为三劫。一分有离妄义。何非三劫摄乎。于有漏心非不许离妄之义。最初种子心云除微尘许心垢故。自本能寄齐真言行者以三妄之诸惑照宝聚门。寄齐以如常情有见离妄执也。故强不赏ＳＵ无漏心断惑。故知其所寄齐一分有离妄之义。可通有漏无漏诸位也。次至云不可有第一第十住心者。第一成净心生起由渐故。可有净心初。义有之。为心续生答证此意也。故疏云。欲明净心最初生起由渐先说愚童凡夫违理心可思之。又第十住心三劫所得果故犹属三劫。况以第三劫初复次真言门修行皆悉成就之文为第十住心证文。何云第三劫不通第十住心乎。次至云净心势力显现者是开会之说之以种子直非为净菩提心者。自本以开会能寄齐义可意得也。十住心浅略深秘可思之。

十地十六生

    若解金刚顶十六大菩萨生自当证知也尔者可云以十六大生摄十地尽耶。答。可尔也。雨方也。若云摄尽者。十地十六生数既增灭。如何摄之乎。是以心要释金刚萨埵之位。虽证萨埵正位而见惑未除见惑初地之所断也。而云见惑未除。无争地前也云事。若又依之云尔者。于十地成浅略深秘之义毕。以深秘之边让十六大生若非十地摄尽者。云何云自当证知乎。
    答。可摄尽也。凡十地十六生约雨部地位也。其分齐何别乎。是以仪轨中。现世证得欢喜地后十六生成正觉对欢喜地云十六生。其体同也云事无异论者乎。但至难势者。于地位有开合异事不限之。何以数我少为奇乎。是以金刚三昧经。初地菩萨如初日之月。第二地菩萨如五日月以十六分之月合十地。而以十六分之月喻十六生。此岂非摄十地之的据乎。次见惑未除者。于金萨有本有修生二分。约本有边故不可有相违。
    重难云。十地十六生废立专任释文可取其义也。菩提心论以月十六分喻十六大生时。以合宿际为金刚埵。以十五菩萨类初日以后十五日明若尔合宿际光不显故喻本有也。岂以金刚萨埵非唯云局本有乎。若许局本有者。地上修生地位故蒴埵位可有地前也。加之菩提心论。金刚萨埵为本有释文往往也。当知法尔应住普贤大菩提心一切众生有萨埵此岂非金刚萨埵乎。又云。一切有情于心质中有一分净性众行皆备十六分之一一分净性者本有菩提心也。是类月十六分之一。十六大菩萨随一也云事分事也。上云以十六分月喻十六大菩萨故。若尔者非金刚萨埵者。指何菩萨可云一分净性乎。其上案生起次第。合宿际为初。初日已后明日日渐加合宿际可十六大菩萨初金刚萨埵条无异论者乎。又良贲仁王疏云。三藏所持金刚顶瑜伽经明四种地。一胜解行地（地前三十心也）二普贤地三大普贤地四普照曜地地有位既金刚顶经所说也。十六大生保必局地上乎。又不空心要以仁王经五忍配五方。伏忍东方信忍南方寂灭忍中方（云云）伏忍者地前三十心也。是配东方故。萨王爱喜爱之四菩萨可云有地前也。又文殊问法身赞云。如黑十五日而见月轮形如是胜解行影现佛形相以胜解行地喻黑月十五日月。十五日合宿际也。此位法身赞为胜解行地。菩提心论类萨埵。定知金萨有地前云事。但虽赞萨埵位会释所存难测。金刚萨埵通地前地上中。见惑未得云约地前金萨欤。尔地上金萨文何乎。心要明十六大生次第生起。尤付地上金萨可明其生起。何举地前金萨阁地上金萨续王菩萨明生起乎。基个此分十六大生一向不可云局十地。颇不足言会释也。次至自发证知也释者。设金萨虽有地前。余十五菩萨地上云自当证知。有何奇乎。次至现世证得欢喜地之仪轨文者。十六生中约证位初欢喜地故举之。本必举十六生初后。此明悉地文故。专约证位说之也。地位位非可云真言行者悉地也。
    答。凡今宗意以东方定发心方。以方始配发心旨疏第二十卷释分明也。又以初地五转之时为发心点。三句时为因句是菩提心也。金刚萨埵普贤大菩提心体可初地云事。旁以不及异论欤。但至令出诸文者。先菩提心论料简事以金萨云配合宿之际事所不共许也。以后起月初之诃为金萨也。后起月初者指晦日夜后夜以后也。凡以夜属日时。历道宿曜道以后夜以后属后日故。初云后起月初也。真言家以宿曜道为本故（宿曜经不空所译也）尤可依此说。日日渐加者以初日以后十五夜明为能加。可知后起月初处可有所加一分明若尔者于修生非有十六分乎。爰知于十六大菩萨各有本有修生故。本有十六生喻合宿际。修生十六生喻后月十六分明云事。若据本有修时圆满之故。十六功德喻合宿一夜。修生若约次第故喻十五日渐渐明也。上或云有一分净性或云如月十六分之一。非云十六随一。于十六大生有本有修生二分中云本有一分也。故基全分明性但为日光夺其明相所以不现明相既通十六分。明性岂局其随一乎。次法尔应住普贤大菩提心事。是又十六大菩萨本总云普贤大菩提心。又云本有萨埵也。故摄真实经云。三十七尊皆名普贤又云。一切众在所有心坚固菩提名萨埵。一切众生所有心言。岂局金萨不通余尊乎。三十七尊住心城之故。可知真言门不本门宗旨故。住自心本具三十七尊之三摩地云名菩提心也。此能住菩提心可为金刚蒴埵也。普贤大菩提心等者。所住体故可本有三十七尊也。次瑜伽四地中胜解行地前三十心也云事。凡地前位有无一个寻也。然宗建立。地前定生死所殖善强不为位。初地为位故。位初可初地也。凡位者清凉释云。圣人大宝为位（云云）生死所殖善凡位也。何云圣人大宝乎。又有漏微善不可云大宝欤。故知瑜伽四地且顺常途废立欤。今十六生深秘地位故不可顺常途。若解金刚顶十六大菩萨生自当证知也释。以十六大圣合深秘十地。又十地名信解行地。是地前不立位良证也。其故信二信解行三贤也。信贤功德悉收十地故云依解行地也。若尔十地所摄功德开立胜解行地欤。次心要以五忍配五方事。如是配当一边不定。显义门多端一往施设也。自本开十地功德立胜解行地存申上。伏忍即初地功德意得故。如仁王经显相不可云有地前。若是为定量者。以前所论金萨地前地上也。王菩萨以后为地上所共许也。如今彼义门又不一定法门颇错滥欤。况又以见惑未除之文为金萨地前坚证。王菩萨除见惑东方四菩萨皆在。地前于地前可断见惑乎。次至问法身赞者。于黑月云见月轮形。是指生死所殖之善欤。未云金萨位故非难乎。云胜解行地故云当地前胜解行地者。会释先立显毕。次至见惑未除之释者。付此文古来有数会通。一云。见惑者无明同体见惑也。非常见惑（云云）一云。根本无明云见惑也。释论见一处住地为无明名故。四住地中见一处住地三界见惑也。无明名同彼边云见惑。顿断四住地先德释可引作证。此等义皆有难。先无明同体见惑者天Ｔ一家所立欤。今宗强不可依用此义。设许其义。彼见惑天Ｔ意初住断之。今宗初地菩萨岂不断之乎。可云今宗初地天Ｔ初住浅近也乎。次根本无明事。根本无明佛果所断故。以非因人所断之义成此义欤。而今文萨埵位见惑未除之故。不能引化一切众生故。入王菩萨三摩地云可引化众生也。见惑既作引化障。王菩萨位可除之条勿论也。若以佛果障云见惑者。十六大菩萨位终不可有众生引化义欤。又以前浅难势如前。
    私一义云。十六大菩萨从身流出圣众故。不可有一法未满人条既定其上举一边一边功德说次第生起时。金刚萨埵表本有功德故。以未断惑义表其德。五秘密三摩地深示此意也。故以五菩萨四摄法显引化从生义时。践前释其生起也。是则行者同金刚萨埵位时悟见惑理无帮不蒙彼系缚。非可满四摄之行。金刚萨埵自证圆极位王菩萨以后向下方便出利他行也。自证表未断惑之义。见惑未除为由叹王菩萨德。余菩萨又有此例。凡今宗诠要以住本觉为最初发心。住心觉究竟果故。初地即极道理专在此处也。所诠众生生死执着深故。适逢知识教时有舍生死欲可求涅槃之执。显教随彼执情以无生死之处为涅槃。还一心本源生死永可舍道理教之。不示自心即佛旨不得即身成佛益也。真言一家挫生死当体教遮那全体也时。凡情顿难除故。犹有生佛异执求悉地凝三密行云地前生死所殖善。依此熏修力忽然生自心即佛之深信为初发心位。发心者于教生深固信之位故。自此前有生佛异执故。未生深固信也。此自心即佛信者。无始旷劫迷人直为佛体信故。其信彻本觉也故地前拟释论因位始觉。初地所还同本觉之位也。故金刚萨埵五秘密三摩地也。以欲角爱慢为四亲近。是即表迷人相也。金萨还同本觉位。自证此圆极。王菩萨以下果后之方便向化他门应用也。十六大生自元开如来功德故。以自证化他功德为十六大生位也。若尔者见惑未除者表全未断之义也。如诸教见惑未除人云具缚。然又非常没凡夫。故云证萨埵正位也。五相成身初立通达心。本有菩提心也。可思之。处通达心不可云常没凡夫。惊觉显乘极佛所授法门故又不可云修生位。喻轻雾中月轮。有修菩提心前故。秘经说爱染三摩地云如秋八月雾微细清净光。深义更问。萨埵爱染同体异名也。

复越一劫

    经复越一劫升住此地所言一劫者可云第三极细妄执也乎。答。依一义者可尔也。雨方也。若云第三之一劫也者。三劫之说段既毕有十地文。其上云复趣一劫。以第四微细妄执非云一劫乎。复字起尽专显此意也。若又依之云尔者。疏解此文。复越百六十心一重细惑名度三大阿僧祇劫也既云云三劫。何云三劫外别妄执乎。
    答。可答三劫也。经文。升住此地之益。既云信解地。信解地即十地也。此岂非断三妄得十地义乎。加之疏以此位为极无自性心。极无所度之妄执非第三劫何乎。且一边令出释文分明也。但至一边者。上虽明十地。今举益劝修文故。其意颇异欤。凡越第三劫。得十地。越微细妄执得佛果。明二重益也。依之宗家释解此文。越三妄执越三阿僧祇劫是则十地究竟也（复越一切升住此地）过此修上上方便心断微细妄执至佛果故经曰此四分之一度于信解此释无异论者乎。
    重难云。三妄外立微细妄执。宗家释分明也。上云越三妄执下云过此修上上方便心断微主故。若今复起一劫非第四微细妄执之说文。依何经文设断微细妄执释乎。且故经曰此四分之一度于信解合经微细妄执释云依今经文事分明者欤。况又于第三劫第三重微细百六十心烦恼业寿种除释既毕。今又举第三劫非重言无用乎。但以今文为一重举益劝修事难思。三劫举益劝修义第三劫初复次真言门修行菩萨行（乃至）皆悉成就文明之毕。疏释彼文。即是欲明超第三劫之心欲令见闻者信乐尊重故先叹其功德耳信乐尊得言尤举三劫能越益何尔举之乎。十地段毕其上云举益劝修。无争局旨果云事。但初入此信解地者。信解言通因果中。佛果信解初入故云初入信解何过乎。故经。一切智信解地此岂今信解非显一切智也乎。若如答成二重举益劝修。可云信解地与一切智。而云标果因次第释因果次第也者。非标释文句杂乱乎。次举极无自性心事。一段大旨为明佛果益也。故欲明行十地至佛果先举因满之极无也。故此义以地上二劫义可成也。今一段释全同第六卷八地三昧之文。故知行者初观空性时等者第八地极无自性心因满也。此上以上上方便心断微细妄执至佛果云复越一劫升住此地也。升住此地若非佛果。此四分之一者指何乎。此目近词也。四分之一佛果邻次不举之者。不可云此四分之一。故又宗家释今一段也云事所不共许也。彼释标越世间三妄执出世间心生至是则十地究竟也经越世间三妄执出世间心生释也。过此修上上方便心以下当处此四分之一度于信解释也牒文合经分明也。不可云彼释一向此一段释。若尔者过此修上上方便心已下释当此一段释。故全非二重举益也。次至名度三大阿僧祇也释者。自本三妄四妄开合不同也。开佛果一障（或通十地）为四妄细论门也。若总相粗论日三妄尽诸惑故云名度三大等也。退考微细妄执说文。非无疏释起尽。疏释一二三四五再数经文。由有无明故生五根本烦恼心等五根本。五重再数成百六十心。彼百六十心开粗极细三重为三妄执。故知三妄外有能生根本无明。粗论时此无明种子属五根本别不开故。以三妄尽诸惑也。是即顺常途之义也。细论日无明能生种子故别开之。名微细妄执也。故知由有无明故生五根本烦恼释专显四妄之义云事。若一生度此三妄执即一生成佛者合门释即顺常途谈也。抑举益劝修初是故智者当思惟者劝何思惟乎。上文我一切诸有所说皆依此而得可令思惟彼文意也。而彼文皆依此意因根二句也。疏释种子及生育因缘是也。而得真当究竟句。故知指彼所得之果云是故智者当思惟也云事。若尔者非劝初地益思惟之文。
    答。可第三劫答申意。专依地前三劫起尽兼依初入此信解地文也。先依地前三劫起尽者疏家宗家处处释并极无自性心初地见释文等如常。若尔者行者初观空性时等。第八住心没心实际位也。转生极无自性心初地位也。故至此不思义地不思议地是十地通名也。不可局因满故。双乃名真离二乘地上经说初地净菩提心。出过一切声闻辟支佛地何彼文云因满乎。此圹文既初地一段若明佛果益者。往往举初地何用乎。故知明二重益条无异论者也。次安入此信解地文信解地称通佛果欤事一个寻也。何以未定义为下地立其义乎。设又许通佛果。信解终也。何云初入乎。帝以不应道理乎。但秘记事释二重举益事专依当处文也。其中初重越三劫得十地故同越世间三妄执出世间心生之经文。标彼经词作释也。非牒词故不可云上下别段释。若牒词尤可置者字也。但十地究竟者。密教横义故实寻究竟云十既云越三妄执。重云断微细妄执。三妄外立微细妄执分明也。承名度三大阿僧祇劫释何设此释乎。次至云三妄断义第三劫释既毕者。如先成。故今举益劝修文故。经意别也。然第三劫经文正无三妄断说。今出疏释也。今至法劝益修文云复越一劫。正说越第三劫义伦显先第三劫经文可有此说也。是即经文巧妙也。次第三劫初经文明得益云事。彼为令见闻者信乐尊重也。未必得益故。经初安彼文。得益尤可在三劫说后也。次四妄起尽事。答干殊存四妄义。由有无明文非合四妄说之故。全非难者起尽。至一生度此三妄执之文者。得此佛惠初心既初地净菩提心也。宗家释分明故。若尔指彼位云一生成佛故。云一生成佛可初地位也。何为合四妄证乎。次是故智者当思惟等文事得益存二重上。种子生育因缘可通地前地上也。于地前地上各存三句事。是又一段所存也。次复越一劫复字事对前二劫也。得初地益事近虽在第三劫。兼通初二劫故。以复字显三妄齐越得初地益也。故宗家释。越三妄执十地究竟况又如前成伦显第三劫妄执断义故置复字也。意可说起诸戏论复越一劫等虚空等。经文让今文略彼句故。今置复字也。次此四分之定此字事可指升住此地也。疏释就前三句义中者当此字释。三句者指信解行地观察三心之文故。于十地三句开佛地故。云此四分之一也。次八地三昧道事。疏自设会释云。付今此经宗从初地得大空三昧。如上八地三昧道者约教道法门说（云云）疏本意可初地故。还答者润色也。次至云总说别说释文逆次也者。总别二段释顺逆随宜不定也。如彼释论妄染熏习门释者。总说段无明妄心境界次第也。别说段境界妄心无明次第也。是其的据也。

第九惊觉

    以蒙佛教授故转生极无自性心尔者极无自性心蒙诸佛之教授可有起秘密心之义乎。答。可有其义也。雨方也若云有其义者。凡论惊觉事专可在沈空之位。是故第八住心观空性无境故。尤可惊觉之。然极无心无此义。须惊觉何用乎。是以宗家释惊于一道。弹指觉无为于未极若又依之云尔者。大师一处释。法界非极蒙警忽进此岂非惊觉极无乎。
    答。自本所答申可有其义也。凡诸乘虽殊。以无相一心为极理。显家通满义相也。何惊之不令开无尽庄严之已有乎。若尔才何住心悉可有惊觉之义也。依之宗家举五处惊觉之文中。大日金刚守护之三经第九引证文也。加之仪轨一道清净心非第九住心乎（但一义也）且一边令出宗家释分明也。但至一边者。沈空之义何局第八乎。第八有惊觉事所不遮申也。
    重难云。开宗空处处释案住心续生之义。惊觉第八一道心以进秘密心之心为第九极无自性心是以住心论第九云。归路五百由旬。此心即都亭。都亭非常。舍。随缘忽迁移无定处。是故无自性。诸法无自性故。去卑取尊故。有真如受熏之极唱胜义无性之秘告是释极无自性心得名释也之极唱极字。释胜义无性无自性释若尔者都亭指第八住心。以去卑取尊之位为第九既以趣秘密心取尊。何此上又有惊觉之义乎。况极无自性名字即超显乘位故非云胜义无性之秘告乎。次又惊一道于弹指觉无为于未极。等空之心于是始起。寂灭之果还为因。是因是心望前显教极果。于所秘心初心此释双以第八一道无为心为所惊觉之体其上所起等空心为第九住心。此位释于后秘心初心为三句中因句。极无心即秘密初心也。依何蒙惊乎。凡惊觉者留显乘极理惊觉令起秘密心也。既起秘密心毕。可有知识教道。不可云惊觉者也。以之思于第九住心往往引惊觉文。是则为显取蒙惊进心为极无自性心之义也得又云。又极无自性心明真如法身蒙惊觉缘力更进金刚际此释又真如法身者。指第八住心。蒙惊觉缘力进金刚际为极无自性心此上广引金刚顶经惊觉之文。若以极无为所惊之体者。略真如法身之句明字可安极无上也。既极无下置明字。可知格无自性心标句也。若尔者以蒙惊觉之。缘进金刚际之体名极无之条无异论者也。以此挤见第九住心举所惊之体何皆指第八住心也。但至云极无自性心既如常花严教也住显极果岂无惊觉乎者。十住心立教明以续生之次第为本故显乘人回入密乘义为八九十三个住心也。故于显极虽有同教别教二种一乘。以同教一乘定显对理且遮别教一乘惊觉显极佛进秘密乘中间心为极无自性心也。此进心同教一乘胜。未入秘密心故。其分齐当别教一乘也。故以第九住心为如常花严教事更无相违也。然而极无自性得名源名蒙惊觉进心故。极无上不可云有惊觉也。是又非宗家处布安立。金刚界仪轨云。住于寂灭平等究竟真实之智诸佛咸告曰汝之所证处是一道清净金刚喻三昧及萨般若智尚未能证知勿以之为足等（云云）以金刚顶经文见。蒙惊觉之人初夜成道金刚座上佛也。是则显乘极佛也。而惊觉彼云一道清净。第八住心佛一道清净法所明一乘极理故。指未证之处云金刚喻三昧及萨般若智。若偏以真言为未证之处者。唯可出萨般若智。举金刚喻定何用乎。真言一切智智法门故。萨般若智直当真言也。无争金刚喻定者当花严也。是则蒙惊进位也。此上被授五相成身秘观。萨般若智法门直入真言位也。以此仪轨说合今疏而见。没心实际之重金刚座上佛证一道清净之理之位也。蒙惊觉转生极无当金刚喻三昧。此上得十地法门开。金刚宝藏授五相成身萨般若智位也。若以极无直为所惊之体者。金刚座上佛可在二佛乎。又彼极无一佛云非一道心佛者。一道心还可云不蒙惊乎。宗家处处释。一道心蒙惊之段不及异论乎。彼释不据仪轨等之说可云大师自案立义也乎。若一道心蒙惊之条分明。守护金经等所惊佛可云一道心佛第八住心分齐也也。但至云五处惊觉文中引如是初心佛因故之文意以极无心为所惊之体者。彼说不似守护金经惊觉说。只挫极无说初心为惊觉迄也。此通从上位挫下位皆可云惊觉欤。故知极无名字蒙惊进心故。又此上虽不可有惊觉之说。极无心之裹含如常花严教故。约彼密意释惊觉也。若依经显文者。从深位降浅位说迄也。
    答。凡就极无自性心考疏家宗家处处释。有三重不同。一心如常花严教为极无自性心。住心论宝化等。第九住心浅略以法藏法师所立花严教为极无自性心故又极无自性一句摄花严教尽此意也。二显宗极佛遇惊觉之缘趣秘密心为极无自性心。今疏释是也。又大师处处释蒙惊觉进为第九住心也。是先德十九执金刚秘释。妙执金刚为自分。胜进执金刚为胜进分。二种俱于极无分之故。如次证上二种也。三直以初地净菩提心为极无。经说极无心云如是初心佛说成佛因故疏家释三句中因句。因句初地故。又第六无畏极无自性心也。疏释第六无畏。即是真言行者虚空无垢菩提心又一处云。初地菩萨得至虚空无垢菩提心极无云初地之证文也。又十六重深行续极我云离垢地以去。离垢地第二地也。知极无初地也云事。广如极无地前地上论义。故知以极无一边不可定。若尔者蒙佛教授进心直非如常花严分。花严之极佛可为所惊之佛故。而于极无可有惊觉存申意。约如常极无也。于胜进分极无又有惊觉不存故。能势更不可有相违。经说极无自性心之文离眼耳鼻舌身意极无自性心生一句欤。故知此极无心广含重重义也。心实际之重见同教一乘位。极无自性心生别教一乘也。以此义边为如常花严教也。又彼心实际见显教极佛。惊觉彼趣秘密心之位云极无自性心。故显密中间心也。是沉心实际之位实可有同别二教一乘佛。然为显心续生次第众显入密之义。同教一乘佛为面蒙惊进位同别教一乘佛也。又释此极无心为初地事。开会显极位为密初地义也。如染始觉满佛释还同本觉。是则情有惑尽位自理无觉开也。情有惑尽边显极佛也。理无觉开边密初地也。故知显教果头无人故。显极佛者实真方初地菩萨也。前极无自分胜进二中开会自分边为密乘初门也。故重重难势强不违答者义。故无相违。
    问。尔者惊觉显乘佛者非实义欤。显佛实密初地故。如何。答。实至极无不可有惊觉之义。惊觉义可有显因位。惊觉极佛者分二教理位之教相显许极果之前事也。问。尔者金刚顶所说金刚座上成道之佛蒙惊事又非实义乎。答。尔也。彼为令显人改显乘真实之执方便示现也。故杂问答出即身成佛之人证之时。以一切义成就菩萨为其证。岂显佛乎。
    一。问。十九执金刚秘释。胜进分之上有惊觉如何。答。不尔。彼释证此遍一切处大空。其心以极无自性。故若遇惊觉因缘故起速疾神通证大空之位举前自分也。起速疾神通正今胜进分释也。以极无自性者自分极无也。为显遇惊觉缘而进义以极无为由也。次即以无相理以下释为成胜进分心趣秘密庄严。再从自分释起胜进分也。问。疏释胜进执金刚云。胜谓大空。大空即是遍一切处先德证能遍一切处大空者可指胜迅执金刚。何云指前自分乎。答。是见恶释也。先释次第大空位蒙惊进位二重迄勿论也。秘释大空极无自性以极无自性蒙惊进由。故随先德释见。疏释大空可为起速疾神通之由也。故疏。故能起速疾神通故字非以大空为由。若尔者胜迅二字胜故迅也可意得也。若尔胜字还当前妙执金刚欤。或又此胜进之位为显当自分极无举成所惊大空欤。先德释自自分极无既妙执金刚也。再不可举。故大空指妙执金刚之义佳与。问。尔者先义违先德释欤。答。妙执金刚为一乘体义极无自分可摄胜迅执金刚之义故。强不违也。

能相显密

    三劫六无畏处众多心相尔者可云三２六无畏直明真言行乎。答。非直明真言行也。雨方也。若云非直明者。三劫六无畏答心相之问。心相既真言行者心相也。答之三劫六无可直非密行乎。依之以时分妄执为显密之差异。三劫既约妄执。依菩萨有几种得无畏所之问有六无畏答说。此等义相无争直可明真言行云事。若又依之云尔者。见三劫六无畏之说文常途显教之义相也。既非三密之轨则。岂非显一心之行相乎。尔者雨方也。
    答。自元所答申非直密行。今文既云拟仪外迹明修证之深浅拟如常显乘外迹。非云明真言行者修行入证乎。依之六无畏之文一一举三密之行寄齐之若密行于密行之中争存能寄齐乎。且一边其理显但至一边者。自无陛文本意欲显真言行者心相等。然其相深密难直显故。似常途教相显之也。如是存上诸难更无相违。
    重难云。问答尤可符顺。心相问既许寻真言行者心相。答彼三劫六无畏岂直非显种种心相乎。是故三劫文说初劫终结是超越瑜只行说第二劫毕结是超越二劫瑜只行。是岂非以初劫第二劫所说种种心相直云瑜只行乎。瑜只行言又不可云通显。瑜伽瑜只男声女声不同也。指真言宗或云瑜伽宗或云瑜加教。瑜伽言既局密。瑜只行何忽通显乎。依之释超越一劫瑜只行文。依常途解释今秘密宗但度此一重妄执则是超越一阿僧祇劫此释既显密对辨以密释为超越一劫瑜只行。不可云结文约密正说约显乎。又释第三劫。若常途诸论所明证此心时则名为佛此心者第三劫心也。若第三劫心直说显。何事新云常途诸论所等乎。故知今所明真言行故寄常途对辨之云事。又第三劫末释云。此经从浅至深广明心相。皆为开示净菩提心本末因缘。若但依常途法相。则不得言诸佛大秘密我今悉皆行也广明心相者指三劫说文也。而释不依常途法相上。何云约显心相乎。次六无畏又释十六重深行阿阇梨时。如初无畏时于声字观中修曼荼罗行第二无畏于有相难中修曼荼罗行等（云云）六无畏皆云曼共箩行。岂以显行云曼荼罗行乎。凡大师御意以三劫说为心续生说文。若直显行。不可云心续生。显行各以自宗自宗果为极不明续生后住心事。故其上依有几心次第而得是心也问有心续生答说。至净菩提心心次第为心续生。岂名显行乎。且诸佛大秘密叹德句分明也。但至云三劫六无畏诸文常途显教义相也者。今所论三劫六无畏经文也。疏释寄如常显释之处。初劫三昧无学等第二劫楞伽解深密胜鬘宝性佛性论等说文是也。是等皆经所说真言行者心相幽玄难知故。且寄大小乘观门释之也。非谓经文直明三果无学等心。次至云似仪外迹等者。外迹对内证之词也。心相之真实体净菩提心也。净菩提心即诸佛内证一切智智也。此体横平等法门备无尽庄严本具。直指难示人故。约从浅至深之竖判别浅略行位显内证深密横平等菩提心故。云拟仪外迹也。故次下明见烟相比知火性于真言行者约内证外用之譬显密大异也。岂此类烟火乎。次至六无畏能所寄齐者。此实难思。然真机尤差故。或好意地观门可有未必三密轨则为本人。于同行六无畏有此二类机。故作对辨也。次至云经文本意叹真言行者心相然其相深密难直显故拟仪常途教相显之者。此会通所存不审也。若于真言行无似常途一心观门者。何往往彼以义相说之乎。若于真言行有同彼义分之故云有此说干。直云说真方行有何过乎。
    答。直不明真言行答申意。大有二道理。一一心三密显密大差异也。是以宗家释。况一心利刀显教也。挥三密金刚藏也以一心三密定显密宗义。何密中有不依三密行行一心观门之机乎。若许之者。与显机云何别乎。二六无畏能所寄齐凡存能所寄齐事。对他教义门也。如彼终教断惑十六门寄齐于一教中作寄齐释。其例有之乎。殊于自宗能所寄齐宗家处处释也。而一处于密中无作寄齐之说。局此一处争存彼义乎。此二道理必然故。三劫六无畏说相直非密行存申也。况又六无畏能所寄齐悉云真言行人。非显所寄齐非真言行乎。俱密行真言行人简异词何用乎。又三劫疏释举三果无学等既寄齐显人许之。彼释三果学人所断全经根境界淹留修行释也。无学圣人所断者。拔业烦恼株杌无明种子释也。此等皆直解经文。全能所寄显释不见乎。况以拔业烦恼株杌文为第五住心立名。即是部行所行麟角所证也。观此花叶观四相无常住彼林落证三昧于无证等（云云）拔业因种观门全缘觉所行也云事。更不及异论乎。但至三劫结文者。自元心相问约真言行者共许上。答说又直仇行条勿论也。然其行位浅深直难显故。且云寄显显乘上。结文专可约本意也。若任初劫结文。以证寂然界可为瑜伽行而寂然界为常途。判经一僧祇所得之位也同密断一重妄执位。岂以寂然界直云密行乎。次十六重深行事。六无畏自元有能所寄齐之故。约能寄齐密行判修曼荼罗行也。故不释约痒畏云约声字观。专显取能寄齐密行也。不云约身无畏云约有相观又此意也。次心续生事。此又为显直仇行者续生寄齐如常说也。续生非云如常故全非难。但经文与疏释可别云事。若疏释加辞有以今经说比拟余教辞。经与疏别可是。既无其辞。直解经文之时以三果无学等释之。故经说直说三果无学等观门次拟仪外迹事。于真言行中不可有能所寄齐云事先既成毕。次烟火譬事取譬随宜。以人所知显所不知迄也。非取体用等义边。又显入密方便故。为圣人前相有何怪乎。次至云于真言行无一心观门寄如常往往所明何物乎者。疏云显修证深浅故。以显观门浅深为本。凡三密修行本觉门行体横平等轨则故。难显修证浅深之相故。寄一心观门或息不善业或得人空理或得法空理等重重浅深义相显修证深浅也。三密行上浅深难显事表德实相为先。观无尽庄严本具故。十不善业自家功德人法二执内证三昧也。依何显观行浅深乎。故密行以初心即极为观门至要也。然行者修行之时非无心品转胜。是寄如常易知浅深显也。
    一。问。心相问偏定约密事如何。答。六无畏初疏云。既闻此教诸菩萨直乘真言门上菩萨地故问世尊此菩萨行道时有几种得无畏处标真言门菩萨指彼云此菩萨行道时。无争六无畏问约真方门菩萨云事。
    一。问。具缘品初疏云。上品既约种种心相对辨一切智心觉一切智心者净菩提心也。种种心相直非部提心若真言行者所发净心直右净菩提心。何云约种种心相乎。故知种种心相者显行者心相也云事。答。一切智心实虽净菩提心也。于净菩蜇心为能求心义边为所求果义边有此雨边。一切智智名为的求果义边也。诸心相为能求心义边也。自宗意能求即所求体故。云约种种心相对辨一切智心也。故上疏问菩提一向名志求一切智智若一切智智即菩提此中谁为能求谁为所求等。终答能求则所求也。知知显能求一切心相事为成能求即所求一切智智也。

心相宽狭

    犹是答前心相句也可云今此心相者九句随一心相句也乎。答。可尔也。雨方也。若云九句随一者。凡三劫六无畏一双法门也。然三劫既不局心相通殊异续生之答说。六无畏避随一乎。定知今心相者不限九句问中第四之句云事。依之住心品总结文。已说净菩提心诸心相竟彼心相既可通住心品所明诸句若又依之云尔者。前问中诸心相之言非指九句中随一乎。尔者雨方也。
    答。可九句随一心相也。今犹是答前心相词专对三劫亦是答诸心相之文若尔者彼心相既局一种。此心相何忽通诸句乎。但至疑难者。彼三劫六无畏说相虽似。其意颇异欤。所以三劫通染净故。殊异义显。六无畏局净心故。不云殊异答说欤。次心续生事。三劫犹以古来难义也。况彼答说通六无畏乎。
    重难云。六无畏说相异三劫云事甚不可然。六无畏中前四无畏于初劫开之。痒身二无畏直虽非初劫。初劫方便加行心故。犹是初劫摄属也。第五无畏全第二劫也。第六无畏又第三劫事无异论者乎。是以疏解六无畏。约前三劫作差降对明也废立不同其体全同也事分明者乎。若尔者三劫通殊异六无畏局心相云事。彼此异因尤不可得者欤。又心续生文段宽狭虽及古来异义。宗家处处释分明故。通三劫迄无异论者也。若尔者何强简六何畏不为续生答说乎。以下言惟广。必不可限三劫文。又三劫六无畏中间虽有十地佛果之说。以举益劝修之文案之。十地三劫之举益故。不可为别段之文。故别不注何答说乎。若尔者六无畏六重续生之义分明故。以下答心相续句见通六无畏有何相违乎。三劫通局事道理证文如别寻。故毛举不遑但至云三劫通染净故殊异之义分明也六无畏局净心故不可云殊异答者。心殊异者思净心殊异染心之义有此了简欤。其义大不审也。百字果品。答殊异心（云云）然百字果品所说如来三三昧耶普现色身体也。彼岂殊异染心之义乎。定知以如来功德差别不同名殊异心。若尔者三劫六无畏净心前后别可名殊异心。何于六无畏简殊异之义乎。况又三劫通染净者。有所断妄心故欤。若尔者身无畏治四颠倒善无畏治十不善业无我无畏治人我执等。能治能治俱举事不异三劫。何云六无畏唯限净心乎。
    答。自元所答成可局九句随一之心相之句也。答心相之句有三节文。六十心三劫六无畏也。六十心心相答说始故。云此答前问中诸心相句也。彼局九句随一云事分明也。云前问中故若不局随一者。中之言何用乎。又诸心相之句无用也。总答九句此答前问中分可事足。况六十心通九句之义更不可有之欤。次三劫云亦是答诸心相。亦之言对六十心答心相之言也。次六无畏犹是答前心相句犹字起尽对六十心并三劫心相之辞也若尔者至六无畏可忽心相句不局一句乎。其上六无畏配九句之问。一一答彼问意得事。其义尤难得。若三劫六无畏其义同以云可通殊异续生答说者。成三问答分齐也。何以此所以为可通九句之由乎。又如难势者。三劫文通九句欤。若尔者云亦是答诸心相不可云及心殊异。诸心相中可摄心殊异等之故。彼心相既局一句者。此诸心相何忽兼诸句乎。但至住心品总结文者可有二意。一彼总结之句故。心相言设许通诸句。是正配属九句答说文故可局一句也。彼此义门大异也。不可雷同。二彼诸心相可局一句也。住心品所说经诸句。多分心相答说故约大都结成也。次以下答心续生之言通六无畏云事甚不可尔疏家释虽见局离于断常已上之文。宗家依心续生之文十住心时。引三劫文下第四住心已上之故。云通三劫之文也。六无畏全非住心引证之文之上。心续生之次第不一相续。其所以者三劫上续生六无畏可为一具心续生答说也。然续生之义三劫文绮已终合诸佛大秘密之文毕。六无畏又明别段废立故。以下答心相续之标不可被六无畏之条勿论欤。况又六无无行者修行升进位得苏息处事云有六重也。全非显前后续生故。不可成心续之生答也。

心法色形

    自宗意于心法可许色形乎。答。可许也。雨方也。若云许者。以色形有无为色心差异。若心法存色形。六大杂乱色心难分乎。是以宗家一处释。自观我心虽无色无形释文所显非云无色形乎。若又依之云尔者。菩提心论中我见自心形如月轮法说置形字。心法非存色形乎。尔者雨方也。
    答。凡心法色形事相之肝心教相之骨目也。于自宗者尤可存此义也。诚彼显乘以心为本。以色或为所变相分或为缘起技末故色心相别心法不存色形乎。自宗意色心自元本有常住而二不二也。故于心法可存色形也。是以五相成身观菩提心之时全以自心为月轮形相。若心法无色形者。何有广敛卷舍观乎。是以经说月即是心心即是月。论释于内心中观日月一一边难势是显但至一片者。以虑非虑为色心体故。虽有色形何湿乱乎。色法非虑色形心法缘虑色形故。其体更不可乱。次宗家释且破执说故彼释有我物必见之执。为除其执即作空观非实义释。故不可成难。
    重难云。五大色形设虽凡夫。既为眼所见境界。于民法之色形者是无见。若有色形者。依何有此不同乎。诚如御答显乘于色心存本末义故。其体可有胜劣。处 意色心俱居实际不可云心法深色法浅。俱乍具色形一成可见境一隔可见境事有何故乎。况。又色法隔碍有对法故。互隔碍难融通。而心法缘墙壁外事取远方境无所隔碍。是则不具色形故也。抑自宗意以色心不二为宗极。不地五体上别色心二事依何义边乎。全此法色形之边云色缘虑边云心具缘虑色则是二分中色法也。何彼色外于缘虑之分又存色形乎。如所立色心体全别可忘不二一心义乎。以心法虽喻月轮。全不取色形边是以秘藏记。本来清净洁白犹如满月为客尘烦恼所覆弊不得明见喻清净洁白义故非色形乎洁白者清净义故。但至形如月轮者。形者相也。心法清净圆满相如月轮成他所知边云形。非色形之义也。次至月即是心等之经文者。依深秘义葶空上月轮与行者自心不二相即旨。故是则别义也。今所论于色心而二门云心法有色形欤寻也。色心不二前不及论义欤。
    答。自元所答申心法可存色形也。今宗意以色以为金治雨部。若于心法不许色形者。金刚界五佛等可废色形乎大日经中说净菩提。非表非黄显色形色心不可得彼遮情说文也。自宗意遮情所遮法返表德实相存之大途宗义也。若尔者彼青黄等即可为净菩提心体也。是以疏中释彼文。青实相不坏故而亦非非青青实相不坏前菩提心上非存表相乎。但至云色心不二上色形义边为色缘虑边为心故心法无色形者。色心不二义专心法可存色形道理也。其故既一法上色心二边也。彼一法者。可有形相欤。亦不可有形相乎。若云无形相者。何成色法体乎。故知色形体上缘虑故。缘虑体可有色形云事。若缘虑云无色形者。色法所依本源心法无色相故云翻显乘义者。自宗意色心俱居实际故。全不存本末能所生义。何许彼义乎。若无本末义者。色为体心故可有色形条勿论也。若色心终以色形有无为差别者。色心终各别不可云不二体。显密俱谈色心不二义。显不二摄相归性故。而二上不二也。自宗不二一心上色心故。不二上而二也。深可思之。但秘藏记文释三解脱门中空解脱门故。遮情破执之文。全非宗实义。次形如月轮会释不可然。形可形质义。缀文起尽以形字为实字。非色形者。不可为实字。以清洁义云形者可成虚字故。不顺缀文起尽也。所诠于自宗有五大之废立有六大废立。六大废立。色差别为本故开为五大。心平等为本故合为识大一。若五大之配立时者可存色心五大也。若尔者彼五大者色形为体。故心五大岂无色形乎。云五大若局色不通心者。宗源底五大为本时。岂局胎藏一边可遮金界乎。其义更不可有。或又立一大。是深义故教相难谈。委可见心月轮秘释也。
    心月轮秘释云（先德御释）夫心理离色相。色相非心理者。可知遮情遣迷之意也。非是表德显密之义。色相有二。所谓真妄假实是也。今所绝离是遮妄假非遮真实。言妄假者一心缘起之色相诸识所变之影像。言真实者法身法尔之三色性佛性然之四曼色相戏具万行而一。如何。不名心理。心理亦体六大而具万种。岂有离色相。故知即色是心即性是相月外无心。心外无月。经中已说月即是心心即是月。岂非此意。

没心实际

    三者以没心实际中今此心实际者。约十住心时当何住心乎。答。可指第七住心也。雨方也。若云第七住心者。心实际之义专当空性无境之第八之住心。何云指第七乎。是以第三劫释。心实际亦复不可得故曰极无自性心生彼文既以心实际为第八况又于业烦恼解脱等之能治文既极无也。所治之心实际尤可一道心若又依之云尔者。以三劫能治之智为三重幻若尔者一道极无俱第三不思议幻以前劫可为所治也。尔者雨方也。
    答。可指第七住心也。前以心没法中文既居第二劫对寂然界。今心实际尤居第三劫可对第二劫也。是则明以前前十喻为后后所治之义加之欲离有为无为界全同第三劫离有为无为界之文。彼能离第八住心条不及异论欤。今文又以有为无为界为心实际。可指觉心乘事勿论者乎。但至难者。心实际言随宜不定也。不可局执。
    重难云。心实际言可指第信住其故没心实际者。沈显乘极理之心也。显乘极理虽第九住心。案仪轨等说相。以第八住心为显乘极理蒙惊觉进金刚际之位为第九故仪轨弹显乘极佛之时。汝之所证处是一道清净一道清净指一道为心也。且第八住心名一道无为心专依此经文若尔者以没心实际为所治以于业烦恼解脱等之说极无之文为能治。仪轨文见合。没心实际第八住心云事不及异论者乎。且以第三劫心实际亦复不可得文乍许第八。今心实际指第七住心云事。前后相违为何故乎。今文总以第三劫为能治可云所治第二劫也。能治不思议幻既极无自性心也。疏云如前所说解脱一切业烦恼而业烦恼具依即不思议之幻也故。若云不思议幻通一道心者。于业烦恼解脱等文可许通一道心乎。其义更不可有之。其故云心实际亦复不可得故极无自性心生也述彼极无位云解脱一切业烦恼等故。若今心实际云第二劫者。彼心实际又可云第二劫也。文势相顺彼此全同故。而彼以离有为无为界等之说第八文为心宝际故云非第二劫者。今心实际何忽相违乎。加之第二卷疏解举益劝修之经文。行者初观空性时（乃至）心之实际亦不可得虽解脱一切业烦恼而业烦恼具存此文又全同仪轨说也。法爱生无记心沈显乘极理之位故当一道心。此位为所治以极无为能治。而所治云心宝际。非全同今文乎。以第八为心实际事旁以无异论者乎。但至云于一劫中不可存能所治者。初劫十喻当寂然界五喻观门。彼既以湛寂为所治。岂非于一劫中存能所治乎。故释云。一者以心没蕴中欲对治实法故观此十缘生句如前所说即空之幻是也心没蕴中者湛寂位也。即空幻者指寂然界五喻观门故。故知三重幻或前劫为所治。或于一劫中以浅位观为所治。二例俱有之上。何以一边为定量乎。且此中十喻望前十喻以一道心为前十喻之义有之。斯其良证也。次至云离有为无为异同第三劫离有为无为界文故第八住心可属能离者。大师以彼文证二个住心。若第八住心说文。所离有为无为界可在第二劫。若为第九说文时。有为无为界返可指第八也。今约为第九引证之边以第八属有为无为界也。或又三劫相望之时以八九俱为能离对第二劫有为无为界。今第九为能治故。彼此意殊欤。次至云心实际言随宜不定也者。如先甚申。云义理云文势谛以全同上。心实际言不可相违也。尔者不明如何。
    答。凡密三重幻大意。于大乘观门存三重不同也。彼三重即可约三劫观门之条勿论也。若尔者第三重不思议幻何必局极无除一道心乎。是以释不思议幻。今行者于一念净心中通达如是尘沙四谛。空则毕竟不生。有则尽其性相。中则法体皆常。以三法无定相故名为不思议幻不思议三谛专天Ｔ一宗规模之法门也。不思议既以不思议三谛释之。何简一道心还为此观门之所治乎。但至云显乘极理为心实际者。显乘自元自无相寂灭为宗极故。诸宗皆谈其源底之时。无非究竟寂灭。诸教绝离密藏本分故。沈何宗极理弹指惊觉可令超密乘也。仪轨文约诸宗言之。三乘一乘极位齐可存之也。是以般若寺释判三乘极究竟佛。沈显乘极理佛故。极无果佛又彼位可存之条勿论也。然宗家以心续生次第判十住心时。四家大乘各为续生心品故。以极无自性心且置显密中间以显乘果佛为一道心也。是则明续生次第一往判文也。而今三重幻既三劫观门故。不思议所治专可在第二劫也。但至心实际言不可相违者。可有二意。一彼云转生极无自性心故以第八为。心实际。今三劫相望故心实际位异彼。故通途此义也。一义云（师主御案立）彼心实际可云指第二劫也。以当段文茂之。心实际者留有为无为界心品也。其故简有为着无为心云有为无为界也。存有为无为之差别故。而离有为无为界既第八住心也。有通第九欤论。云非第八义会无之故。若尔者今文以有为无为界乍定没实际。彼文何忽以离彼之心品又云心实际乎。故知心实际亦复不可得等者。以极无对第二劫述转生义也。三劫相望释文故。未必于一劫中可云论转生。次至举益劝修文者。彼又行者观空性时者。可指第二劫也。彼文大旨明初入信解地义。彼由渐作初观空性等之释也。初入信解地位既释名度三大阿僧祇故。第三劫心也。成彼所治空性观可在第二劫也。其故初入信解地既第三劫位也。明入彼信解地由渐云沈法爱生地钫心。当第三劫所治妄执故。尤可指第二劫观门也。前位觉后位迷故。以所治空性为第八住心。第八住心不可云初入信解地欤。若尔者不可摄第三劫者也。而第八住心既第三劫摄之条无异论。名度三大阿僧祇劫位不可云唯局第九之条勿论者乎。故知转生极无者会一道极无二心。且付胜举极无显一道心也。加之彼一段文全同第六卷八地三昧道释文也。而彼文明以八地如幻三昧对治七地深宛义相。次下八地三昧道幻教道法门。今宗从初地得大空三昧者即如幻三昧也。初地既能治如幻三昧也。沈空在地前云事无异论者欤。今疏意第三劫能越心初地也。于彼中开八九十三个住心故。大空三昧观可通一道心。彼所治初观空性位岂非地前第二劫乎。又八地如幻三昧约教道法门教道者即顺常途义也。常途意八地以上第三劫七地已前第二劫也。第七地沈空位第二劫分齐也。彼约宗实义如幻三昧为初地时。沈空心第二劫在地前云事实以分明也。次至一劫中能所治例者。今三重幻自元大乘观门故不可摄初劫小乘观门者也。若尔者所治可小乘故。于一劫中有能所治。第三劫更不可准例彼者也。次至云以离有为无为界等文证二个住心故为第九证文之时第八返可属有为无为界者。此义大不可然。彼文通二个住心云事未治定。设许其义。能离有浅深故虽通二个住心。第八还不可云属有为无为界。一文并说多法虽圣教常习也。如此以相违之义合说其例安在乎。况虽有并说义。第八彼说文本意也。夺说第八文偏为第九说文以离有为无为异文为第信能治事。更不足信用义也。

十喻体空

    于瑜伽之中。诸佛海会现前时以阳炎等十喻遮之雨者可云遮所现之海会之体乎。答。可尔欤。雨方也。若云遮所现之体者。凡思十缘生句之观门。心垢对治之方便也。尤可遮行者迷执。何直空其体乎。况又所现海会即如来金刚幻之民作即事而真之境界也。何同遍计之妄境茍遮遣之乎。依之或云离于慢着或述迹亦不生着。不云遮其体乎。若又依之云尔者。十缘生句是四不生之观门也。自他共无因之推征直非遮其体乎。依之疏释阳炎观云。行者于瑜伽中见种种殊特境界乃至诸佛界会无尽庄严。尔时应作此阳炎观了知唯是假名离于慢着若有实体之法。何云唯是假名乎。尔者雨方也。
    答。可空其体也。凡行者观心之上现普门之境界事。专有微细心垢故也。若心无一点之虚假。自心即法界曼荼之全体也。何必待感应道交之时乎。定知存本尊行者二分位入我我入之观心之上所感得法界加持之境界故。迷心之所现也云事。若尔者所现之影犹可隔本地身也。既云所现之影。其体非真有云事更不及异求欤。且一边之难其理显但至一边者。观体空时弥遣执之义成也。彼相宗体空执空二义俱如遮遍计所执也。如此成上者。御难自被遮者欤。无过可答申也。

裹书云

    先德释（真言密修行问答）世间悉地成就三业罪垢灭时本尊众相现前名世间悉地成就。顿越三重三妄执应得出世悉地。超三妄时净菩提心生名得出生悉地。
    重难云。既以所现海会云如来金刚幻。金刚幻言非显其体真实也乎。若所现像开行者妄心。何云金刚幻乎。况又金刚表不坏之义。此幻真实不坏故非云金刚幻乎。是以上疏。如来金刚之纪亦复如是即事而真无有终尽或云而真或云无有终尽。专蜚  显非体空之旨乎。但至云观心依有微细虚假所浮影像也者。自本无尽庄严体上有体用二分。体不对他迷自性本有位也。是即法界宫也。其作用转他迷上故成浮观心影像也。虽云体在有二物。行者观心为缘还照自性且名作用也。若一向妄心所变其本不实。可云变计存境欤。若尔者何释阳炎之观之时。转近心地即悟加持神变种种因缘但是法界涅槃耳（云云）近心地可云其体空。何云悟法界涅槃乎。定知所喻阳炎。法体法界宫所有全体故云法界涅槃云事。次至云十缘生句四不生观故可空其体者。他宗用四不生观诸法自本定毕竟空故。此上见有法生以四不生推征遮遣之也。是即不许法体有故也。今宗即事而真为宗故。诸法自元法然体性也。何一向遮遣之乎。故知四不生者遮外道四执之辞也。阿字本不生生故。不同僧伽执自生。不同术世执他生。不同勤娑婆执共生。不同若提子执无因生。故今金刚幻不生体不生生故。非如外道四执可如彼相宗以依他生遮外道四执。次至唯是假名释者。为遮慢着且云假名也。望法界宫之本体云假名也。非其体空故云假名。若所现影一向云空者。秘藏记云。密严海会现前时观如阳炎其心如何。若思是至极心其意留着又作慢心。譬如磨镜时见现小影像停留时逐不成实镜以镜明喻行者净心。以镜垢秽喻行者心垢。以小影喻海会现前。以本而喻法界宫圣众。小影像者假镜缘返见本面也。如此行者观心为缘还一分见自身本具曼陀罗云海会现前。故非其体全可空也。次相宗体空执空例证不可然。彼体空执空于后二无性有此雨义。故虽有雨义依圆二性体非空故。被空物所执其体全非空。故以彼例证成体空之义乎。抑答者体空所存所现海会妄心所变故。其体云空也。是即妄心所变境故当变计境。此体云空者当三无性相无性。而体空执空雨义付后二无性有之。相例彼所存尤不审也。
    答。自本所答申可空的现海会体也。十喻悉似有非真有之喻也。若存其体何云非真有乎。彼相宗圆成真理之外立假有实无依他为事法体性。今宗不尔。拟相宗一切诸法悉圆成真理也。故不存假有实无依他也。若尔者何以非有似有喻显圆成真有乎。故知观心之前所浮海会相似法界宫。其体非真实事如十喻若十喻为遮慢着云存其体者。释乾闼婆城喻云。日转高转灭。此城但可眼见而无实有可云日高乾闼婆城尚有乎。又释水月喻云。法性月轮在如如法性实际虚空中。而凡夫心水有我我所相现以我我所相喻水月。非云密严海会皆我我所相乎。既以所现海会全许妄心所变。何其体非空乎。凡普门海会现事。行者观心聊息粗强之妄心之时渐近心地故。直虽不拜法界宫。依隔彼妄心薄彼影像浮妄心上也。如空上月轮于净水上影现。故所现海会一向非可云妄心所作。本有海会为缘观心上现相故。不可云本有海会体。现现之体可属观心之故。观心尚依带迷不可留此位。故所现之相又随可被遮也。若云不可空其体者。直可云拜自性会乎。若尔者何云海会现前乎。海会现前自性会各别之条不及异义乎。若又本有海会和合观心现故真妄和合体也。海会实体真分故不可空之。云如云彼起信论唯心相灭非心体灭者。今宗可谈法性缘起乎。以缘起性德非为显密差异乎。不许虚假法不许随缘义。所现海会相非真实故其体可空义分明者欤。但至云如来金刚幻故不可空者。金刚幻者指本有曼荼罗也。彼为缘所现之故。归功于本云金刚幻也。观心所浮虽虚假也。为令本真实之体云金刚幻也。况又废观心相见其体时直可法界曼荼罗。故作此释也。凡自宗意出河大地卉木丛林悉法界宫也。然迷心所浮见迷心所变作法界宫全体。若约其体法界宫。我等凡夫直可云拜法界宫乎。以不尔不可云非法界宫诸法。是则于法界宫诸法变妄心相分见自所变影像名实行迷人也。若废影像本其实体法界曼多罗全体故云即事而真也。此妄心所变依相宗之义可。云依他诸法。宗不许非真事法故可当遍计境也。此大异唯识论云真非妄执所缘境故。又不可同性宗。彼法性不许事事诸法。只一个空理也。迷心缘之变现种种相。人畜草木等相也。故依真理成事不云真。今宗诸法直法然体妄心直缘彼为本质变自相分为所缘境也。舍自心相见其体顿可曼荼罗故云即事而真也。次无尽庄严藏有体用之二分云事所存如何。彼用者和合妄云缘起欤。尔者如先难之。若又无尽庄严本性上对他义边云作用者。所立义又如此。是即对难心成本质之用全不成观心所变相。故更非难。次四不生观事以所现影作四句推征终成不生法故。明体空义成申也。若许所现像有者可释自他共无因破他外道计执之由。既不尔。直所现体云非四句生。专为成不生义也且引中论证之。彼论显毕阄空故。全不许所生体有乎。所诠此释要所现海会小影也。若停小影不入普门海会故。舍小影欲令入普门海会时。何许存小影之义乎。次影像返见本面云事。此俱舍释像实有不成颂之时有四释中一释也。余三释许锐中像释也。若尔者见本面云事非一定义欤。设又许见本面。执观心的浮小影思镜中实有像之意也。实见本面观心所见。以自性会为本质故。可成执空说故。以体空义例为破执说之义迄也。非云全同彼体空义也。

悉地宽狭

    经解了成就悉宫可云今此悉地宫一切真言悉地悉有乎。答。可悉有也。雨方。若云悉地悉有者。即身义中举法佛持明二种之悉地。是即可普门一门之悉地。而今成三品持明仙时。安住如是悉地宫中无争限持明悉地不通法佛悉地云事。况上三品俱海会现前之众相十喻所观之境界也。法性身隔实行之视听。争成所观之境界乎。若又依之云尔者。上品悉地密严佛国也。岂非法佛悉地乎。
    答。一切悉地可有也。分三品意可尽一切况又十缘生句修行入证之旨要也。岂限一门之修行废普门之轨则乎。但至难势者。即身义持明悉地何必定。一门乎。彼释欲于此生入悉地经文。此生之言非云一生成佛乎。若尔者尤可普门之悉地也。次法佛不可成所现之海会云事。所现之影本自观心之上所浮相故。非实之法体有何相违乎。
    重难云。开法佛持明二种悉地意。依持明之功所得悉地可名持明悉地。而简之立法佛悉地。定知不假持明之功力直开即身顿证之觉之位名法佛悉地云事。今既成三品持明仙时观心之上所浮海会众相有三重不同故。以十喻遮之持明之言非彼此契当。从相现前位尤因位行相故。不可同法佛悉地之直开内证之位若又论佛果位云可用十喻观。其理不可尔。十喻观心垢对治行故可局因位也。众相现前者妄心上所浮境界相也。例如释论依业识拜四址重他报身故论释若佛果中业识本种无所有故能见所见亦复空无。法佛悉地直证入佛果之位故。不可有众相现前分。何用十喻观乎。以法佛悉地知佛果位事。疏第十五云。此无上悉地以略有五种一者信二者入地三者五通四者二乘五者成佛释成佛悉地云。从第九地修菩提行道转转胜进成如来位也成如来位因满是即正成佛欤。此上立无上悉地故。无上悉地直指佛果是以同疏次上云。成佛悉地者谓例菩提心也此菩提心即是第十一地成就最正觉如是悉地诸悉地诸悉地中最在其上故经云彼悉地更无过上此无上悉地者指彼文也。而即身义以二种悉地可尽一切悉地。尔者法佛悉地当经无上悉地。持明悉地中非开因位五种悉地乎。今三品悉地因品悉在入。地明悉地分齐未及法佛悉地之故。不尽一切悉地云事良以分明也。但至云上品悉地密严佛国故可云法悉地者。设虽普门悉地非无因果之不同。今密严佛国者。普门海会众相现前故非法佛悉地直成佛果之位。何以云普门悉地定法佛悉地乎。
    答。于三品可尽一切悉地存申意。凡于法门作三品分别不残一类之法门义也。而谈悉地之时分三品。何于悉地有所残乎。无争可尽一切悉地云事。但至云持明言可指因位修行故悉地随不摄果位者凡持明者指真言行者辞也。真言行者所成悉地何强简佛果乎。可知疏家所明六种悉地悉可摄今三品云事。上品悉地密严佛国（云云）行者开密严佛国觉位开发心内曼荼罗显得无尽庄严之处也。不可云因中一分契证。故菩提心论云。菩归本即是密严国土是岂指因位分证位乎。但至持明言简法佛悉地者。持明言彼此其意异也。即身义于所成悉地立持明名。而为简异法佛悉地且因位悉地名持明悉地也。且持明言顺修行故欤。今持明指能成行者直不指所成悉地。以能成行者云三品持明仙故。今疏前后指真言行者云持明者故。持明仙又彼意也。云真言行者所成悉地之时。设虽无上悉地何有所残乎。次至云今三品悉地海会现前从相也者。上品悉地众相现前之位直成无上悉地也。菩提心论若归本即是密严国土此意也。故疏云。见加持身本地身也。见本地身即行者自心也开此观时何不成无上悉地乎。次至云十喻心垢对治观门也何于要用此观乎者。此事一个寻也。别可有其沙汰。然疏云。唯有如来乃能穷此十喻达其源底又释六句文。乃至毗卢舍那以上上智观方能尽其源底六句者即十喻也。以十喻非云毗卢舍那所观乎。心垢对治者约因位一往释也。
    第三重行于我门者尚矣。然而多苦胆写未遑板行。以故边鄙之境初入之士无由尽看矣。岂不概乎。今数子之者于洛东智积教院历订数本阙疑从善。或文字之差误倭点之错之舛者颇为改易。校正功成命工绿幸。犹有遣脱者后哲有意乎。冀宗教遐存讲学日新。
　　宽永十年仲秋吉

大疏百条第三重第十
_
