No.2582
正法眼藏




    正法眼藏。密传密付。古之与今。嫡佛嫡祖。永平元祖。入宋。穿凿五叶之根蒂。归朝。能为一天之荫凉。忒杀婆心。以和字柔汉语。奇妙善巧。令人不累文言。如石含玉。似地擎山。聊缀卑语。述其大旨耳。后昆。此八字不打开。妙心源未通彻。一大藏教。少林妙诀。梦也未见在矣。
    嘉历四年中夏。
    曾孙义云和南拜书
雕刻永平正法眼藏缘由




（日文）
雕刻永平正法眼藏凡例




    佛祖（日文）
永平正法眼藏卷目列次




（梵文）

开之帙
    吾之册
    （一）辨道话
    宽喜（三年）辛卯中秋日。入宋传法沙门道元记。
    （二）摩诃般若波罗蜜。
    尔时天福元（癸巳）夏安居日在观音导利院。示众。
    宽元二年甲辰三月二十一日。在越宇吉峰精舍侍者寮。书写之。
    （三）现成公案
    天福元年（癸巳）中秋。镇西俗弟子杨光秀。建长壬子拾勒。
    （四）一颗明珠。
    尔时嘉祯四年（戊戌）四月十八日。在雍州宇治县观音导利兴圣宝林寺。示众。
    宽元元年癸卯闰七月二十三日。书写于越州吉田郡志比庄吉峰寺院主房。侍者比丘怀奘。
    （五）重云堂式。
    历仁二年己亥四月二十五日。观音导利兴圣护国寺开辟沙门道元示。
    （六）即心是佛
    尔时延应元年（己亥）五月二十五日。雍州宇治县观音导利兴圣宝林寺。示众。
    本（之册）。
    （七）洗净
    尔时延应元年己亥冬十二月二十三日。在雍州宇治县观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （八）礼拜得髓
    延应（二年）庚子清明日。记观音导利兴圣宝林寺。
    （九）溪声山色
    尔时延应（二年）庚子结制后五日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （一○）诸恶莫作
    延应（二年）庚子月夕。在兴圣宝林寺。示众来（之册）。
    （一一）有时
    仁治元年庚子开冬日。书于兴圣宝林寺宽元癸卯夏安居书写之。怀奘。
    （一二）袈裟功德
    仁治元年庚子开冬日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （一三）传衣
    仁治元年庚子开冬日。记于观音导利兴圣宝林寺。入宋传法沙门道元。
    此（之册）。
    （一四）山水经
    尔时仁治元年庚子十一月十八日。在于观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （一五）佛祖
    尔时仁治二年辛丑正月三日。书于日本国雍州宇治县观音导利兴圣宝林寺。而示众。
    （一六）嗣书
    于时日本仁治二年岁次辛丑三月七日观音导利兴圣宝林寺。入宋传法沙门道。元记。
    宽元（元年）癸卯九月二十四日。挂锡於越州吉田县吉峰古寺草庵。华字。
    （一七）法华转法华。
    开山观音导利兴圣宝林寺。入宋传法沙门道元记。押华字。
    嘉元三年乙巳孟春初。于宝庆寺书写了土（之册）
    （一八）心不可得
    尔时仁治二年辛丑夏安居。于雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （一九）心不可得
    仁治二年辛丑夏安居日。书于兴圣宝林寺。
    （二○）古镜
    仁治二年辛丑九月九日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
    示（之帙）。
    传（之册）。
    （二一）看经
    于时仁治二年辛丑秋九月十五日。在雍州宇治县兴圣宝林寺。示众。
    （二二）佛性
    尔时仁治二年辛丑十月十四日。在雍州观音导利兴圣宝林寺。示众。
    法（之册）。
    （二三）行佛威仪
    仁治二年辛丑十月中旬。记于观音导利兴圣宝林寺。沙门道元。
    （二四）佛教
    于时仁治二年辛丑十一月十四日。在雍州兴圣精舍。示众。
    （二五）神通
    尔时仁治二年辛丑十一月十六日。在于观音导利兴圣宝林寺。示众。
    救（之册）。
    （二六）大悟
    尔时仁治三年壬寅春正月二十八日。住观音导利院兴圣宝林寺。示众。
    而今宽元二年甲辰正月二十七日。驻锡越宇吉峰古寺。而书示于人天大众。
    同二年甲辰春三月二十日。侍越宇吉峰精舍堂奥次。书写之怀奘。
    （二七）坐禅箴
    仁治三年壬寅三月十八日。记兴圣宝林寺。
　　尔时同四年癸卯冬十一月。在越州吉田县吉峰精舍。
    （二八）佛向上事。
    尔时仁治三年壬寅三月二十三日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （二九）恁闏
    尔时仁治三年壬寅三月二十六日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
    迷（之册）。
    （三○本末）行持
    仁治三年壬寅四月五日。书于观音导利兴圣宝林寺。
    情（之册）。
    （三一）海印三昧
    仁治三年壬寅孟夏二十日。记于观音导利兴圣林寺。
    （三二）授记
    仁治三年壬寅夏四月二十五日。记于观音导利兴圣宝林寺。
    宽元二年甲辰正月二十日。书写于越州吉峰寺侍者寮。
    （三三）观音
    尔时仁治三年壬寅四月二十六日。示众。
    （三四）阿罗汉
    尔时仁治三年壬寅夏五月十五日。住于雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （三五）柏树枝
    仁治三年壬寅五月菖节二十一日。在雍州宇治郡观音导利院。示众。
    （三六）光明
    仁治三年壬寅夏六月二日夜三更四点。示众于观音导利兴圣宝林寺。于时梅雨霖霖。檐头滴滴。作闏生是光明。在大众未免云门道蛎破。
    （三七）身心学道
    尔时仁治三年壬寅重阳日。在于宝林寺。示众。
    悟（之帙）。
    一（之册）。
    （三八）梦中说梦
    尔时仁治三年壬寅秋九月二十一日。在雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （三九）道得
    仁治三年壬寅十月五日。书于在观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （四○）画饼
    尔时仁治三年壬寅十一月初五日。在于观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （四一）全机
    尔时仁治三年壬寅十二月十七日。在雍州六波罗蜜寺侧云州刺史幕下。示众。
    同四年癸卯正月十九日。书写之。怀奘。
    （四二）都机
    仁治（四年）癸卯端月六日。书于观音导利兴圣宝林寺。沙门道元。
    （四三）空华
    于时宽元元年癸卯三月十日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （四四）古佛心。
    尔时宽元元年癸卯四月二十九日。在六波罗蜜寺。示众。
    华（之册）。
    （四五）菩提萨埵四摄法
    仁治（四年）癸卯端午日。入宋传法沙门道元。
    （四六）葛藤
    尔时宽元元年癸卯七月七日。在雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺。示众。
    （四七）三界唯心
    尔时宽元元年癸卯闰七月初一日。在越宇禅师峰头。示众。
    （四八）说心说性
    尔时宽元元年癸卯。在于日本国越州吉田县吉峰寺。示众。
    （四九）佛道
    尔时宽元元年癸卯九月十六日。在越州吉田县吉峰寺。示众。
    开（之册）
    （五○）诸法实相
    尔时宽元元年癸卯九月日。在于日本越州吉峰寺。示众。
    （五一）密语
    尔时宽元元年癸卯九月二十日。在越州吉田县吉峰古精舍。示众。
    （五二）佛经
    尔时宽元元年癸卯秋九月。庵居于越州吉田县吉峰寺。示众。
    （五三）无情说法
    尔时宽元元年癸卯十月二日。在越州吉田县吉峰寺。示众。
    （五四）法性
    于时日本宽元元年癸卯孟冬。在越州吉峰精舍。示众。
    五（之册）。
    （五五）陀罗尼
    尔时宽元元年癸卯。在越宇吉峰寺。示众。
    （五六）洗面
    延应元年己亥十月二十三日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
    宽元元年癸卯十月二十日。在越州吉田县吉峰寺。示众。
    建长二年庚戌正月十一日。越州吉田郡吉祥山永平寺。示众。
    （五七）面授
    尔时宽元元年癸卯十月二十日。在越宇吉田县吉峰精舍。示众。
    （五八）坐禅仪。
    尔时宽元元年癸卯冬十一月。在越州吉田县吉峰精舍。示众。
    （五九）梅华
    尔时日本国仁治四年癸卯十一月六日。在越州吉田县吉岭寺。深雪三尺。大地漫漫。
    叶（之册）。
    （六○）十方
    尔时宽元元年癸卯十一月十三日。在日本国越州吉峰精舍。示众。
    （六一）见佛
    尔时宽元元年癸卯冬十一月朔十九日。在禅师峰山。示众。
    （六二）遍参
    尔时宽元元年癸卯十一月二十七日。在越宇禅师峰下茅庵。示众。
    （六三）眼睛
    于时宽元元年癸卯十二月十七日。在越州禅师峰下。示众。
    （六四）家常
    于时宽元元年癸卯十二月十七日。在越宇禅师峰下。示众。
    （六五）龙吟
    于时宽元元年癸卯十二月二十五日。在越宇禅师峰下。示众。
    （六六）春秋
    于时宽元二年甲辰。在越宇山奥。示众。逢佛事而转佛麟经。祖师道众角虽多一麟足矣。
    （六七）祖师西来意
    尔时宽元二年甲辰二月四日。在越宇深山里。示众。
    入（之帙）。
    结（之册）。
    （六八）优昙华
    尔时宽元二年甲辰二月十三日。在越宇吉峰精蓝。示众。
    （六九）发无上心
    尔时宽元二年甲辰二月十四日。在越州吉田县吉峰精舍。示众。
    （七○）发菩提心
    尔时宽元二年甲辰二月十四日。在越州古田县吉峰精舍。示众。
    建长七年乙卯四月九日。以御草案书写了。怀奘。
    （七一）如来全身
    尔时宽元二年甲辰二月十五日。在越州吉田县吉峰精舍。示众。
    （七二）三昧王三昧
    尔时宽元二年甲辰二月十五日。在越宇吉峰精舍。示众。
    （七三）三十七品菩提分法
    尔时宽元二年甲辰二月二十四日。在越宇吉峰精舍。示众。
    果（之册）。
    （七四）转法轮
    于时宽元二年甲辰二月二十七日。在越宇吉峰精舍。示众。
    （七五）自证三昧
    尔时宽元二年甲辰二月二十九日。在越宇吉峰精舍。示众。
    （七六）大修行
    尔时宽元二年甲辰三月九日。在越宇吉峰古精舍。示众。
    （七七）虚空
    尔时宽元三年乙巳三月六日。在越宇大佛寺。示众。
    （七八）钵盂
    尔时宽元三年乙巳三月十二日。在越宇大佛精舍。示众。
    自（之册）。
    （七九）安居
    宽元三年乙巳夏安居。六月十三日在越宇大佛寺。示众。
    （八○）他心通
    尔时宽元三年乙巳七月四日。在越宇大佛寺。示众。
    （八一）王索仙陀婆
    尔时宽元三年乙巳十月二十三日。在越州大佛寺。示众。
    （八二）示库院文
    宽元四年丙午八月六日。示众。
    （八三）出家
    尔时宽元四年丙午九月十五日。在越宇永平寺。示众。
    （八四）三时业
    建长五年癸丑三月九日。在于永平寺首座寮。书写之毕。怀奘。
    （八五）四马
    建长七年乙卯夏安居日。以御草案书写之毕  怀奘。
    然（之册）。
    （八六）出家功德
    建长七年乙卯夏安居日  
    （八七）供养诸佛
    建长七年（乙卯）夏安居日。
    （八八）归依三宝
    建长七年乙卯夏安居日。以先师之御草本书写毕。未及中书清书等。定御再治之时有添削欤。于今不可□其仪。仍御草如此云。
    成（之册）。
    （八九）深信因果
    建长七年乙卯夏安居日。以御草案书写之。未及中书清书。定可有再治事也。
    （九○）四禅比丘
    建长七年乙卯夏安居日。以御草案本书写毕  怀奘。
    （九一）唯佛与佛
    弘安十一年（戊子）季春晦日。於越州吉田县志比庄吉祥山永平寺知宾寮南轩。书写之。
    （九二）生死
    年号不记
    （九三）道心
    年号不记
    （九四）受戒
    年号不记
    （九五）八大人觉
    建长五年（癸丑）正月六日。书于永平寺。
    如今建长七年乙卯解制之前日。令义演书记。书写毕同一挍之。右本先师最后御病中之御草也。仰以前所撰假字正法眼藏等皆书改。并新草具都卢一百卷可撰之（云云）既始草之御此卷当。第十二也。此后御病渐渐重增。仍御草案等事即止也。所以此御草等先师最后之教敕也。我等不幸而不拜见一百卷之御草。尤所恨也。若奉恋慕先师之人。必书此卷而可护持之。此释尊最后之教敕。且先师最后之遗教也。
　　怀奘记之。
正法眼藏辨道话



      （梵文）
正法眼藏摩诃般若波罗蜜




    观自在菩萨行深般若波罗密多时。浑身照见五蕴皆空。五蕴色受想行识。五枚般若。照见般若。宗旨开演现成。色即是空。空即是色。色是色空即空。百草。万象。般若波罗蜜十二枚。十二入。十八枚般若。眼耳鼻舌身意。色声香味触法。眼耳鼻舌身意识等。四枚般若。苦集灭道。六枚般若。布施·净戒·安忍·精进·静虑·般若般若波罗蜜而今现成。阿耨多罗三藐三菩提。般若波罗蜜三枚。过去现在未来。般若六枚。地水火风空识。四枚般若。行住坐卧。
    释迦牟尼如来。会中。有一苾刍。窃作是念。我应敬礼甚深般若波罗蜜多。此中虽无诸法生灭。而有戒蕴·定蕴·慧蕴·解脱蕴·知见蕴施设可得。亦有预流果·一来果·不还果·阿罗汉果·施设可得。亦有独觉菩提施设可得。亦有无上正等菩提施设可得。亦有佛法僧宝施设可得。亦有转妙法轮度有情类施设可得。佛知其念。告苾刍言。如是如是。甚深般若波罗蜜微妙难测而今一苾刍窃作是念。诸法敬礼。虽无生灭般若。敬礼。正当敬礼时。施设可得般若现成。戒定慧乃至度有情类等。无无施设可得。甚深微妙难测般若波罗蜜。天帝释问。具寿善现。言。大德。若菩萨摩诃萨。欲。学甚深般若波罗蜜多。当如何学。善现答言。憍尸迦。若菩萨摩诃萨。欲学。甚深般若波罗密多。当如虚空学。学般若虚空。虚空学般若。
    天帝释复白佛言。世尊。若善男子善女人等。于此所说甚深般若波罗蜜多。受持读诵。如理思惟。为他演说。我当云何而为守护。唯愿世尊。垂哀示教。尔时具寿善现谓天帝释言。憍尸迦。汝见有法可守护不。天帝释言。不也大德。我不见有法是可守护。善现言。憍尸迦。若善男子善女人等。作如是说甚深般若波罗蜜多。即为守护。若善男子善女人等。作如所说甚深般若波罗蜜多。常不远离。当知一切人非人。伺求其便欲为损害。终不能得。憍尸迦。若欲守护作如所说甚深般若波罗蜜多诸菩萨者。无异为欲守护虚空受持读诵如理思惟。守护般若欲守护受持读诵等。
　　先师古佛云。浑身似口挂虚空。不问。东西南北风。一等为他谈般若滴丁东了滴丁东佛祖嫡嫡谈般若。浑身般若。浑他般若。浑自般若。浑东西南北般若。
    释迦牟尼佛言。舍利子。是诸有情。于此般若波罗蜜多。应如佛住。供养礼敬思惟。般若波罗蜜多。应如供养礼敬佛薄伽梵。所以者何。般若波罗蜜多。不异佛薄伽梵。佛薄伽梵。不异般若波罗蜜多。般若波罗蜜多。即是佛薄伽梵。佛薄伽梵。即是般若波罗蜜多。何以故。舍利子。一切如来应正等觉。皆由般若波罗蜜多得出现故。舍利子。一切菩萨摩诃萨·独觉·阿罗汉·不还一来·预流等。皆由般若波罗蜜多得。出现故。舍利子。一切世间十善业道·四静虑·四无色定·五神通。皆由般若波罗蜜多得出现故。佛薄伽梵般若波罗蜜多。般若波罗蜜多是诸法。诸法空相。不生不灭。不垢不净不增不减。般若波罗蜜多现成。佛薄伽梵现成。问取参取。供养礼敬。佛薄伽梵奉觐承事。奉觐承事佛薄伽梵。
    正法眼藏摩诃般若波罗蜜。
    尔时天福元年夏安居日。在观音导利院示众。
    宽元二年甲辰春三月二十一日。在越宇吉峰精舍侍者寮。书写之。

正法眼藏摩诃般若波罗蜜
正法眼藏佛祖




    宗礼佛祖现成。佛祖举拈奉觐。过现当来。佛向上向上。佛祖面目保任。礼拜相见。佛祖功德现举。住持。礼证。
    毗婆尸佛大和尚。此云广说。
    尸弃佛大和尚。此云火。
    毗舍浮佛大和尚。此云一切慈。
    拘留孙佛大和尚。此云金仙人。
    拘那含牟尼佛大和尚。此云金色仙。
    迦叶佛大和尚。此云饮光。
　　释迦牟尼佛大和尚。此云能仁寂默。
　　摩诃迦叶大和尚。
    阿难陀大和尚。
    商那和修大和尚。
    优婆□多大和尚。
    提多迦大和尚。
    弥遮迦大和尚。
    婆须蜜多大和尚。
    佛陀难提大和尚。
    伏驮蜜多大和尚。
    婆栗湿缚大和尚。
    富那夜奢大和尚。
    马鸣大和尚。
    迦毗摩罗大和尚。
    那伽阏剌树那大和尚。又龙树又龙胜又龙猛。
    伽那提婆大和尚。
    罗□罗多大和尚。
    僧伽难提大和尚。
    伽耶舍多大和尚。
    鸠摩罗多大和尚。
    阇夜多大和尚。
    婆修盘头大和尚。
    摩奴罗大和尚。
    鹤勒那大和尚。
    狮子大和尚。
    婆舍斯多大和尚。
    不如密多大和尚。
    般若多罗大和尚。
    菩提达磨大和尚。
    慧可大和尚。
    僧璨大和尚。
    道信大和尚。
    弘忍大和尚。
    慧能大和尚。
    行思大和尚。
    希迁大和尚。
    惟俨大和尚。
    昙晟大和尚。
    良价大和尚。
    道膺大和尚。
    道丕大和尚。
    观志大和尚。
    缘观大和尚。
    警玄大和尚。
    义青大和尚。
    道楷大和尚。
    子淳大和尚。
    清了大和尚。
    宗珏大和尚。
    智鉴大和尚。
    如净大和尚。
    道元。大宋国。宝庆元年。乙酉。夏安居时。先师天童古佛大和尚参侍。佛祖礼拜顶戴。究尽。唯佛与佛。
    正法眼藏佛祖
    尔时仁治二年辛丑正月三日。书于日本国雍州宇治县观音导利兴。圣宝林寺。而示众。

正法眼藏佛祖
