No. 2608
选择本愿念佛集序

      　    藏人头从三位行左大辨
  　　        兼兵部卿平朝臣基亲
　                
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　

    夫以专称南谟之教门者直至西刹之要路也。王耀池迦金口之宣亦为弥陀素意之愿。二日三日执持名号之证佛舒舌。十声一声必得往生之义众生铭肝。爰吾大师空和尚有一轴文集之书号选择本愿念佛集。诚是渡苦海之通津。亦为照长夜之灵光。人无三学横截四流。弘愿密意斯彰。佛以一行普济万机。大悲本怀方畅。随犯随忏之行谁非我分。易修易往之法须仰他力。不入此门安到彼岸。我等何幸遇斯灵典。万劫一闻宁惜身命。虽然。秘密坛行人可阁之定慧优备凝即身之观也。大小乘学者难操之戒闻精进爱随心之法也。惟于愿生念佛之众生者道俗贵贱谁不归者。喜哉。天祐神护浊世之法润否命早通。时哉。君感臣悦净土之宗教嘉运大启。因兹。虽知埋壁之诫还贻雕版之印。於戏。玄元圣祖五千言。令尹早着上下之典。选择本愿十六章门徒将得折写之益。思德之志古今惟同者欤。于时辛未之岁建子之月。聊勒意树遥传来叶。云尔。
_

选择本愿念佛集


南无阿弥陀佛（往生之业念佛为先）

    道绰禅师立圣道净土二门而舍圣道正归净土之文。
    安乐集上云。问曰。一切众生皆有佛性。远劫以来应值多佛。何因至今仍自轮回生死不出火宅。答曰。依大乘圣教。良由不得二种胜法以排生死。是以不出火宅。何者为二。一谓圣道。二谓往生净土。其圣道一种今时难证。一由去大圣遥远。一由理深解微。是故大集月藏经云。我末法时中亿亿众生起行修道未有一人得者。当今末法现是五浊恶世。唯有净土一门可通入路。是故大经云。若有众生纵令一生造恶临命终时十念相续称我名字。若不生者不取正觉。又复一切众生都不自量。若据大乘真如实相第一义空曾未措心。若论小乘修入见谛修道。乃至那含罗汉断五下除五上。无问道俗未有其分。纵有人天果报皆为五戒十善能招此报。然持得者甚希。若论起恶造罪何异暴风駃雨。是以诸佛大慈劝归净土。纵使一形造恶但能系意专精常能念佛。一切诸障自然消除定得往生。何不思量都无去心也。
    私云。窃计夫立教多少随宗不同。且如有相宗立三时教而判一代圣教。所谓有空中是也。如无相宗立二藏教以判一代圣教。所谓菩萨藏声闻藏是也。如华严宗立五教而摄一切佛教。所谓小乘教·始教·终教·顿教·圆教是也。如法华宗立四教五味以摄一切佛教。四教者所谓藏·通·别·圆是也。五味者所谓乳·酪·生·熟·醍醐是也。如真言宗立二教而摄一切。所谓显教·密教是也。今此净土宗者若依道绰禅师意立二门而摄一切。所谓圣道门·净土门是也。问曰。夫立宗名本在华严天台等八宗九宗。未闻于净土之家立其宗名。然今号净土宗有何证据也。答曰。净土宗名其证非一。元晓游心安乐道云。净土宗意本为凡夫兼为圣人。又慈恩西方要决云。依此一宗。又迦才净土论云。此之一宗窃为要路。其证如此不足疑端。但诸宗立教非今正意。且就净土宗略明二门者。一者圣道门。二者净土门。初圣道门者就此有二。一者大乘。二者小乘。就大乘中虽有显密权实等不同。今此集意唯存显大及以权大。故当历劫迂回之行准是思之应存密大及以实大。然则今真言·佛心·天台·华严·三论·法相·地论·摄论。此等八家之意正在此也。应知。次小乘者总是小乘经律论之中所明声闻缘觉断惑证理入圣得果之道也。准上思之亦可摄俱舍成实诸部律宗而已。凡此圣道门大意者。不论大乘及以小乘于此娑婆世界之中修四乘道得四乘果也。四乘者三乘之外加佛乘也。次往生净土门者。就此有二。一者正明往生净土之教。二者傍明往生净土之教。初正明往生净土之教者。谓三经一论是也。三经者一无量寿经。二观无量寿经。三阿弥陀经也。一论者天亲往生论是也。或指此三经号净土三部经也。问曰。三部经名亦有其例乎。答曰。三部经名其例非一。一者法华三部。谓无量义经·法华经·普贤观经是也。二者大日三部。谓大日经·金刚顶经·苏悉地经是也。三者镇护国家三部。谓法华经·仁王经·金光明经是也。四者弥勒三部。谓上生经·下生经·成佛经是也。今者唯是弥陀三部。故名净土三部经也。弥陀三部者是净土正依经也。次傍明往生净土之教者。华严·法华·随求·尊胜等明诸往生净土之行之诸经是也。又起信论·宝性论十住毗婆沙论·摄大乘论等明诸往生净土之行之诸论是也。凡此集中立圣道净土二门意者为令舍圣道入净土门也。就此有二由。一由去大圣遥远。二由理深解微。此宗之中立二门者非独道绰。昙鸾·天台·迦才·慈恩等诸师皆有此意。且昙鸾法师往生论注云。谨案龙树菩萨十住毗婆沙云。菩萨求阿毗跋致有二种道。一者难行道。二者易行道。难行道者谓于五浊之世于无佛时求阿毗跋致为难。此难乃有多途。粗言五三以示义意。一者外道相善乱菩萨法。二者声闻自利障大慈悲。三者无顾恶人破他胜德。四者颠倒善果能坏梵行。五者唯是自力无他力持。如斯等事触目皆是。譬如陆路步行则苦。易行道者谓但以信佛因缘愿生净土。乘佛愿力便得往生彼清净土。佛力住持即入大乘正定之聚。正定即是阿毗跋致。譬如水路乘船则乐（已上）此中难行道者即是圣道门也。易行道者即是净土门也。难行易行·圣道净土其言虽异其意是同。天台·迦才同之。应知。又西方要决云。仰惟释迦启运弘益有缘。教阐随方□沾法润。亲逢圣化道悟三乘。福薄因□劝归净土。作此业者专念弥陀。一切善根回生彼国。弥陀本愿誓度娑婆。上尽现生一形下至临终十念。俱能决定皆得往生（已上）又同后序云。夫以生居像季去圣斯遥。道预三乘无方契悟。人天两位躁动不安。智博情弘能堪久处。若也识痴行浅恐溺幽涂。必须远迹娑婆栖心净域（已上）此中三乘者即是圣道门意也。净土者即是净土门意也。三乘净土圣道净土其名虽异其意亦同。净土宗学者先须知此旨。设虽先学圣道门人。若于净土门有其志者。须弃圣道归于净土。例如彼（昙）鸾法师舍四论讲说一向归净土。道绰禅师阁涅槃广业偏弘西方行。上古贤哲犹以如此。末代愚鲁宁不遵之哉。问曰。圣道家诸宗各有师资相承。谓如天台宗者慧文·南岳·天台·章安·智威·慧威·玄朗·湛然次第相承。如真言宗者大日如来·金刚萨埵·龙树·龙智·金智·不空次第相承。自余诸宗又各有相承血脉。而今所言净土宗有师资相承血脉谱乎。答曰。如圣道家血脉净土宗亦有血脉。但于净土一宗诸家不同。所谓庐山慧远法师·慈愍三藏·道绰·善导等是也。今且依道绰善导之一家论师资相承血脉者。此亦有两说。一者菩提流支三藏·慧宠法师·道场法师·昙鸾法师·大海禅师·法上法师（已上出安乐集）二者菩提流支三藏·昙鸾法师·道绰法师·善导禅师·怀感法师·少康法师（已上出唐宗两传）
    善导和尚立正杂二行而舍杂行归正行之文。
    观经疏第四云。就行立信者。然行有二种。一者正行。二者杂行。言正行者专依往生经行行者是名正行。何者是也。一心专读诵此观经·弥陀经·无量寿经等。一心专注思想观察忆念彼国二报庄严。若礼即一心专礼彼佛。若口称即一心专称彼佛。若赞叹供养即一心专赞叹供养。是名为正。又就此正中复有二种。一者一心专念弥陀名号行住坐卧不同时节久近。念念不舍者是名正定之业。顺彼佛愿故。若依礼诵等即名为助业。除此正助二行已外自余诸善悉名杂行。若修前正助二行心常亲近忆念不断名为无间也。若行后杂行即心常间断。虽可回向得生众名□杂之行也。
    私云。就此文有二意一明往生行相。二判二行得失。初明往生行相者。依善导和尚意往生之行虽多大分为二。一正行。二杂行。初正行者就此有开合二义。初开为五种。后合为二种。初开为五种者。一读诵正行。二观察正行。三礼拜正行。四称名正行。五赞叹供养正行也。第一读诵正行者。专读诵观经等也。即文云一心专读诵此观经弥陀经无量寿经等是也。第二观察正行者。专观察彼国依正二报也。即文云一心专注思想观察忆念彼国二报庄严是也。第三礼拜正行者。专礼弥陀也。即文云若礼即一心专礼彼佛是也。第四称名正行者。专称弥陀名号也。即文云若口称即一心专称彼佛是也。第五赞叹供养正行者。专赞叹供养弥陀也。即文云若赞叹供养即一心专赞叹供养是名为正是也。若开赞叹与供养而为二者可名六种正行也。今依合义故云五种。次合为二种者。一者正业。二者助业。初正业者以上五种之中第四称名为正定之业。即文云一心专念弥陀名号行住坐卧不问时节久近念念不舍者是名正定之业顺彼佛愿故是也。次助业者除第四口称之外以读诵等四种而为助业。即文云若依礼诵等即名为助业是也。问曰。何故五种之中独以称名念佛为正定业乎。答曰。顺彼佛愿故。意云。称名念佛是彼佛本愿行也。故修之者乘彼佛愿必得往生也。其本愿义至下可知。次杂行者即文云除此正助二行已外自余诸善悉名杂行是也。意云。杂行无量。不遑具述也。但今且翻对五种正行以明五种杂行也。一读诵杂行。二观察杂行。三礼拜杂行。四称名杂行。五赞叹供养杂行也。第一读诵杂行者。除上观经等往生净土经已外于大小乘显密经受持读诵悉名读诵杂行。第二观察杂行者。除上极乐依正已外大小显密事理观行皆悉名观察杂行。第三礼拜杂行者。除上礼拜弥陀已外于一切诸余佛菩萨等及诸世天等礼拜恭敬悉名礼拜杂行。第四称名杂行者。除上称弥陀名号已外称自余一切佛菩萨等及诸世天等名号悉名称名杂行。第五赞叹供养杂行者。除上弥陀佛已外于一切诸余佛菩萨等及诸世天等赞叹供养悉名赞叹供养杂行。此外亦有布施·持戒等无量之行。皆可摄尽杂行之言。次判二行得失者。若修前正助二行心常亲近忆念不断名为无间也。若行后杂行即心常间断。虽可回向得生众名□杂之行。即其文也。案此文意就正杂二行有五番相对。一亲□对。二近远对。三有间无间对。四不回向回向对。五纯杂对也。第一亲□对者。先亲者修正助二行者于阿弥陀佛甚为亲昵。故疏上文云。众生起行口常称佛佛即闻之。身常礼敬佛佛即见之。心常念佛佛即知之。众生忆念佛者佛亦忆念众生。彼此三业不相舍离故名亲缘也。次□者杂行也。众生口不称佛佛即不闻之。身不礼佛佛即不见之。心不念佛佛即不知之。众生不忆念佛者佛不忆念众生。彼此三业常相舍离故名□行也。第二近远对者。先近者修正助二行者于阿弥陀佛甚为邻近。故疏上文云。众生愿见佛佛即应念现在目前故名近缘也。次远者杂行也。众生不愿见佛佛即不应念。不现目前故名远也。但亲近义虽似是一善导之意分而为二。其旨见于疏文。故今所引释也。第三无间有间对者。先无间者修正助二行者于弥陀佛忆念不间断。故云名为无间是也。次有间者修杂行者于阿弥陀佛忆念常间断。故云心常间断是也。第四不回向回向对者。修正助二行者纵令不别用回向自然成往生业。故疏上文云。今此观经中十声称佛即有十愿十行具足。云何具足。言南无者即是归命亦是发愿回向之义。言阿弥陀佛者即是其行。以斯义故必得往生（已生）次回向者修杂行者必用回向之时成往生之因。若不用回向之时不成往生之因。故云虽可回向得生是也。第五纯杂对者。先纯者修正助二行者是纯极乐之行也。次杂者是非纯极乐之行。通于人天及以三乘。亦通于十方净土故云杂也。然者西方行者须舍杂行修正行也。问曰。此纯杂义于经论中有其证据乎。答曰。于大小乘经律论之中立纯杂二门其例非一。大乘即于八藏之中而立杂藏。当知七藏是纯。一藏是杂。小乘即于四含之中而立杂含。当知三含是纯。一含是杂。律即立二十犍度以明戒行。其中前十九是纯。后一是杂犍度也。论则立八犍度明诸法性相前七犍度是纯。后一是杂犍度也。贤圣集中唐·宋两传立十科法明高僧行德。其中前九是纯。后一是杂科也。乃至大乘义章有五聚法门。前四聚是纯。后一是杂聚也。亦非啻显教。密教之中有纯杂法。谓山家佛法血脉谱云。一胎藏界曼陀罗血脉谱一首。二金刚界曼陀罗血脉谱一首。三杂曼院罗血脉谱一首。前二首是纯。后一首是杂。纯杂之例虽多今略举小分而已。当知纯杂之义随法不定。因兹今善导和尚意且于净土行论纯杂也。亦此纯杂名不局内典。外典之中其例甚多。恐繁不出矣。但于往生行而分二行不限善导一师。若依道绰禅师意者。往生之行虽多束而为二。一谓念佛往生。二谓万行往生。若依怀感禅师意。往生之行虽多束而为二。一谓念佛往生。二谓行往生（慧心同之）如是三师各立二行摄往生行甚得其旨。自余诸师不然。行者应思之。
    往生礼赞云。若能如上念念相续毕命为期者。十即十生。百即百生。何以故。无外杂缘得正念故。与佛本愿得相应故。不违教故。随顺佛语故。若欲舍专修杂业者。百时希得一二。千时希得五三。何以故。乃由杂缘乱动失正念故。与佛本愿不相应故。与教相违故。不顺佛语故。系念不相续故。忆想间断故。回愿不殷重真实故。贪嗔诸见烦恼来间断故。无有惭愧忏悔心故。又不相续念报彼佛恩故。心生轻慢虽作业行常与名利相应故。人我自覆不亲近同行善知识故。乐近杂缘自障障他往生正行故。何以故。余比日自见闻诸方道俗解行不同专杂有异。但使专意作者十即十生。修杂不至心者千中无一。此二行得失如前已辨。仰愿一切往生人等善自思量。已能今身愿生彼国者。行住坐卧必须励心克己昼夜莫废毕命为期。上在一形似如少苦。前念命终后念即生彼国。长时永劫常受无为法乐。乃至成佛不经生死。岂非快哉。应知。
    私云。见此文弥须舍杂修专。岂舍百即百生专修正行而坚执千中无一杂修杂行乎。行者能思量之。
    弥陀如来不以余行为往生本愿唯以念佛为往生本愿之文。
    无量寿经上云。设我得佛十方众生至心信乐欲生我国乃至十念。若不生者不取正觉。
    观念法门引上文云。若我成佛十方众生愿生我国称我名字下至十声乘我愿力若不生者不取正觉。
    往生礼赞同引上文云。若我成佛十方众生称我名号下至十声若不生者不取正觉。彼佛今现在世成佛。当知本誓重愿不虚。众生称念必得往生。
    私云。一切（诸）佛各有总别二种之愿。总者四弘誓愿是也。别者如释迦五百大愿药师十二上愿等是也。今此四十八愿者是弥陀别愿也。问曰。弥陀如来于何时何佛所而发此愿乎。答曰。寿经云。佛告阿难。乃往过去久远无量不可思议无央数劫。锭光如来兴出于世。教化度脱无量众生皆令得道乃取灭度。次有如来名曰光远（乃至）次名处世。如此诸佛（五十三佛也）皆悉已过。尔时次有佛名世自在王如来。时有国王。闻佛说法心怀悦豫。寻发无上正真道意。弃国捐王行作沙门。号曰法藏。高才勇哲与世超异。诣世自在王如来所（乃至）于是世自在王佛即为广说二百一十亿诸佛刹土天人之善恶国土之□妙。应其心愿悉现与之。时彼比丘闻佛所说严净国土。皆悉□见超发无上殊胜之愿。其心寂静志无所著。一切世间无能及者。具足五劫思惟摄取庄严佛国清净之行。阿难白佛。彼佛国土寿量几何。佛言。其佛寿命四十二劫。时法藏比丘摄取二百一十亿诸佛妙土清净之行（已生）又大阿弥陀经云。其佛即选择二百一十亿佛国土中诸天人民之善恶国土之好丑。为选择心中所欲愿。楼夷亘罗佛（此云世自在王佛）说经毕昙摩迦（此云法藏）便一其心即得天眼彻视。悉自见二百一十亿诸佛国土中诸天人民之善恶国土之好丑。即选择心中所愿便结得是二十四愿经（平等觉经亦复同之）此中选择者即是取舍义也。谓于二百一十亿诸佛净土之中舍人天之恶而取人天之善。舍国土之丑而取国土之好也。大阿弥陀经选择义如是。双卷经意亦有选择义。谓云摄取二百一十亿诸佛妙土清净之行是也。选择与摄取其言虽异其意是同。然则舍不清净行而取清净之行也。上天人之善恶国土之□妙其义亦然。准是应知。夫约四十八愿一往各论选择摄取之义者。第一无三恶趣愿即于所□见之二百一十亿土中。或有有三恶趣之国土。或有无三恶趣之国土。即选舍其有三恶趣□恶国土选取其无三恶趣善妙国土。故云选择也。第二不更恶趣愿者。于彼诸佛土中或有虽国中无三恶道其国人天寿终之后从其国去复更三恶趣之土。或有不更恶道之土。即选舍其更恶道□恶国土选取其不更恶道善妙国土。故云选择也。第三悉皆金色愿者。于彼诸佛土中或有一土之中有黄白二类人天之国土。或有纯黄金色之国土。即选舍黄白二类□恶国土选取黄金一色善妙国土。故云选择也。第四无有好丑愿者。于彼诸佛土中或有人天形色好丑不同之国土。或有形色一类无有好丑之国土。即选舍好丑不同□恶国土选取无有好丑善妙国土。故云选择也。乃至第十八念佛往生愿者。于彼诸佛土中或有以布施为往生行之土。或有以持戒为往生行之土。或有以忍辱为往生行之土。或有以精进为往生行之土。或有以禅定为往生行之土。或有以般若（信第一义等是也）为往生行之土。或有以菩提心为往生行之土。或有以六念为往生行之土。或有以持经为往生行之土。或有以持□为往生行之土。或有以起立塔像饭食沙门及以孝养父母奉事师长等种种之行各为往生行之国土等。或有专称其国佛名为往生行之土。如此以一行配一佛土者且是一往之义也。再往论之其义不定。或有一佛土中以多行为往生行之土。或有多佛土中以一行通为往生行之土。如是往生之行种种不同。不可具述也。即今选舍前布施持戒乃至孝养父母等诸行而选取专称佛号故云选择也。且约五愿略论选择其义如是。自余诸愿准是应知。问曰。普约诸愿选舍□恶而选取善妙其理可然。何故第十八愿选舍一切诸行唯偏选取念佛一行为往生本愿乎。答曰。圣意难测不能辄解。虽然今试以二义解之。一者胜劣义。二者难易义。初胜（劣者）念佛是胜余行是劣。所以者何。名号者是万德之所归也。然则弥陀一佛所有四智·三身·十力·四无畏等一切内证功德。相好·光明·说法·利生等一切外用功德皆悉摄在阿弥陀佛名号之中。故名号功德最为胜也。余行不然。各守一隅。是以为劣也。譬如世间屋舍名字之中摄栋梁椽柱等一切家具而栋梁等一一名字中不能摄一切。以是应知。然则佛名号功德胜余一切功德。故舍劣取胜以为本愿欤。次难易义者。念佛易修。诸行难修。是故往生礼赞云。问曰。何故不令作观。直遣专称名字者有何意也。答曰。乃由众生障重境细心□识扬神飞观难成就也。是以大圣悲怜直劝专称名字。正由称名易故相续即生（已上）又往生要集问曰。一切善业各有利益各得往生。何故唯劝念佛一门。答曰。今劝念佛非是遮余种种妙行。只是男女贵贱不简行住坐卧不论时处诸缘修之不难。乃至临终愿求往生得其便宜不如念佛（已上）
    故知念佛易故通于一切。诸行难故不通诸机。然则为令一切众生平等往生舍难取易以为本愿欤。若夫以造像起塔而为本愿。则贫穷困乏之类定绝往生望。然富贵者少。贫贱者甚多。若以智慧高才而为本愿。则愚钝下智者定绝往生望。然智慧者少。愚痴者甚多。若以多闻多见而为本愿。则少闻少见辈定绝往生望。然多闻者少。少闻者甚多。若以持戒持律而为（本）愿。则破戒无戒人定绝往生望。然持戒者少。破戒者甚多自余诸行准是应知。当知以上诸行等而为本愿。则得往生者少。不往生者甚多。然则弥陀如来法藏比丘之昔被催平等慈悲。为普摄于一切不以造像起塔等诸行为往生本愿。唯以称名念佛一行为其本愿也。故法照禅师五会法事赞云。彼佛因中立弘誓。闻名念我总迎来。不简贫穷将富贵。不简下智与高才。不简多闻持净戒。不简破戒·罪根深。但使回心多念佛能令瓦砾变成金（已上）问曰。一切菩萨虽立其愿或有已成就。亦有未成就。未审法藏菩萨四十八愿。为已成就。将为未成就也。答曰。法藏誓愿一一成就。何者。极乐界中既无三恶趣。当知是则成就无三恶趣之愿也。何以得知。即愿成就文云亦无地狱饿鬼畜生诸难之趣是也。又彼国人天寿终之后无更三恶趣。当知是则成就不更恶趣之愿也。何以得知。即愿成就文云又彼菩萨乃至成佛不更恶趣是也。又极乐人天无有一人不具三十二相。当知是则成就具三十二相愿也。何以得知。即愿成就文云生彼国者皆悉具足三十二相是也。如是初自无三恶趣愿终至得三法忍愿一一誓愿皆悉成就。第十八念佛往生愿岂独不成就乎。然则念佛之人皆当往生。何以得知。即念佛往生愿成就文云诸有众生闻其名号信心欢喜乃至一念至心回向愿生彼国即得往生住不退转是也。凡四十八愿庄严净土。华池宝阁无非愿力。何于其中独可疑惑念佛往生愿乎。加之一一愿终云若不尔者不取正觉。而阿弥陀佛成佛已来于今十劫。成佛之誓既以成就。当知一一之愿不可虚设。故善导云。彼佛今现在世成佛。当知本誓重愿不虚。众生称念必得往生（已上）问曰。经云十念。释云十声。念声之义如何。答曰。念声是一。何以得知。观经下品下生云。令声不绝具足十念称南无阿弥陀佛。称佛名故于念念中除八十亿劫生死之罪。今依此文声即是念念即是声其意明矣。加之大集月藏经云。大念见大佛。小念见小佛。感师释云。大念者大声念佛。小念者小声念佛。故知念即是唱也。问曰。经云乃至。释云下云。其意如何。答曰。乃至与下至其意是一。经云乃至者从多向少之言也。多者上尽一形也。少者下至下声一声等也。释云下至者下者对上之言也。下者下至十声一声等也。上者上尽一形也。上下相对之文其例惟多。宿命通愿云。设我得佛国中人天不识宿命。下至不知百千亿那自他诸劫事者不取正觉。如是五神通及（以）光明寿命等愿中一一置下至之意。是则从多至少。以下对上之义也。例上八种之愿。今此愿乃至者即是下至也。是故今善导所引释下至之言其意不相违。但善导·与诸师其意不同。诸师之释别云十念往生愿。善导独总云念佛往生愿。诸别云十念往生愿者其意即不周也。所以然者。上舍一形下舍一念故也。善导总言念佛往生愿者其意即周也。所以然者。上取一形下取一念故也。

三辈念佛往生之文

    无量寿经下云。佛告阿难。十方世界诸天人民其有至心愿生彼国凡有三辈。其上辈者舍家弃欲而作沙门。发菩提心一向专念无量寿佛。修诸功德愿生彼国。此等众生临寿终时。无量寿佛与诸大众现其人前。即随彼佛往生其国。便于七宝华中自然化生住不退转。智慧勇猛神通自在。是故阿难其有众生欲于今世见无量寿佛。应发无上菩提之心修行功德愿生彼国。
    佛语阿难。其中辈者十方世界诸天人民其有至心愿生彼国。虽不能行作沙门大修功德。当发无上菩提之心一向专念无量寿佛。多少修善奉持斋戒起立塔像饭食沙门。悬缯然灯散华烧香。以此回向愿生彼国。其人临终无量寿佛化现其身。光明相好具如真佛。与诸大众现其人前。即随化佛往生其国住不退转。功德智慧次如上辈者也。
    佛告阿难。其下辈者十方世界诸天人民其有至心欲生彼国。假使不能作诸功德当发无上菩提之心。一向专意乃至十念念无量寿佛愿生其国。若闻深法欢喜信乐不生疑惑。乃至一念念于彼佛。以至诚心愿生其国。此人临终梦见彼佛亦得往生。功德智慧次如中辈者也。
    私问曰。上辈文中念佛之外亦有舍家弃欲等余行。中辈文中亦有起立塔像等余行。下辈文中亦有菩提心等余行。何故唯云念佛往生乎。答曰。善导和尚观念法门云。又此经下卷初云。佛说一切众生根性不同有上中下。随其根性佛皆劝专念无量寿佛名。其人命欲终时佛与圣众自来迎接尽得往生。依此释意三辈俱云念佛往生也。问曰。此释未遮前难。何弃余行唯云念佛乎。答曰。此有三意。一为废诸行归于念佛而说诸行也。二为助成念佛而说诸行也。三约念佛诸行二门各为立三品而说诸行也。一为废诸行归于念佛而说行者。准云善导观经疏中上来虽说定散两门之益望佛本愿意在众生一向专称弥陀佛名之释意且解之者。上辈之中虽说菩提心等余行。望上本愿意唯在众生专称弥陀名。而本愿中更无余行。三辈俱依上本愿。故云一向专念无量寿佛也。一向者对二向·三向等之言也。例如彼五竺有三种寺。一者一向大乘寺。此寺之中无学小乘。二者一向小乘寺。此寺之中无学大乘。三者大小兼行寺。此寺之中大小兼学。故云兼行寺。当知大小两寺有一向之言。兼行之寺无一向之言。今此经中一向亦然。若念佛外亦加余行即非一向。若准寺者可云兼行。既云一向。不兼余明矣。虽先说余行后云一向专念。明知废诸行唯用念佛故云一向。若不然者一向之言最以叵消欤。二为助成念佛说此诸行者。此亦有二意。一以同类善根助成念佛。二以异类善根助成念佛。初同类助成者。善导和尚观经疏中举五种助行助成念佛一行是也。具如上正杂二行之中说。次异类助成者。先就上辈而论正助者。一向专念无量寿佛者是正行也。亦是所助也。舍家弃欲而作沙门发菩提心等者是助行也。亦是能助也。谓往生之业念佛为本故为一向修念佛舍家弃欲而作沙门。又发菩提心等也。就中出家发心等者且指初出及以初发。念佛是长时不退之行。宁容妨碍念佛也。中辈之中亦有起立塔像悬缯然灯散华烧香等诸行。是则助成念佛也。其旨见于往生要集。谓助念方法中方处供具等是也。下辈之中亦有发心。亦有念佛。助正之义准前可知。三约念佛诸行各为立三品而说诸行者。先约念佛立三品者。谓此三辈中通皆云一向专念无量寿佛。是则约念佛门立其三品也。故往生要集念佛证据门云。双观经三辈之业虽有浅深。然通皆云一向专念无量寿佛（感师同之）次约诸行门立三品者。谓此三辈中通皆有菩提心等诸行。是则约诸行立其三品也。故往生要集诸行往生门云。双观经三辈亦不出此（已上）凡如此三义虽有不同俱是所以为一向念佛也。初义即是为废立而说。谓诸行为废而说。念佛为立而说。次义即是为助正。而说。谓为助念佛之正业而说诸行之助业。后义即是为傍正而说。谓虽说念佛诸行二门以念佛而为正。以诸行而为傍。故云三辈通皆念佛也。但此等三义殿最难知。请诸学者取舍在心。今若依善导以初为正耳。问曰。三辈之业皆云念佛。其义可然。但观经九品与寿经三辈本是开合异也。若尔者何寿经三辈之中皆云念佛。至观经九品上中二品不说念佛而至下品始说念佛也。答曰此有二义。一如问端云。双卷三辈观经九品开合异者以此应知。九品之中皆可有念佛。云何得知。三辈之中皆有念佛。九品之中何无念佛乎。故往生要集云。问。念佛之行于九品中是何品摄。答。若如说行理当上上。如是随其胜劣应分九品。然经所说九品行业是示一端。理实无量（已上）故知念佛亦可通九品。二观经之意初广说定散之行普逗众机。后废定散二善归念佛一行。所谓汝好持是语等之文是也。其义如下具述。故知九品之行唯在念佛矣。

念佛利益之文

    无量寿经下云。佛语弥勒。其有得闻彼佛名号欢喜踊跃乃至一念。当知此人为得大利。则是具足无上功德。
    善导礼赞云。其有得闻彼弥陀佛名号。欢喜至一念皆当得生彼。
    私问曰。准上三辈文念佛之外举菩提心等功德。何不叹彼等功德唯独赞念佛功德乎。答曰。圣意难测定有深意。且依善导一意而谓之者。原夫佛意虽唯欲正直说念佛之行。而一往随机说菩提心等诸行分别三辈浅深不同。然今于诸行者既舍而不叹。置而不可论者也。唯就念佛一行既选而赞叹。思而容分别者也。若约念佛分别三辈。此有二意。一随观念浅深而分别之。二以念佛多少而分别之。浅深者如上所引。若如说行理当上上是也。次多少者下辈文中既有十念乃至一念之数。上·中两辈准此随增。观念法门云。日别念一万遍佛。亦须依时礼赞净土庄严事。大须精进或得三万六万十万者皆是上品上生人。当知三万已上是上品上生业。三万已去是上品已下业。既随念数多少分别品位是明矣。今此言一念者是指上念佛愿成就之中所言一念与下辈之中所明一念也。愿成就文中虽云一念未说功德大利。又下辈文中虽云一念亦不说功德大利。至此一念说为大利。叹为无上。当知是指上一念也。此大利者是对小利之言也。然则以菩提心等诸行而为小利。以乃至一念而为大利也。又无上功德者是对有上之言也。以余行而为有上。以念佛而为无上也。既以一念为一无上。当知以十念为十无上。又以百念为百无上。又以千念为千无上。如是展转从少至多念佛恒沙无上功德复应恒沙。如是应知。然则诸愿求往生之人。何废无上大利念佛强修有上小利余行乎。
    末法万年后余行悉灭特留念佛之文无量寿经下卷云。当来之世经道灭尽。我以慈悲哀愍特留此经。止住百岁。其有众生值斯经者。随意所愿皆可得度。
    私问云。经唯云特留此经止住百岁。全不云物留念佛止住百岁。然今何云特留念佛哉。答曰。此经所诠全在念佛。其旨见前。不能再出。善导·怀感·惠心等意亦复如是。然则此经止住者即念佛止住也。所以然者。此经虽有菩提心之言未说菩提心之行相。又虽有持戒之言未说持戒之行相。而说菩提心行相者广在菩提心经等。彼经先灭菩提心之行何因修之。又说持戒行相者广在大小戒律。彼戒律先灭持戒之行何因修之。自余诸行准是应知。故善导和尚往生礼赞释此文云。万年三宝灭。此经住百年。尔时闻一念皆当得生彼。又释此文略有四意。一者圣道·净土二教住灭前后。二者十方·西方二教住灭前后。三者兜率西方二教住灭前后。四者念佛·诸行二行住灭前后也。一圣道净土二教住灭前后者。谓圣道门诸经先灭。故云经道灭尽。净土门此经特留。故云止住百岁也。当知圣道机缘浅薄净土机缘深厚也。二十方西方二教住灭前后者。谓十方净土往生诸教先灭。故云经道灭尽西方净土往生此经特留。故云止住百岁也。当知十方净土机缘浅薄西方净土机缘深厚也。三兜率西方二教住灭前后者。谓上生心地等上生兜率诸教先灭。故云经道灭尽。往生西方此经特留。故云止住百岁也。当知兜率虽近缘浅。极乐虽远缘深也。四念佛诸行二行住灭前后者。谓诸行往生诸教先灭。故云经道灭尽。念佛往生此经特留。故云止住百岁也。当知诸行往生机缘最浅。念佛往生机缘甚深也。加之诸行往生缘少念佛往生缘多。又诸行往生近局末法万年之时。念佛往生远沾法灭百岁之代也。问云。既云我以慈悲哀愍特留此经止住百岁。若尔者释尊以慈悲而留经教。何经何教而不留也。而何不留余经唯留此经乎。答曰。纵令留何经别指一经则亦不避此难。但特留此经有其深意欤。若依善导和尚意者。此经之中已说弥陀如来念佛往生本愿。释迦慈悲为留念佛殊留此经。余经之中未说弥陀如来念佛往生本愿。故释尊慈悲而不留之也。凡四十八愿皆虽本愿。殊以念佛为往生规。故善导释云。弘誓多门四十八。偏标念佛最为亲。人能念佛佛还念。专心想佛佛知人（已上）故知四十八愿中既以念佛往生愿而为本愿中王也。是以释迦慈悲特以此经止住百岁也。例如彼观无量寿经中不付属定散之行唯独付属念佛之行。是即顺彼佛愿故付属念佛一行也。问曰。百岁之间可留念佛其理可然。此念佛行唯为被彼时机。将为通于正像末法之机也。答曰。可广通于正像末法。举后劝今。其义应知。
    弥陀光明不照余行者唯摄取念佛行者之文。
    观无量寿经云。无量寿佛有八万四千相。一一相各有八万四千随形好。一一好复有八万四千光明。一一光明遍照十方世界。念佛众生摄取不舍。
    同经疏云。从无量寿佛下至摄取不舍已来。正明观身别相光益有缘。即有其五。一明相多少。二明好多少。三明光多少。四明光照远近。五明光所及处偏蒙摄益。问曰。备修众行但能回向皆得往生。何以佛光普照唯摄念佛者有何意也。答曰。此有三义。一明亲缘。众生起行口常称佛佛即闻之。身常礼敬佛佛即见之。心常念佛佛即知之。众生忆念佛者佛亦忆念众生。彼此三业不相舍离故名亲缘也。二明近缘。众生愿见佛佛即应念现在目前故名近缘也。三明增上缘。众生称念即除多劫罪。命欲终时佛与圣众自来迎接。诸邪业系无能碍者故名增上缘也。自余众行虽名是善。若比念佛者全非比校也。是故诸经中处处广赞念佛功能。如无量寿经四十八愿中。唯明专念弥陀名号得生。又如弥陀经中。一日七日专念弥陀名号得生。又十方恒沙诸佛成不虚也。又此经定散文中唯标专念名号得生。此例非一也。广显念佛三昧竟。
    观念法门云。又如前身相等光一一遍照十方世界。但有专念阿弥陀佛众生。彼佛心光常照是人摄护不舍。总不论照摄余杂业行者。
    私问云。佛光明唯照念佛者不照余行者有何意乎。答曰解有二义。一者亲缘等三义如文。二者本愿义。谓余行非本愿故不照摄之。念佛是本愿。故照摄之故善导和尚六时礼赞云弥陀身色如金山相好光明照十方。唯有念佛蒙光摄。当知本愿最为强（已上）又所引文中言自余众善虽名是善若比念佛者全非比校也者意云是约净土门诸行而所比论也。念佛是既二百一十亿中所选取妙行也。诸行是既二百一十亿中所选舍□行也。故云全非比校也。又念佛是本愿行。诸行非本愿。故云全非比校也。

念佛行者必可具足三心之文

    观无量寿经云。若有众生愿生彼国者。发三种心即便往生。何等为三。一者至诚心。二者深心。三者回向发愿心。具三心者必生彼国。
    同经疏云。经云。一者至诚心。至者真。诚者实。欲明一切众生身口意业所修解行必须真实心中作。不得外现贤善精进之相内怀虚假。贪嗔邪伪奸诈百端恶性难侵事同蛇蝎虽起三业名为杂毒之善。亦名虚假之行不名真实业也。若作如此安心起行者。纵使苦励身心日夜十二时急走急作如灸头然者众名杂毒之善。欲回此杂毒之行求生彼佛净土者此必不可也。何以故。正由彼阿弥陀佛因中行菩萨行时。乃至一念一刹那三业所修皆是真实心中作。凡所施为趣求亦皆真实。又真实有二种。一者自利真实。二者利他真实。言自利真实者复有二种。一者真实心中制舍自他诸恶及秽国等。行住坐卧想同一切菩萨制舍诸恶我亦如是也。二者真实心中勤修自他凡圣等善。真实心中口业赞叹彼阿弥陀佛及依正二报。又真实心中口业毁厌三界六道等自他依正二报苦恶之事。亦赞叹一切众生三业所为善。若非善业者敬而远之亦不随喜也。又真实心中身业合掌礼敬四事等供养彼阿弥陀佛及依正二报。又真实心中身业轻慢厌舍此生死三界等自他依正二报。又真实心中意业思想观察忆念彼阿弥陀佛及依正二报如现目前。又真实心中意业轻贱厌舍此生死三界等自他依正二报。不善三业必须真实心中舍。又若起善三业者必须真实心中作。不简内外明闇皆须真实故名至诚心。二者深心。言深心者即是深信之心也。亦有二种。一者决定深信。自身现是罪恶生死凡夫旷劫已来常没常流转无有出离之缘二者决定深信。彼阿弥陀佛四十八愿摄受众生无疑无虑乘彼愿力定得往生。又决定深信释迦佛说此观经三福九品定散二善证赞彼佛依正二报使人欣慕。又决定深信。弥陀经中十方恒沙诸佛证劝一切凡夫决定得生。又深信者仰愿一切行者等一心唯信佛语不顾身命决定依行。佛遣舍者即舍。佛遣行者即行。佛遣去处即去。是名随顺佛教随顺佛意。是名随顺佛愿。是名真佛弟子。又一切行者但能依此经深信行者必不误众生也。何以故。佛是满足大悲人故。实语故。除佛已还智行未满。在其学地由有正习二障未除果愿未圆。此等凡圣纵使测量诸佛教意未能决了。虽有平章要须请佛证为定也。若称佛意即印可言如是如是。若不可佛意者即言汝等所说是义不如是。不印者即同无记无利无益之语。佛印可者即随顺佛之正教。若佛所有言说即是正教正义正行正解正业正智。若多若少众不问菩萨人天等定其是非也。若佛所说即是了教。菩萨等说尽名不了教也。应知。是故今时仰劝一切有缘往生人等。唯可深信佛语专注奉行。不可信用菩萨等不相应教。以为疑碍。抱惑自迷废失往生之大益也。又深心深信者决定建立自心顺教修行。永除疑错不为一切别解别行异学异见异执之所退失倾动也。问曰。凡夫智浅惑障处深。若逢解行不同人多引经论来相妨难证云一切罪障凡夫不得往生者。云何对治彼难成就信心。决定直进不生怯退也。答曰。若有人多引经论证云不生者。行者即报云。仁者虽将经论来证□不生。如我意者决定不受汝破。何以故。然我亦不是不信彼诸经论。尽皆仰信。然佛说彼经时处别时别对机别利益别。又说彼经时即非说观经弥陀经等时。然佛说教备机时亦不同。彼即通说人天菩萨之解行。今说观经定散二善。唯为韦提及佛灭后五浊五苦等一切凡夫证言得生。为此因缘我今一心依此佛教决定奉行。纵使汝等百千万亿□不生者。唯增长成就我往生信心也。又行者更向说言。仁者善听我今为汝更说决定信相。纵使地前菩萨罗汉辟支等若一若多乃至遍满十方。皆引经论证言不生者。我亦未起一念疑心。唯增长成就我清净信心。何以故。由佛语决定成就了义不为一切所破坏故。又行者善听纵使初他已上十地已来若一若多乃至遍满十方异口同音皆云释迦佛指赞弥陀毁呰三界六道劝励众生专心念佛及修余善毕此一身后必定生彼国者此必虚妄。不可依信也。我虽闻此等所说亦不生一念疑心。唯增长成就我决定上上信心。何以故。乃由佛语真实决了义故。佛是实知实解实见实证非是疑惑心中语故。又不为一切菩萨异见异解之所破坏。若实是菩萨者众不违佛教也。又置此事。行者当知纵使化佛报佛若一若多乃至遍满十方各各辉光吐舌遍覆十方一一说。言释迦所说相赞劝发一切凡夫专心念佛及修余善回愿得生彼净土者此是虚妄定无此事也。我虽闻此等诸佛所说。毕竟不起一念疑退之心畏不得生彼佛国也。何以故。一佛一切佛。所有知见解行证悟果位大悲等同无少差别。是故一佛所制即一切佛同制。如似前佛制断杀生十恶等罪毕竟不犯不行者即名十善十行随顺六度之义若有后佛出世岂可改前十善令行十恶也。以此道理推验明知。诸佛言行不相违失。纵令释迦指劝一切凡夫尽此一身专念专修舍命已后定生彼国者。即十方诸佛悉皆同赞同劝同证。何以故。同体大悲故。一佛所化即是一切佛化。一切佛化即是一佛所化。即弥陀经中说。释迦赞叹极乐种种庄严。又劝一切凡夫一日七日一心专念弥陀名号定得往生。次下文云。十方各有恒河沙等诸佛。同赞释迦能于五浊恶时恶世界恶众生恶见恶烦恼恶邪无信盛时。指赞弥陀名号劝励众生称念必得往生即其证也。又十方佛等恐畏众生不信释迦一佛所说。即共同心同时各出舌相遍覆三千世界说诚实言。汝等众生皆应信是释迦所说所赞所证。一切凡夫不问罪福多少时节久近。但能上尽百年下至一日七日。一心专念弥陀名号定得往生必无疑也。是故一佛所说即一切佛同证诚其事也。此名就人立信也。次就行立信者。然行有二种。一者正行。二者杂行（云云如前二行之中所引恐繁不载。见人得意）。三者回向发愿心。言回向发愿心者过去及以今生身口意业所修世出世善根及随喜他一切凡圣身口意业所修世出世善根。以此自他所修善根悉皆真实深信心中回向愿生彼国。故名回向发愿心也。又回向发愿愿生者必须决定真实心中回向愿作得生想。此心深信由若金刚。不为一切异见异学别解别行人等之所动乱破坏。唯是决定一心投正直进不得闻彼人语即有进退心生怯弱回顾落道即失往生之大益也。问曰。若有解行不同邪杂人等来相惑乱。或说种种疑难□不得往生。或云汝等众生旷劫已来及以今生身口意业于一切凡圣身上。具造十恶五逆四重谤法阐提破戒破见等罪未能除尽。然此等之罪系属三界恶道。云何一生修福念佛即入彼无漏无生之国。永得证悟不退位也。答曰。诸佛教行数越尘沙。禀识机缘随情非一。譬如世间人眼可见可信者。如明能破闇空能含有地能载养水能生润火能成坏。如此等事悉名待对之法。即目可见。千差万别。何况佛法不思议之力岂无种种益也。随出一门者即出一烦恼门也。随入一门者即入一解脱智慧门也。为此随缘起行各求解脱。汝何以乃将非有缘之要行障惑于我。然我之所爱即是我有缘之行。即非汝所求。汝之所爱即是汝有缘之行亦非我所求。是故各随所乐而修其行者必疾得解脱也。行者当知。若欲学解从凡至圣乃至佛果一切无碍皆得学也。若欲学行者必藉有缘之法。少用功劳多得益也。又白一切往生人等。今更为行者说一譬喻守护信心以防外邪异见之难。何者是也。譬如有人欲向西行百千之里。忽然中路见有二河。一是火河在南。二是水河在北。二河各阔百步。各深无低。南北无边正水火中间有一白道。可阔四五寸许。此道从东岸至西岸亦长百步。其水波浪交过湿道。其火焰亦来烧道。水火相交常无休息。此人既至空旷□处更无人物。多有群贼恶兽。见此人单独竞来欲杀。此人怖死直走向西。忽然见此大河。即自念言。此河南北不见边畔。中间见一白道极是狭小。二岸相去虽近何由可行。今日定死不疑。正欲到回群贼恶兽渐渐来逼。正欲南北避走恶兽毒虫竞来向我。正欲向西寻道而去复恐堕此水火二河。当时惶怖不复可言。即自思念。我今回亦死。住亦死。去亦死。一种不免死者。我宁寻此道向前而去。既有此道。必应可度。作此念时东岸忽闻人劝声。仁者但决定寻此道行。必无死难。若住即死。又西岸上有人唤言。汝一心正念直来。我能护汝。众不畏堕于水火之难。此人既闻此遣彼唤。即自正当身心决定寻道直进不生疑怯退心。或行一分二分东岸群贼等唤言。仁者回来。此道崄恶不得过。必死不疑。我等众无恶心相向。此人虽闻唤声亦不回顾。一心直进念道而行。须臾即到西岸永离诸难。善友相见庆乐无已。此是喻也。次合喻者言东岸者即喻此娑婆炎宅也。言西岸者即喻极乐宝国也。言群贼恶兽诈亲者即喻众生六根六识六尘五阴四大也。言无人空□泽者即喻常随恶友不值真善知识也。言水火二河者即喻众生贪爱如水嗔憎如火也。言中间白道四五寸者即喻众生贪嗔烦恼中能生清净愿往生心也。乃由贪嗔强故即喻如水火。善心微故喻如白道。又水波常湿道者即喻爱心常起能染污善心也。又火焰常烧道者即喻嗔嫌之心能烧功德之法财也。言人行道上直向西者即喻回诸行业直向西方也。言东岸闻人声劝遣寻道直西进者即喻释迦已灭后人不见由有教法可寻即喻之如声也。言或行一分二分群贼等唤回者即喻别解别行恶见人等妄说见解迭相惑乱及自造罪退失也。言西岸上有人唤者即喻弥陀愿意也。言须臾到西岸善友相见喜者即喻众生久沉生死旷劫轮回迷倒自缠无由解脱。仰蒙释迦发遣指向西方。又藉弥陀悲心招唤。今信顺二尊之意不顾水火二河念念无遗。乘彼愿力之道舍命已后得生彼国与佛相见庆喜何极也。又一切行者行住坐卧三业所修无问昼夜时节。常作此解常作此想。故名回向发愿心。又言回向者生彼国已还起大悲回入生死教化众生亦名回向也。三心既具无行不成。愿行既成若不生者无有是处也。又此三心亦通摄定善之义。应知。
    往生礼赞云。问曰。今欲劝人往生者未知若为安心起行作业定得往生彼国土也。答曰。必欲生彼国土者如观经说者具三心必得往生。何等为三。一者至诚心。所谓身业礼拜彼佛口业赞叹称扬彼佛意业专念观察彼佛。凡起三业必须真实故名至诚心。二者深心即是真实信心。信知自身是具足烦恼凡夫。善根薄少流转三界不出火宅。今信知弥陀本弘誓愿及称名号下至十声一声等定得往生。乃至一念无有疑心故名深心。三者回向发愿心。所作一切善根悉皆回愿往生故名回向发愿心。具此三心必得生也。若少一心即不得生。如观经具说。应知。
    私云。所引三心者是行者至要也。所以者何。经则云具三心者必生彼国。明知具三必应得生。释则云若少一心即不得生。明知一少是更不可。因兹欲生极乐之人可全具足三心也。其中至诚心者是真实心也。其相如彼文。但外现贤善精进相内怀虚假者外者对内之辞也。谓外相与内心不调之意。即是外智内愚也。贤者对愚之辞也。谓外是贤内即愚也。善者对恶之辞也。谓外是善内即恶也。精进者对懈怠之辞也谓外示精进相内即怀懈怠心也。若夫翻外蓄内者只应备出要。内怀虚假等者内者对外之辞也。谓内心与外相不调之意。即是内虚外实也。虚者对实之辞也。谓内虚外实者也。假者对真之辞也。谓内假外真也。若夫翻内播外者亦可足出要。次深心者谓深信之心。当知生死之家以疑为所止。涅槃之城以信为能入。故今建立二种信心决定九品往生者也。又此中言一切别解别行异学异见等者是指圣道门解行学见也。其余即是净土门意。在文可见。明知善导之意亦不出此二门也。回向发愿心之义不可俟别释。行者应知。此三心者总而言之通诸行法。别而言之在往生行。今举通摄别。意即周矣。行者能用心敢勿忽绪。

念佛行者可行用四修法之文

    善导往生礼赞云。又劝行四修法。何者为四。一者恭敬修。所谓恭敬礼拜彼佛及彼一切圣众等故名恭敬修。毕命为期誓不中止即是长时修。二者无余修。所谓专称彼佛名专念专想专礼专赞彼佛及一切圣众等不杂余业故名无余修。毕命为期誓不中止即是长时修。三者无间修所谓相续恭敬礼拜称名赞叹忆念观察回向发愿心心相续不以余业来间故名无间修。又不以贪嗔烦恼来间随犯随忏不令隔念隔时隔日常使清净亦名无间修。毕命为期誓不中止即是长时修。
    西方要决云。但修四修以为正业。一者长时修。从初发心乃至菩提恒作净因终无退转。二者恭敬修。此复有五一敬有缘圣人。谓行住坐卧不背西方。涕唾便痢不向西方也。二敬有缘像教。谓造西方弥陀像变。不能广作但作一佛二菩萨亦得。教者弥陀经等五色袋盛自读教他此之经像安置室中六时礼忏香华供养特生尊重。三敬有缘善知识。谓宣净土教者若千由旬十由旬已来□须敬重亲近供养。别学之者总起敬心。与己不同但知深敬也。若生轻慢得罪无穷。故须总敬。即除行障。四敬同缘伴。谓同修业者自虽障重独业不成要藉良朋方能作行。扶危救厄助力相资。同伴善缘深相保重。五敬三宝同体别相□合深敬。不能具录为浅行者不果依修。住持三宝者与今浅识作大因缘。今粗料简言佛宝者谓雕檀绣绮素质金容镂玉图缯磨石削土此之灵像特可尊承。暂尔观形罪消增福。若生少慢长恶善亡。但想尊容当见真佛。言法宝者三乘教旨法界所流名句所诠。能生解缘故须珍仰以发慧基钞写尊经恒安净室箱箧盛贮□合严敬。读诵之时身手清洁言僧宝者圣僧菩萨破戒之流等心起敬勿生慢想。三者无间修谓常念佛作往生心。于一切时心恒想巧。譬若有人被他抄掠身为下贱备受艰辛。忽思父母欲走归国行装未辨由在他乡日夜思惟苦不堪忍。无时暂舍不念耶娘。为计既成便归得达亲近父母纵任欢娱。行者亦然。往因烦恼坏乱善心。福智珍财□皆散失。久流生死制不自由。恒与魔王而作仆使驱驰六道苦切身心。今遇善缘忽闻弥陀慈父不违弘愿济拔群生日夜惊忙发心愿往。所以精勤不倦当念佛恩报尽为期心恒计念。四者无余修。谓专求极乐礼念弥陀。但诸余业行不令杂起所作之业日别须修念佛诵经不留余课耳。
    私云。四修之文可见。恐繁而不解。但前文中既云四修唯有三修。若脱其文。若有其意也。更非脱文。有其深意也。何以得知。四修者一长时修二殷重修三无余修四无间修也。而以初长时只是通用后三修也。谓殷重若退殷重之行即不可成。无余若退无余之行即不可成。无间若退无间之行即不可成。为使成就此三修行皆以长时。属于三修所令通修也。故三修之下皆结云毕命为期誓不中止即是长时修是也。例如彼精进通于余五度而已。
    弥陀化佛来迎不赞叹闻经之善唯赞叹念佛之行之文。
    观无量寿经云。或有众生作众恶业。虽不诽谤方等经典如此愚人多造众恶无有惭愧。命欲终时遇善知识为赞大乘十二部经首题名字。以闻如是诸经名故除却千劫极重恶业。智者复教合掌叉手称南无阿弥陀佛。称佛名故除五十亿劫生死之罪。尔时彼佛即遣化佛化观世音化大势至至行者前赞言善男子。汝称佛名故诸罪消灭。我来迎汝。
    同经疏云。所闻化赞但述称佛之功我来迎汝不论闻经之事。然望佛愿意者唯劝正念称名。往生义疾不同杂散之业。如此经及诸部中处处广叹劝令称名将为要益也。应知。
    私云。闻经之善非是本愿杂业故化佛不赞。念佛之行是本愿正业故化佛赞叹。加之闻经与念佛灭罪多少不同也。观经疏云问曰何故闻经十二部但除罪千劫。称佛一声即除罪五百万劫者何意也。答曰造罪之人障重加以死苦来逼。善人虽说多经□受之心浮散。由心散故除罪稍轻。又佛名是一即能摄散以住心。复教令正念称名由心重故即能除罪多劫也。

约对杂善赞叹念佛之文

    观无量寿经云。若念佛者当知此人是人中分陀利华。观世音菩萨大势至菩萨为其胜友。当坐道场生诸佛家。
    同经疏云。从若念佛者下至生诸佛家已来正显念佛三昧功能超绝实非杂善得为比类即有其五一明专念弥陀佛名。二明指赞能念之人。三明若能相续念佛者此人甚为希有。更无物可以方之故引分陀利为喻。言分陀利者名人中好华亦名希有华亦名人中上上华亦名人中妙好华。此华相传名蔡华是。若念佛者即是人中好人。人中妙好人。人中上上人。人中希有人。人中最胜人也。四明专念弥陀名者即观音势至常随影护亦如亲友知识也。五明今生既蒙此益舍命即入诸佛之家。即净土是也。到彼长时闻法历事供养。因圆果满道场之座岂赊。
    私问曰。经云若念佛者当知此人等唯约念佛者而赞叹之。释家有何意云实非杂善得为比类相对杂善独叹念佛乎。答曰。文中虽隐义意是明。所以知者此经既说定散诸善并念佛行。而于其中独标念佛喻分陀利。非待杂善云何能显念佛功超余善诸行。然则念佛者即是人中好人者是待恶而所美也。言人中妙好人者是待□恶而所称也。言人中上上人者是待下下而所赞也。言人中希有人者是待常有。而所叹也。言人中最胜人者是待最劣而所褒也。问曰既以念佛名上上者何故不说于上上品中至下下品而说念佛乎。答曰岂前不云念佛之行广亘九品。即前所引往生要集云随其胜劣应分九品是也。加之下品下生是五逆重罪之人也。而能除灭逆罪余行所不堪。唯有念佛之力堪能灭于重罪。故为极恶最下之人而说极最上之法。例如彼无明渊源之病非中道府藏之药即不能治。今此五逆重病渊源。亦此念佛灵药府藏非此药者何治此病。故弘法大师二教论引六波罗蜜经云第三法宝者所谓过去无量诸佛所说正法及我今所说。所谓八万四千诸妙法蕴。乃至调伏纯熟有缘众生。而令阿难陀等诸大弟子一闻于耳皆悉忆持。摄为五分。一素咀缆二毗奈耶三阿毗达磨四般若波罗蜜多五陀罗尼门。此五种藏教化有情随所应度而为说之。若彼有情乐处山林常居间寂修静虑者而为彼说素呾缆藏。若彼有情乐习威仪护持正法一味和合令得久住而为彼说毗奈耶藏。若彼有情乐说正法分别性相循环研核究竟甚深而为彼说阿毗达磨藏。若彼有情乐习大乘真实智慧离于我法执着分别而为彼说般若波罗蜜多藏。若彼有情不能受持契经调伏对法般若。或复有情造诸恶业四重八重五无间罪谤方等经一阐提等种种重罪使得销灭速疾解脱顿悟涅槃而为彼说诸陀罗尼藏。此五法藏。譬如乳酪生酥熟酥及妙醍醐。契经如乳。调伏如酪。对法教者如彼生酥。大乘般若犹如熟酥。总持门者譬如醍醐。醍醐之味乳酪酥中微妙第一。能除诸病令诸有情身心安乐。总持门者契经等中最为第一。能除重罪令诸众生解脱生死速证涅槃安乐法身（已上）此中五无间罪者是五逆罪也。即非醍醐妙药者五无间病甚为难疗念佛亦然。往生教中念佛三昧是如总持。亦如醍醐。若非念佛三昧醍醐之药者五逆深重病甚为难治。应知。问曰若尔者下品上生是一恶轻罪之人。何故说念佛乎。答曰念佛三昧重罪尚灭何况轻罪哉。余行不然。或有灭轻而不灭重或有消一而不消二。念佛不然。轻重兼灭一切遍治。譬如阿伽陀药遍治一切病。故以念佛为王三昧。凡九品配当是一往义。五逆回心通于上上。读诵妙行亦通下下。十恶轻罪破戒次罪各通上下。解第一义发菩提心亦通上下。一法各有九品。若约品即九九八十一品也。加之迦才云众生起行既有千殊。往生见土亦有万别也。莫见一往文而起封执。其中念佛是即胜行。故引分陀利以为其喻。譬意应知。加之念佛行者观音势至如影与形暂不舍离。余行不尔又念佛者舍命已后决定往生极乐世界。余行不定。凡流五种嘉誉。蒙二尊影护。此是现益也。亦往生净土乃至成佛。此是当益也。又道绰禅师于念佛一行立始终两益。安乐集云念佛众生摄取不舍。寿尽必生此名始益。言终益者依观音授记经云。阿弥陀佛住世长久兆载永劫亦有灭度。般涅槃时唯有观音势至住持安乐接引十方。其佛灭度亦与住世时节等同。然彼国众生一切无有□见佛者。唯有一向专念阿弥陀佛往生者常见弥陀现在不灭此即是其终益也（已上）当知念佛有如此等现当二世始终两益。应知。

释尊不付属定散诸行唯以念佛付属阿难之文

    观无量寿经云。佛告阿难汝好持是语。持是语者即是持无量寿佛名。
    同经疏云。从佛告阿难汝好持是语已下正明付属弥陀名号流通于遐代。上来虽说定散两门之益望佛本愿意在众生一向专称弥陀佛名。
    私云。案疏文有二行。一定散二念佛。初言定散者又分为二。一定善二散善。初就定善有其十三一者日想观。二者水想观。三者地想观。四者宝树观。五者宝池观。六者宝楼阁观。七者华座观。八者像想观。九者阿弥陀佛观。十者观音观。十一者势至观。十二者普往生观。十三者杂想观。具如经说。纵令无余行或一或多随其所堪修十三观可得往生。其旨见经。敢莫疑虑。次就散善有二一者三福。二者九品。初三福者经曰一者孝养父母奉事师长慈心不杀修十善业。二者受持三归具足众戒不犯威仪。三者发菩提心深信因果读诵大乘劝进行者（已上经文）孝养父母者就此有二一世间孝养。二出世孝养也。世间孝养者如孝经等说。出世孝养者如律中生缘奉仕法。奉事师长者就此又有二一世间师长。二出世师长也。世间师者教仁义礼智信等师也。出世师者教圣道净土二门等师也。纵令无余行以孝养奉事为往生业也。慈心不杀修十善业者就此有二义一者初慈心不杀者是四无量心中初慈无量也即举初一摄后三也。纵令无余行以四无量心为往生业也。次修十善业者一不杀生。二不偷盗。三不邪淫。四不妄语。五不绮语。六不恶口。七不两舌。八不贪。九不嗔。十不邪见也。二者合慈心不杀修十善业二句而为一句。谓初慈心不杀者此非四无量之中慈无量是指十善之初不杀。故知正是十善一句也。纵令无余行以十善业为往生业也。受持三归者归依佛法僧也。就此有二一者大乘三归。二者小乘三归也。具足众戒者此亦有二一者大乘戒二者小乘戒也。不犯威仪者此亦有二一者大乘。谓有八万。二者小乘。谓有三千。发菩提心者诸师意不同也。天台即有四教菩提心。谓藏通别圆是也。具如止观说。真言即有三种菩提心。谓行愿胜义三摩地是也。具如菩提心论说。华严亦有菩提心。如彼菩提心义及游心安乐道等说。三论法相各有菩提心。具如彼宗章疏等说。又有善导所释菩提心具如疏述。发菩提心其言虽一各随其宗其义不同。然则菩提心之一句广亘诸经。遍该显密。意气博远诠测冲邈。愿诸行者莫执一遮万。诸求往生之人各须发自宗菩提心。纵令无余行以菩提心为往生业也。深信因果者就此有二一者世间因果。二者出世因果。世间因果者即六道因果也。如正法念经说。出世因果者即四圣因果也。如诸大小乘经说。若以此因果二法遍摄诸经者诸家不同。且依天台谓华严者说佛菩萨二种因果。阿含者说声闻缘觉二乘因果。方等诸经者说四乘因果也。般若诸经者说通别圆因果。法华者说佛因佛果。涅槃者复说四乘因果也。然则深信因果之言遍普该罗于一代矣。诸求往生之人纵令无余行以深信因果为往生业也。读诵大乘者分而为二一者读诵。二者大乘。读诵者即是五种法师之中举转读讽诵二师显受持等三师。若约十种法行者即是举披读讽诵二种法行显书写供养等八种法行也。大乘者简小乘之言也。非别指一经。通于一切诸大乘经。谓一切者佛意广指一代所说诸大乘经。而于一代所说有已结集经。有未结集经。又于已结集经或有隐龙宫不流布人间之经。或有留天竺未来到汉地之经。而今就翻译将来之经而论之者贞元入藏录中始自大般若经六百卷终于法常住经显密大乘经总六百三十七部二千八百八十三卷也。皆须摄读诵大乘之一句。愿西方行者各随其意乐或读诵法华以为往生业。或读诵华严以为往生业。或受持读诵遮那教王及以诸尊法等以为往生业。或解说书写般若方等及以涅槃经等以为往生业。是则净土宗观无量寿经意也。问曰。显密旨异。何显中摄密乎。答曰。此非云摄显密之旨。贞元入藏录中同编之尽入大乘经限。故摄读诵大乘一句也。问曰。尔前经中何摄法华乎。答曰。今所言摄者非论权实偏圆等义。读诵大乘之言普通前后大乘诸经。前者观经已前诸大乘经是也。后者王宫已后诸大乘经是也。唯云大乘而无选权实。然则正当华严方等般若法华涅槃等诸大乘经也。劝进行者者谓劝进定散诸善及念佛三昧等也。次九品者开前三福为九品业。谓上品上生中言慈心不杀者（即当）上世福中第三句。次具诸戒行者即当上戒宝中第二句具足众戒。次读诵大乘者即当上行福中第三句读诵大乘。次修行六（念）者即上第三福中第三句之意也。上品中生中言善解义趣等者即是上第三福中第二第三意也。上品下生中言深信因果发道心等者即是上第三福第一第二意也。中品上生中言受持五戒等者即上第二福中第二句意也。中品中生中言或一日一夜受持八戒斋等又同上第二福之意也。中品下生中言孝养父母行世仁慈等者即上初福第一第二句意也。下品上生者是十恶罪人也。临终一念罪灭得生。下品中生者是破戒罪人也。临终闻佛依正功德罪灭得生。下品下生者是五逆罪人也。临终十念罪灭得生。此之三品寻常之时唯造恶业虽不求往生临终之时始遇善知识即得往生。若准上三福者第三福大乘意也。定善散善大概如此文即云上来虽说定散两门之益是也。次念佛者专称弥陀佛名是也。念佛义如常。而今言正明付属弥陀名号流通于遐代者凡此经中既虽广说定散诸行即不令以定散付属阿难流通后世。唯以念佛三昧一行即使付属阿难流通遐代也。问曰。何故以定散诸行而不付属流通乎。若夫依业浅深嫌不付属三福业中有浅有深。其浅业者孝养父母奉事师长也。其深业者具足众戒发菩提心深信因果读诵大乘也。须舍浅业付属深业。若依观浅深嫌不付属十三观中有浅有深。其浅观者日想水想是也。其深观者始自地观终于杂想观总十一观是也。须舍浅观付属深观。就中第九观是阿弥陀佛观也。即是观佛三昧也。须舍十二观付属观佛三昧也。就中同疏玄义分中云此经观佛三昧为宗。亦念佛三昧为宗。既以二行为一经宗。何废观佛三昧而付属念佛三昧哉。答曰。既云望佛本愿意在众生一向专称弥陀佛名定散诸行非本愿。故不付属。亦于其中观佛三昧虽殊胜行非佛本愿。故不付属。念佛三昧是佛本愿。故以付属。言望佛本愿者指双卷以四十八愿中第十八愿也。言一向专称者指同经三辈之中一向专念也。本愿之义具如前辨。问曰若尔者何故不直说本愿念佛行烦恼说非本愿定散诸善乎。答曰本愿念佛行双卷经中委既说之。故不重说耳。又说定散为显念佛超过余善。若无定散何显念佛特秀。例如法华秀三说上。若无三说何显法华第一。故今定散为废而说。念佛三昧为立而说。但定散诸善皆以难测。凡定善者夫依正之观悬镜而照临。往生之愿指掌而速疾。或一观之力能袪多劫之罪愆。或具忆之功终得三昧之胜利。然则求往生之人宜修行定观。就中第九真身观是观佛三昧之法也。行若成就者即见弥陀身。见弥陀故得见诸佛。见诸佛故现前授记。此观利益最甚深也。然今至观经流通分释迦如来告命阿难使付属流通往生要法嫌观佛法而不付属阿难。而选念佛法即以付属阿难。观佛三昧之法尚以不付属。何况于日想水想等观乎。然则十三定观皆是所不付属之行也。然世人若乐观佛等不修念佛此非唯远乖弥陀本愿亦是近违释尊付属行者宜商量。次散善中有大小持戒行。世皆以为持戒行者是入真要也。破戒之者不可往生。又有菩提心行。人皆以为菩提心是净土网要。若无菩提心者即不可往生。又有解第一义行。此是理观也。人亦以为理是佛源。不可离理求佛土。若无理观者不可往生。又有读诵大乘行。人皆以为读诵大乘经即可往生。若无读诵行者不可往生。就此有二一者持经。二者持□。持经者持般若法华等诸大乘经也。持□者持随求尊胜光明阿弥陀等诸神□也。凡散善十一人者虽是贵而于其中此四个行当世之人殊所欲之行也以此等行殆抑念佛。倩寻经意者不以此诸行付属流通。唯以念佛一行即使付属流通后世应知。释尊所以不付属诸行者即是非弥陀本愿故也。亦所以付属念佛者即是弥陀本愿故也。今又善导和尚所以废诸行归念佛者非啻为弥陀本愿之行亦是释尊付属之行地。故知诸行非机失时。念佛往生当机得时。感应岂唐捐哉。当知随他之前虽暂开定散门随自之后还闭定散门。一开以后永不闭者唯是念佛一门。弥陀本愿释尊付属意在此矣。行者应知。亦此中遐代者依双卷经意远指末法万年后之百岁之时也。是则举遐摄迩也。然则法灭之后犹以然也。何况末法哉。未法已然。何况正法像法哉。故知念佛往生道通正像末之三时及法灭百岁之时焉。

以念佛为多善根以杂善为小善根之文

    阿弥陀经云。不可以少善根福德因缘得生彼国。舍利弗。若有善男子善女人闻说阿弥陀佛执持名号若一日若二日若三日若四若五日若六日若七日一心不乱其人临命终时阿弥陀佛与圣众现在其前。是人终时心不颠倒即得往生阿弥陀佛极乐国土。
　  善导释此文云。极乐无为涅槃界随缘杂善恐难生。故使如来选要法教念弥陀专复专。七日七夜心无间长时起行倍皆然。临终圣众持华现。身心踊跃坐金莲。坐时即得无生忍一念迎将至佛前。法侣将衣竞来着。证得不退入三贤。
    私云。不可以少善根福德因缘得生彼国者诸余杂行者难生彼国故云随缘杂善恐难生。少善根者对多善根之言也。然则杂善是少善根也。念佛是多善根也。故龙舒净土文云襄阳石刻阿弥陀经乃隋陈仁棱所书。字画清婉人多慕玩。自一心不乱而下云专持名号以称名故诸罪消灭。即是多善根福德因缘。今世传本脱此二十一字（已上）非啻有多少义亦有大小义。谓杂善是小善根也。念佛是大善根也。亦有胜劣义。谓杂善是劣善根也。念佛是胜善根也。其义应知。

六方恒沙诸佛不证诚余行唯证诚念佛之文

    善导观念法门云。又如弥陀经云六方各有恒河沙等诸佛皆舒舌遍覆三千世界说诚实言。若佛在世若佛灭后一切造罪凡夫但回心念阿弥陀佛愿生净土上尽百年下至七日一日十声三声一声等命欲终时佛与圣众自来迎接即得往生。如上六方等佛舒舌定为凡夫作证罪灭得生。若不依此证得生者六方诸佛舒舌一出口已后终不还入口自然坏烂。
    同往生礼赞引阿弥陀经云。东方如恒河沙等诸佛南西北方及上下一一方如恒河沙等诸佛各于本国出其舌相遍覆三千大千世界说诚实言汝等众生皆应信是一切诸佛所护念经。云何名护念。若有众生称念阿弥陀佛若七日及一日下至十声乃至一声一念等必得往生。证诚此事故名护念经。
    又云。六方如来舒舌证。专称名号至西方。到彼华开闻妙法十地愿行自然彰。
    同观经疏引阿弥陀经云。又十方佛等恐畏众生不信释迦一佛所说。即共同心同时各出舌相遍覆三千世界说诚实言汝等众生皆应信是释迦所说所赞所证。一切凡夫不问罪福多少时节久近。但能上尽百年下至一日七日一心专念弥陀名号定得往生必无疑也。
    同法事赞云。心心念佛莫生疑。六方如来证不虚。三业专心无杂乱百宝莲华应时见。
    法照禅师净土五会法事赞云。万行之中为急要。迅速无过净土门。不但本师金口说十方诸佛共传证。
    私问云。何故六方诸佛证诚唯局念佛一行乎。答曰。若依善导意念佛是弥陀本愿。故证诚之。余行不尔。故无之也。问曰。若依本愿证诚念佛者双卷观经等说念佛时何不证诚乎。答曰。解有二义一解云双卷观经等中虽说本愿念佛而兼明余行。故不证诚此经一向纯说念佛。故证诚之。二解云彼双卷等中虽无证诚之言此经已有证诚。例此思彼于彼等经中所说念佛亦应有证诚之义。文在于此经义通于彼经。故天台十疑论云又阿弥陀经大无量寿经鼓音声陀罗尼经等云释迦佛说。此经时有十方世界各恒河沙诸佛舒其舌相遍覆三千世界证诚一切众生念阿弥陀佛乘佛本愿大悲愿力故决定得生极乐世界。

六方诸佛护念念佛行者之文

    观念法门云。又如弥陀经说若有男子女人七日七夜及尽一生一心专念阿弥陀佛愿往生者此人常得六方恒河沙等佛共来护念故名护念经。护念经意者亦不令诸恶鬼神得便。亦无横病横死横有厄难一切灾障自然消散除不至心。
    往生礼赞云。若称佛往生者常为六方恒河沙等诸佛之所护念故名护念经。今既有此增上誓愿可凭诸佛子等何不励意去也。
    私问曰。唯有六方如来护念行者如何。答曰。不限六方如来弥陀观音等亦来护念。故往生礼赞云十往生经云若有众生念阿弥陀佛愿往生者彼即遣二十五菩萨拥护行者。若行若坐若住若卧若昼若夜一切时一切处不令恶鬼恶神得其便也。又如观经云若称礼念阿弥陀佛愿往生彼国者彼佛即遣无数化佛无数化观音势至菩萨护念行者。复与前二十五菩萨等百重千重围绕行者不问行住坐卧一切时处若昼若夜常不离行者。今既有斯胜益可凭。愿诸行者各须至心求往。又观念法门云又如观经下文若有人至心常念阿弥陀佛及二菩萨观音势至常与行人作胜友知识随逐影护。又云又如般舟三昧经行品中说云佛言若人专行此念弥陀佛三昧者常得一切诸天及四天大王龙神八部随逐影护爱乐相见永无诸恶鬼神灾障厄难横加恼乱。具如护持品中说。又云除入三昧道场日别念弥陀佛一万毕命相续者即蒙弥陀加念得除罪障。又蒙佛与圣众常来护念既蒙护念即得。延年转寿。

释迦如来以弥陀名号殷勤付属舍利弗等之文

    阿弥陀经云。佛说此经已舍利弗及诸比丘一切世间天人阿修罗等闻佛所说欢喜信受作礼而去。
    善导法事赞释此文云。世尊说法时将了殷勤付属弥陀名。五浊增时多疑谤道俗相嫌不用闻。见有修行起嗔毒。方便破坏竞生怨。如此生盲阐蝗辈毁灭顿教永沉沦。超过大地微尘劫未可得离三途身。大众同心皆忏悔所有破法罪因缘。
    私云。凡案三经意诸行之中选择念佛以为旨归。先双卷经中有三选择一选择本愿二选择赞叹。三选择留教。一选择本愿者念佛是法藏比丘于二百一十亿土中所选择往生之行也。细旨见上。故云选择本愿也。二选择赞叹者上三辈中虽举菩提心等余行释迦即不赞叹余行唯于念佛而赞叹云。当知一念无上功德。故云选择赞叹也。三选择留教者又上虽举余行诸善释迦选择唯留念佛一法。故云选择留教也。次观经中又有三选择一选择摄取。二选择化赞。三选择付属。一选择摄取者观经之中虽明定散诸行弥陀光明唯照念佛众生摄取不舍。故云选择摄取也。二选择化赞者下品上生人虽有闻经称佛二行。弥陀化佛选择念佛云汝称佛名故诸罪消灭我来迎汝。故云选择化赞也。三选择付属者又虽明定散诸行唯独付属念佛一行。故云选择付属也。次阿弥陀经中有一选择所谓选择证诚也。已于诸经中虽多说往生之诸行六方诸佛于彼诸行而不证诚。至此经中说念佛往生六方恒沙诸佛各舒舌覆大千说诚实语而证诚之。故云选择证诚也。加之般舟三昧经中又有一选择。所谓选择我名也。弥陀自说言欲来生我国者常念我名莫有休息。故云选择名也。本愿摄取我名化赞此之四者是弥陀选择也。赞叹留教付属此之三者是释迦选择也。证诚者六方恒沙诸佛之选择也。然则释迦弥陀及十方各恒沙等诸佛同心选择念佛一行。余行不尔。故知三经俱选念佛以为宗致耳。计也。夫欲速离生死二种胜法中且阁圣道门选入净土门。欲入净土门正杂二行中且抛诸杂行选应归正行。欲修于正行正助二业中犹傍于助业选应专正定。正定之业者即是称佛名。称名必得生。依佛本愿故。问曰华严天台真言禅门三论法相诸师各造净土法门章疏何不依彼等师唯用善导一师乎。答曰彼等诸师各皆虽造净土章疏而不以净土为宗唯以圣道而为其宗。故不依彼等诸师也。善导和尚偏以净土而为宗而不以圣道为宗。故偏依善导一师也。问曰。净土祖师其数又多谓弘法寺迦才慈愍三藏等是也。何不依彼等诸师唯用善导一师哉。答曰。此等诸师虽宗净土未发三昧。善导和尚是三昧发得之人也。于道既有其证故且用之。问曰若依三昧发得者怀感禅师亦是三昧发得之人也。何不用之。答曰善导是师也。怀感是弟子也。故依师而不依弟子也。况师资之释其相违甚多故不用之。问曰若依师而不依弟子者道绰禅师者是善导和尚之师也。抑又净土祖师也何不用之。答曰道绰禅师者虽是师未发三昧故自不知往生得否。问善导曰道绰念佛得往生否。导令辨一茎莲华置之佛前行道七日不萎悴即得往生。依之七日果然华不萎黄。绰叹其深诣。因请入定观当得生否。道即入定须臾报曰师当忏三罪方可往生。一者师尝安佛尊像在檐牖下自处深房。二者驱使策役出家人。三者营造屋宇损伤虫命。师宜于十方佛前忏第一罪。于四方僧前忏第二罪。于一切众生前忏第三罪。绰公静思往咎皆曰不虚。于是洗心悔谢讫而见导。即曰师罪灭矣。后当有白光照烛是师往生之相也（已上新修往生传）爰知善导和尚者行发三昧力堪师位。解行非凡将是晓矣。况又时人谚曰佛法东行已来未有禅师盛德矣。绝伦之誉不可得而称者欤。加之条录观经文义之刻颇感灵瑞屡预圣化。既蒙圣冥加然造经科文。举世而称证定疏。人贵之如佛经法。即彼疏第四卷奥云敬白一切有缘知识等余既是生死凡夫智慧浅短。然佛教幽微不敢辄生异解。遂即标心结愿请求灵验方可造心。南无归命尽虚空遍法界一切三宝释迦牟尼佛阿弥陀佛观音势至彼土诸菩萨大海众及一切庄严相等。某今欲出此观经要义楷定古今。若称三世诸佛释迦佛阿弥陀佛等大悲愿意者愿于梦中得见如上所愿一切境界诸相。于佛像前结愿已日别诵阿弥陀经三遍。念阿弥陀佛三万遍。至心发愿。即于当夜见西方空中如上相境界悉皆显现。杂色宝山百重千重。种种光明下照于地地如金色。中有诸佛菩萨或坐或立或语或默或动身手或住不动者。既见此相合掌立观。量久乃觉。觉已不胜欣喜于即条录义门。自此已后每夜梦中常有一僧而来指授玄义科文。既了更不复见。后时脱本竟已。复更至心要期七日日别诵阿弥陀经十遍。念阿弥陀佛三万遍。初夜后夜观想彼佛国土庄严等相诚心归命一如上法当夜即见三具硙轮道边独转。忽有一人乘白骆驼来前见劝师当努力决定往生莫作退转。此界秽恶多苦不劳贪乐。答言大蒙贤者好心视诲。某毕命为期不敢生于懈慢之心（云云）第二夜见阿弥陀佛身真金色在七宝树下金莲华上坐十僧围绕亦各坐一宝树下。佛树上乃有天衣挂绕。正面向西合掌坐观。第三夜见两幢杆极大高显旛悬五色。道路纵横人观无碍。既得此相已即便休止不至七日。上来所有灵相者本心为物不为己身。既蒙此相不敢隐藏。谨以申呈义后被闻于末代。愿使含灵闻之生信有识□者西归。以此功德回施众生悉发菩提心慈心相向佛眼相看菩提眷属作真善知识同归净国共成佛道。此义已请证定竟。一句一字不可加减。欲写者一如经法应知（已上）
    静以善导观经疏者是西方指南行者目足也。然则西方行人必须珍敬矣。就中每夜梦中有僧指授玄义。僧者恐是弥陀应现。尔者可谓此疏是弥陀传说。何况大唐相传云善导是弥陀化身也。尔者可谓又此文是弥陀道说。既云欲写者一如经法。此言诚乎。仰讨本地者四十八愿之法王也。十劫正觉之唱有凭于念佛。俯访垂迹者专修念佛之导师也。三昧正受之语无疑于往生。本迹虽异化导是一也。于是贫道昔披阅兹典粗识素意。立舍余行云归念佛。自其已来至于今日自行化他唯縡念佛。然则希问津者示以西方通津。适寻行者诲以念佛别行。信之者多。不信者□。当知净土之教叩时机而当行运也。念佛之行感水月而得升降也。而今不图蒙仰辞谢无地仍今慭集念佛要文。剩述念佛要义。唯顾命旨不顾不敏。是即无惭无愧之甚也。庶几一经高览之后埋于壁底莫遗□前。恐令破法之人堕于恶道也。

选择本愿念佛集

    选择本愿念佛集者。吾祖空和尚因月轮殿下请述也。有四本焉。第一稿本。始章论三经说时者是也。第二删本。初呈殿下及授光师者是也。第三正本。末后修饰刊行平氏作序者是也。第四广本。门人增证其文者是也。初后二本不行于世。所传刻者第二第三耳。按吾祖以建历辛未十一月自摄回洛。而平氏序乃是月下旬作也。戾知第三本者修饰刊行皆出于祖意是为正本矣。延应元年有重刻第二本者。跋称据元本以正错谬。其意岂非建历本疑出于门人手而然欤。祖尝诫广行其书。乌有当祖在日而门人妄改而恣刻之理耶。且记主特贵禀承释第二本。而论字句可否则皆以建历为证。岂非重修饰耶。然建长以降刊者咸从延应何哉。今欲以建历本锓梓行世。本山知恩白誉大和尚。偶闻此举击节嘉叹。损赀督刻。刻成藏于本山。又慎重之也。姑识来由于后云。随喜捐赀助名件。洛阳清净华院超誉和尚。长德山知恩寺玄誉和尚。紫云山光明寺熏誉和尚。雒阳誓愿寺纯格和尚。

元录九年丙子正月二十五日
沙门义山募刻_

