No. 2626
流祖上人个条名目

        
　　　　　
　　　　　
　　　　　

第一离三业念佛之事
第二三心具足事
第三安心起行之事
第四思惟无不足之事
第五利他真实之事
第六类助业无细之事
第七诸经今经定散相违之事
第八文前依文席正一同各别之事
第九依文见说一同文前见说替之事
第十弥陀二度修行之事
第十一如执明镜等经文料简之事
第十二中间修行名通付取舍之事
第十三愿行具足愿行不同之事
第十四众生往生佛正觉众生之事
第十五正报佛未说已说意之事
第十六正报见立依报见许之事
第十七二序三序之事
第十八正因正行差别之事
第十九发愿回向义回向发愿替目之事
第二十中间修行名通之事
第二十一世尊默然总未言说之事
第二十二欣净经文五段八段之事
第二十三自开下嫌机功之事
第二十四三种庄严说入水观之事
第二十五四重来迎之事
第二十六废立等三重于说行摄之事
第二十七厌秽欣净分别之事

第一离三业念佛之事

    一。问曰。离三业之念佛事云何可意得哉。答曰。是离众生三业位有念佛边。凡弥陀成佛故。昔于因位法藏菩萨在时。我成佛闻吾名号众生。不往生者不成佛誓。是菩萨方愿众生也。是云四十八愿也。又南无三心机方云间。南无众生此为本愿成就于中间代众生菩萨行六度时。本愿成就依有奇瑞成佛也。若众生往生不定不成佛誓。众生往生依决定。佛正觉成就。然佛正觉众生有证据释阿弥陀佛者即是其行也。去阿弥陀即是其行。佛正觉时。中间修行众生往生行也云意闻云三心发得。是离三业念佛也。是闻我等三业外闻佛正觉时闻众生决定云事可意得也。

第二三心具足之事

    一。问曰。众生三心具足样云何。答曰。是三心从正觉起。正觉从中间修行起。中间修行从本愿起。此本愿显正觉时。是显中间修行间。云愿行具足佛体也。故愿名行体故云名体不二正觉。是为佛体即往生证据。故云机法一体正觉。须正觉。然众生往生仍决定成佛正觉云意云他力行定业念。是云离三业念。成正觉样闻位往生。安心可意得也。

第三安心起行之事

    一。问曰。安心起行云何可意得哉。答曰。离三业念佛本付至诚心下废立位也深心下定起行时。正定业上必可有佛恩报谢众生利益行也。付之对五种杂行有五种正行。第一读诵正行。第二礼拜正行。第三观察正行。第四称名正行。第五赞叹供养正行也。此五种二分第四称名安心正定业。前三后一助业也。仍之第四名口称事。约十七咨嗟愿。三世诸佛仍说弥陀愿体样。闻离三业念佛间。第四口称作安心正定业深心下有行二种。一者一心专念弥陀名号。行住坐卧不问时节久近。念念不舍者是名正定之业。顺彼佛愿故。若仍礼赞等。即名为助业矣。此释意一心安心者。众生往生决定成佛正觉。闻此样有众生必可往生。闻位往生安心云。此安心云专念弥陀名号行住坐卧乃至不舍者三心发得人。四威仪不论一时二时。移弥陀来迎影事无退转。我等方□营世间障睡眠等虽忘。一度请取正定业三心。忘不忘有道理。释念念不舍者也。
    第四问曰。深心下有行二种。安心正行释一者一心专念弥陀名号。助业不置二者言。不置一心言。离安心起行可意得哉。答曰。云若仍礼诵等即名为助业。离安心闻起行样。元来云安心上起行。安心起行不离色如此。释若云二者安心起行各别样可意得也。其故五种正行时。五种共持一心释故。云若仍礼诵等。离一心亘前三后一起行闻。略二者言道理可意得也。

第五利他真实无细释之事

    一。问曰。弥陀因位付中间修行有自利真实利他真实二。细释自利真实。利他真实。名计无细释云何。答曰。是为显自利真实即有利他真实事。利他真实名计无细释也。其故云自利真实者。云思我成佛。利他真实。众生。救云思作佛也。然者有救众生事故。细释自利真实可意得也。

第六类助业无细之事

    一。问曰。起行有异类助业同类助业二。细释同类助业。异类方无细释云何。答曰。是安心本付上起众生利他行时。行定散万善万行。是释一一门。与三心合。随起业不问多少。皆名真实也。何云佛恩报谢众生利益起行也。^7韬安心上立返作中间修行。此云中间修行。如六度圣道也。是通已前故。中间六度名通。然者中间修行作安心上。即有圣道行也。故出二种助业名。细释同类助业方。而不细释异类助业方料简可意得也。

第七诸经今经定散相违之事

    一。诸经定散观经定散相违如何可存乎。答曰。诸经定散。释定即息虑以凝心。散即废恶以修善。修万善万行求佛果菩提。是不□我等上事也。次观经定散者。欣净缘定散成就极乐释尊现韦提见时。不修见到土。此释尊语移开日观已下。见韦提据见成就处故。是名行成见成就定散。^7韬韦提见处释尊移言。开日观已下说云教观见云佛语定散云识知观见也。去第七观释尊说除苦恼法思召时。现住立三尊见。是云韦提佛体往生。仍众生往生决定成见佛。韦提我未来众生云何可见。为未来请时。韦提见正报见行就观行就定散。识知定散云也。故十三所入身三辈云散善。第七观见韦提机品。三辈散善开能入万机也。然者诸经定散。修行定散。观经定散。释尊言说显弥陀本愿。云佛语定散替目。能能可意得也。

第八文前依文序正一同各别事

    一。问曰。付依文序正一同见。序正各别见。次付文前序正一同各别见姿。如何可意得哉。答曰。付依文序正各别。欣净缘见依报土。第七观见住立三尊。是各别位也。次序正一同者。欣净缘见依报土。韦提我见未来众生如何可得请时。说日观已下也。又第七观见正报佛。我见。众生如何奉见请时。佛答说佛告韦提希欲观彼佛者等。是告□未来与请韦提事韦提未来我外置处。告□可答有韦提未来一同。韦提见。未见意也。故见正报佛样说时。云于七宝地上作莲花想。说花坐事正报佛可在者也。此七宝地上第三宝地。此地观者。欣净缘依报。付依文序正一同各别姿可得意也。次付文前序正各别者。于第七观得益段。韦提得忍答在第七观初。欣净缘依报见。释非是光台中见国时得也。序不许益间。序正各别见也。序正一同欣净缘见依报土。我见未来众生如何可见请时。云汝是凡夫心想羸劣未得天眼等。序依报土请诸佛如来有异方便。此异方便释十三观以来尽名异方便。说日观以下六观。第七观令见住立三尊。说第八观已下十三观。异方便被见也。欣净缘见依报时。不见正报事不有之故序正具足。序正一同义情可得意也。

第九依文见说一同文前见说替事

    一。问曰。付依文见说一同益。付文前见说一同益。替目如何可意得乎。答云。付依文见说一同益欣净缘见依报土。第七观见住立三尊。请未来时。说于七宝地上作莲花想。说花坐莲花者。此莲花在在正报佛间见说一同也。说第八以下十三观间。九品万机闻位来迎也。见仍文见说一同说益可意得也。次付文前见说一同益者。第七得益段韦提闻佛正说得益分齐。是依文题文不成文前题释故。文前方云破题。去是可云文前题。其故得益段释。问韦提得益出在何文。答有第七观初。见说一同益可意得故。弥陀说断见定散成就也。是有见闻故。释韦提闻佛正说得益分齐。是即相□文前题。是见说一同益姿可意得也。

第十弥陀二度修行之事

    问曰。净土弥陀成二度修行者云何可意得哉。答。是六度修行者。初六度有中间六度。凡六度修行至佛果位。礼赞释一切诸佛三身同证非智果亦应无二。释诸佛所证平等是一。此位诸佛弥陀无胜劣故。诸佛同道位。此上释若以愿行来收非无因缘然弥陀世尊本愿深重誓愿以光明名号摄化十方。是取诸佛内证慈悲立因位本愿。超世本愿超世悲愿。本愿成就中间代众生行菩萨六度时。本愿成就依有奇瑞成正觉。是净土宗心。圣道有事理供云克理。初悟位依遣置理分。净土有事理共云克事。中间之六度成佛为事悟。是为弥陀二度修行二度悟事也。

第十一中间修行名通事

    问曰。弥陀中间修行名通如何。答曰。是中间修行名通意。六度修行圣道而意通净土。故中间修行位名通。故六度修行亘圣道净土。而意替物可意得也。

第十二中间修行位名通付取舍事

    问曰弥陀中间位名通。付之舍通方有舍圣道意。取通方有取圣道意。此境如何可分别哉。答曰。付弥陀舍圣道归净土者。是依六度修行舍佛果之意。舍通取别。于因位立本愿有时显正觉。此位舍通取别云事有间。舍通方有圣道舍意。如何闻成正觉样可云三心发得安心也。次取通方有圣道取意者。起行门时。起佛恩报谢众生利益时。弥陀作中间修行修万善万行。施众生。愿众生往生时。有取通方取圣道意云义可意得也。

第十三愿行具足愿行不同之事

    问曰。愿行具足愿。愿行具足行不同云何。答。先于弥陀因位。我有成佛时。闻名号众生不往生者不成佛誓。此位依唯愿计无行。为本愿成就。于中间行六度。是云愿行具足。其本愿无行者不可成就。是云愿行具足行。去间于法藏菩萨因位。我成佛时。闻名众生不往生者不成佛誓也。是为佛行成菩萨愿行成就正觉间。佛正觉众生往生。此位愿行具足。众生。拔着。如斯道理得意云三心发得意也。

第十四众生往生佛正觉众生事

    问曰。众生往生云佛行佛正觉云众生行意如何。答曰。众生往生云佛行者。法藏菩萨我成佛时。闻名号众生不往生者不成佛誓。众生往生决定处也。是云佛行。亦成佛处云众生行也。如斯闻法体成就样有往生故。众生往生即佛正觉。佛正觉即众生往生可意得也。

第十五正报佛未说已说意事

    问曰。正报佛亘上者。文前未说意。亘下依文已说意之事如何可分别哉。答曰。是欣净缘韦提舍通取别土见。日观已下移佛语说。我见未来如何请时。云佛告韦提欲观彼佛者当起想念于七宝地上作莲花想。说七宝地上莲花。正报佛在此七宝地。第三宝地此宝地正报佛来故。依正具足。云第三宝地者。欣净缘依报土也。爰成序正一同。序正一同通别一体。通别一切一同法门可意得也。

第十六正报见立依报见许事

    问曰。正报见立依报见许云事如何。答曰。是第七观奉见住立三尊。未来致请时。说于七宝地上。其莲花具足正报。此宝地云欣净缘依报。依报上在正报佛故。最序分不许益。正报立见得益时序正一同。序正一同。依正具足可意得也。

第十七二序三序之事

    问曰。云二序三序事如何。答曰。二序者证信发起二。是弥陀本愿等救善恶万机。就中先救恶人思食。说释尊一代间思食砌。王宫起恶机机前说。是云二序。从机显法故。二序时发起序中纳化前序故。释发起序中细分为七。是王宫会时。善人同恶人意也。其故一代圣教众频波沙罗王供养样见。提婆不浦山者。提婆不可发贪欲故云细人□人二共犯过。一代圣众同韦提在。是故善恶一机恶机韦提也。次三序者。证信发起下加化前序也。化前者。前一代化观经。是初恶机前故。弥陀本愿为恶机计可□之。故无王宫会。一代置所众也。是显弥陀本愿。等□善恶万机事。无王宫会。置菩萨声闻之二众。云是三序。从法显机。是善恶一机。善人耆阇会众也。其故王宫会时。同菩萨在一代圣众故。耆阇云还化前。耆阇会众。善恶一机。善机义情可得意也。

第十八正因正行差别之事

    问曰。正因正行差别如何可得意哉。答曰。三福降下云正行。举上云正因。然者上品上生。正因座席。上中九品正行依配定位。上上三福。说福修行六念。此位上上十一门第六受法也。受法机第五简机云。此姿云受何法不知法位正因也。其上上中说不必受持读诵。释或读不读故名不必间。读诵不出上中正行。然读诵押遣上上正行。闻解第一义。三品五八真戒。下三品孝养父母奉事师长修十善业等世福也。是开三福行持九品机为作品也。此机何行为往生。释九品行唯在念佛故。九品万机往生业。三心为往生云意也。是正行法门可得意。次正因时中。上中中说戒。中下说留三福押举下三品世福说间乱座席。中下戒押举中中。上下发菩提心上中押举。解第一义。押举上上。九品共乱座席也。乱位为不持行。不持行者。无有出离缘成一机。过三心可往生故。是云三心正因也。此三心说下三品恶机前可亘上六品。若说上六品。善人为本恶人为末意可有故。显恶机为本。善人。次思食所先王宫会。次耆会料简也。

第十九发愿回向义回向发愿替目之事

    问曰。文前别时意发愿回向之义。依文回向发愿心如何可分别乎。答曰。发愿回向之义者。发愿受取时。愿计可思故。回向发愿副。愿行具足愿知。发愿回向之义释。是发愿储君回向。乳母副在也。次回向发愿心者。是常回向迄可思故。发愿位为回向知。回向发愿心者说。是回向储君发愿乳母副义可意得也。

第二十如执明镜等经文料简之事

    问曰。如执明镜自见面像经文。云何为料简耶。答曰。镜定散。镜影。念佛面来迎也。次念佛来迎影有三心故。云影时云见不云闻。然影所彰云有体意也。是则闻阿弥陀佛者即是其行云来迎。是佛体佛语法门可意得也。

第二十一世尊默然想未言说之事

    问曰。光台释尊无言说可得意。其故云世尊默然总末言说如何。答曰。光台有说可得意。其故云亦非是无时佛语。释意云有说义也。虽然指末说释亦非是无时佛语。但有已说。文说可得意也。

第二十二欣净经文五段八段事

    问曰。欣净缘经文取五段。依文取八段。云何可存哉。答曰。取五段者。通别一体意。取八段者通别各别意也。先付依文取八段意。别所求一段分二段。云是诸佛土虽复清净皆有光明。通诸出计云名舍别取极乐。是通别废立意也。第七独立所立之见体废立故。是舍通取别故。通别各别也。次付文前取五段意。通别一体意也。其故别所求付一段云是诸佛土虽复清净皆有光明。呼出诸佛名求体故。极通别一体。然通所求极别所求。通去行极别行时。通别一体五文定散可意得也。

第二十三自开下嫌机功之事

    问曰。韦提请别行请思惟正受时。释尊自开不论机功云事如何。答曰。韦提不论行功见至土请。其故于定散浅深等至云事。善恶齐至土云意也。然不修而至恶人显此意他力义也。故行其行不出离成机品计也。故善人不修至土云意可落居也。

第二十四三种庄严说入水观之事

    问云。宝地观三种庄严入水观何用事哉。答曰。正报亘上。文前未说意。亘下依文已说意也。前六观通依报。是云余上六观是其通依即属法界之凡圣此意通也。第七观别依报也。然第七观。释尊说花坐观法思食。说除苦恼法时。现住立三尊。韦提接足作礼。遂证得往生。其上未来致请时。答说七宝地上作莲花想。七宝者第三宝地也。是说入水观时。净土来立娑婆圣得净秽不二。此土不二成意也。故水观释云归去来魔乡不可停。是不留娑婆还所求意也。是曼陀罗织第三宝地。文前以此意八段有先八观意也。故十四行目观序题门水观释名门宝观故。文前置三种庄严即便往生姿置所求地当得往生佛果显意。深学秘法门可得意也。

第二十五四重来迎之事

    问曰。净土四重来迎云事如何。答曰。智慧立三重。来迎慈悲立二重来迎。其二重者慈悲智二。水观云归去来魔乡不可停旷劫来流转六道尽皆经到所无余乐唯闻愁叹声者。智慧中之智慧也。归去来者极乐者归去来安身等者。智慧中慈悲也。第七观慈悲中慈悲也。九品来迎。慈悲中智慧也。是闻云来迎也。

第二十六废立等三重于说行摄事

    问曰。废立助正傍正三重。于正行云样如何。答曰。废立重出我等三业行云杂毒云此宝财不真实也。以喻得意。浅千石蟹足一喻立三心也。次傍正重本所修善成机品。得三心往生时。本愿所修善遂本意故。诸行成傍三心成正也。次助正显行门位。佛恩报谢为众生利益云助正业。出三业门行定散诸善催。此起行位。一一门与三心合随起行不问多少皆真实业也。

第二十七厌离秽土欣求净土分别之事

    问曰。厌离秽土欣求净土云何为分别乎。答曰付五大显。造九大四大定五大。念佛六大来迎。爰以造众生身云。□□地大也。水大三世诸佛成智水。是界成法性智水常住也。火大三世诸佛成慈悲身。风大众生来迎也。飞行自在成德也。付之问曰。火者无量寿觉体也。是慈悲五大弥陀也。是十劫正觉昔。十方众生集迷五大而示无常。地大一切众生体。死时乱坏而无常示。水大者众生成贪欲流转水也。火者众生成嗔恚烦恼。风者众生显生灭无常。空死归故。五大共众生无常也。五大慈悲。迷五大智慧。此以慈悲五大为西方五大。以智慧五大为东方秽。如此归五大意。圣道净土极共五大地大有西方成金。地大方者云常住。爰以真言。地大。置中央法身常住净土。西方净土。中央法身大日净土会通一也。故西方金生中央土故。中央云诸佛如来是法身净土。然分别娑婆净土时。大日净土造娑婆弥陀净土造西方。会通时大日即弥陀。弥陀即大日得意。净土即一界身净土意得也。故以大日造娑婆净土。造东方大圆镜智。南方平等性智。西方妙观察智。北方成所作智。中央法界体性智。造四方大日变作。是净土料简时。大圆镜智者。如执明镜自见面像镜也。云三身镜。是云大圆镜智。然成三身镜所以云共发金刚志。爰以东方金刚智。发三身所以东方官春木。南方官夏火。显慈悲平等性智。依万法生长。是众譬依极乐弥陀慈悲。一切众生主极乐宝地以喻显也。西方显金刚弥陀常住质。北方显水名号智慧。此时四方皆弥陀功德也。当四智时。东方金刚智。南方平等智。西方妙观察智。北方羯磨智。就此四智中释三智。一妙观察智。二转法轮智。三莲花智也。必四智中付。妙观察智付释三智。弥陀三世诸佛。开出法门可意得也。
    御本云。右二十七个帖法门。是付西山义秘藏之法门也。他流愚人不可见者也。能能可秘可秘。

流祖上人个条名目

[建國1]
