No. 2628
西山口决传密钞

              西谷净音记之
            
  　　　　　　
　  　　　　　
　　  　　　　

目录

第一　　就弥陀总愿别愿二愿口决
第二　　别愿已前已后总愿口决
第三　　三身一报身口决
第四　　废立等三重分别口决
第五　　三部经题目口决
第六　　观经两三昧宗口决
第七　　佛体佛语口决
第八　　佛语佛体口决
第九　　净土弥陀说法口决
第十　　王宫二序从耆阇立口决
第十一　　耆山三序自王宫立口决
第十二　　观经序三相违口决
第十三　　第七观一相违口决
第十四　　现说各别口决
第十五　　现说一同口决
第十六　　即便当得口决
第十七　　三心念佛口决
第十八　　九品一机习口决
第十九　　以善恶作九品口决
第二十　　即便当得往生口决
第二十一　　即便往生口决
第二十二　　当得往生口决
第二十三　　九品念佛往生口决
第二十四　　弥陀正觉定判口决
第二十五　　弥陀总愿修行二度定判口决
第二十六　　三心定判口决
第二十七　　净土宗三宝建立口决
第二十八　　净土宗相承次第口决
第二十九　　于佛果无二益定判口决
第三十　　自身建立口决
西山口决传密抄

            西谷净音记之
          
　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　

第一弥陀就总别二愿口决事

    今弥陀者。诸佛总别二愿上。立选择本愿。总别一致成南无阿弥陀佛。成佛故超过诸佛云他力慈悲弥陀也。此弥陀内记三身诸佛。出现十方秽土。先总愿方开圣道自力成佛。此时机根万差故。开大小权实显密二教。教内教外开成佛不同不一准。此意无量义经说法品第二云。我光道场菩提树下端坐。得成阿耨多罗三藐三菩提。以佛眼观一切诸佛不可宣说。所以者何。知诸众生性欲不同。性欲不同种种说法也。种种说法。以方便力。四十余年未显真实。此故教得道差别不得。不得疾成无上菩提。善男子。法譬如水能洗垢秽。若井若池若江若河。若沼梁大海。皆悉能洗诸有垢秽。其法水者亦复如是。诸经之段。成佛不同事如是。然者此心。善导大师。序题门依心起于胜行门余八万四千渐顿则各所称宜随缘者则皆蒙解脱释。此重今净土门云随他门也。次别愿方开净土他力门也。此时总愿方云难行道废之。今别愿方开时。以定散等三重开他力净土往生也。于定散以废立等义显也。如常义。问曰。抑总别二愿开圣道净土二门教相。摄佛功德时。何体为落居哉。答曰。总愿之方虽有无量法门。极自觉方。别愿方虽有无量法门。极觉他之一也。问曰。总愿方唯有自觉计无觉他乎。答曰。弥陀总愿方开诸佛三身圣道门时。虽有自觉觉他。其觉他者今别愿觉他不同也。其觉他者。先释迦因位时饥虎与身代鸽命。如是助命云觉他。其无所助未作成佛。依其功德。释迦成佛也。故虽自觉觉他有。共极自觉。今弥陀者。觉他先如诸佛。虽有自觉觉他。皆极觉他一也。今以此总别二愿显本有自他觉。本有自觉觉他者。法尔所成自觉他也。开显诸佛弥陀圣道净土往生成佛也。于一切众生身。修本有觉他自觉也（云云）

第二别愿已前已后总愿口决事

    今弥陀者。总愿修行两度。始总愿者第八地迄修行。非我境界。又何法者。法藏比丘自在王佛申给时。现二百一十亿诸佛净土令见给时。三身门方选舍不清净行。选择他力净清行。五劫间思惟。今立四十八愿。此愿成就。取正觉誓时有天告。应时普地乃至无上正觉。此时成众生往生。我总愿修行应成佛入寂道场。兆载永劫修行。总别一致成南无阿弥陀佛也。问曰。别愿已前总愿。与别后总愿有功德替乎。答曰。别愿已前已后总愿。共成佛果时。皆成自觉觉他虽。别愿已前总愿者。诸佛三身门方开弥陀也。别愿已后总愿者。成总别一致。问。诸佛总愿不同。皆他力往生者所成。开观经时。总愿方开六十万亿那由他恒河沙由旬。别愿方开光明真身观阿难告命如是一体开。面为显总别二愿意时。总愿身相方。废观佛三昧取光明念佛三昧。此时别愿已后总愿等别愿已前总愿是舍也。难易废立时。别愿已前总愿。废义也。通别废立时别愿已后总愿。废义也。此时总别二愿共有废义也。问曰。总愿者可然。废别愿义如何。答曰。总别共有他力成义也。此时三身门方所废。三身门慈悲方为能废也。总别一致成慈悲方为能废。总别共开三业修因方废也。今约三业说方废而万德所归云舍念佛。今家相传所归万德念佛总别共置总愿位为修行门念佛。万德所归外离三业念佛约别愿方全云他力也。问曰。总愿别愿全成他力乎如何。答曰。观经佛力定散愿力定散愿文定散非机修行定散。全是则他力定散总别成他力也。总别二愿弥陀功德开圣道净土故。难易通别虽开二重废立弥陀一切功德故。傍正助正时。全会通他力法门。如来成弥陀一佛功德也。但傍正时。全会通他力法门非行门。助正时圣道净土门。会净土一门。如弥陀总愿。会通修行法门也。此时通别行也。傍正时。无尽虽有通别一体义。安心位通别一体不得意也。

第三三身一报身口决

    夫三身一报身者。今之弥陀三身门知慧佛上愿酬因报身成正觉故。三身门外他力往生云愿酬因报身佛位也。如此三身门佛上秀间。经说无量寿佛威神力光最尊第一。唯此一佛计显他力佛也。虽然总愿所成佛内证三身佛光他力酬因报身。一致成正觉在一方间。法身佛报身佛应身佛有念佛众生摄取不舍利益方同他力一报身所云三身一报身也。问曰。何故云三身一报身。答曰。今名号酬因报身他力往生为本。此位佛同心三心共翔念佛众生摄取不舍利益间云三身一报身也。问云。三身共成众生摄取不舍利益有其证据乎。答曰。玄义十四行偈云我等咸归命三佛菩提尊无碍神通力也。是则皆三身共无碍光利益给证据。又高祖赞阿弥陀偈无碍光者法身光明。无边光报身光明。无对光应身光明释也。此三身者。皆照念佛众生也。是等文三身一报身云证文也。又三身一报身立处。玄义二乘门。大乘同性经。引定净土报身净土。又引四十八愿显三身门外酬因报身也。又引观经三辈三人显报化具足凡夫来迎佛。是迄三身门外云报身经也。又次摄论眼目异名引新译旧译。诸佛一体义有边引云三身。皆摄论摄第二报身。第二报身摄名号酬因报身有处定三身一报身法门处也。

第四废立等三重分别口决

    就之有二重。所谓废立也。废者所废。谓圣道门难行自力杂行一切自力置此位废也。是者自力智慧方也。立者能废。谓他力净土门慈悲方也。此立内他力机行身土等之能立义有皆悉慈悲门方摄以众生三业行力不入故云他力。又付之有二重义。傍与正也。傍机先废。三身门诸善。皆不残取返。开释迦佛力要门定散也。此内虽有无量法门。傍位知慧门机位体说也。故云观门云要门也。正者慈悲门念佛三昧体也。是傍定散唯智机位作念佛时。悲智具足云念佛三昧也。又助正付有二重机。助与正也。助者念佛行者证得他力往生。自即便往生上出三业修行。为佛恩报谢行名助业也。正者三业外念佛三昧慈悲体也。问曰。一于定散废时赴行自力杂行废。正时一切皆取返作净土众机定散。助正时众生三业之行也。去间定散等三分也。如其念佛三重名目可有欤云何。答。尔也。废时显定散外念佛。未云愿行具足念佛。正三时显愿行具足念佛。废立时废定散。立念佛一行念佛体愿行具足义有。自傍正立返显也。助正时正业位助业三业不行位业外显念佛三时也。三重各存愿行具足义。三重各存定散外义。三重各存三业外义。虽然三业外云事。助行位法门也。愿行具足傍正重法门也。定散外念佛废立得法门也可得意也。

第五三部经题目口决

    大经无量寿者。能摄选择成佛为本。此无量寿能摄无量寿。所摄无量寿。能所不二无量寿。能觉无量寿。所觉无量寿。能所不二无量有。能摄无量寿者。法藏比丘能觉弥陀也。所摄无量寿者。十方众生弥陀也。能所不二无量寿者。生佛一体弥陀佛体也。能觉无量寿者。法藏比丘能觉人弥陀。所觉无量寿者。十方众生无量寿之弥陀也。能所不二无量寿者。生佛一体不二之弥陀也。今无量寿者。果号三字众德之根元。三心菩提心。南无佛三字具。生佛一体众圣不二往生成佛自觉觉他觉行穷满涅槃常住无量寿称也。次观经无量寿者。能开选择往生为体。此无量寿能观无量寿。所观无量寿。能所不二无量寿。能归无量寿。所归无量寿。能所不二无量寿。又两三昧无量。两三昧不二无量寿。又次付阿弥陀佛。阿弥陀经阿弥陀佛者。为证开摄一体常住也。是能摄能开开摄一体一往义也。再往是云时。一经各能摄能开开摄一体义可有之。三三平等三经一彻云也。又三三九九云也。是大经究竟一乘至于彼岸说。又阿弥陀经释。净土无生亦无别究竟解脱金刚身。今三经以序正得益心得时。大经一部上下为序。序者定散唯智慧机位也。上卷慈悲。下卷智慧。以悲智为上下也。观经一部一卷慈悲智慧具足念佛为正宗。弥陀经唯慈悲来迎为得益云流通也。今此三部经配当定散等三重事。是一往义也。再往一经各三重义可有。大经三人译者也。译无量寿。定散题目为面。译清净平等觉经者。念佛题目为面。译大阿弥陀经者。来迎题目为面也。又观经有题目三。观无量寿者定散题。无量寿经念佛题。观经来迎题也。其故观者见也。九品是见佛来迎义有故。又阿弥陀经三题目。法事□释弥陀经。上卷转经行道定散题目也。愿往生法事□云念佛题目也。下卷安乐行道来迎题目也。此三部经者。机愿行三以是释可意得也。

第六观经两三昧宗口决

    先就能请定善意得。能请定善观佛为根本。此时定善胜散善劣。定善为方便也。韦提能请佛力观持定散。如开劣散善。佛力观亘。十六观观佛三昧开事有。定善示观修定善观。散善亘义。定善散善观示。定善示观云。散善观示方定善示观共定散示观也。此意序题门。依韦提请娑婆化主开定散要门云也。此时十三观立能见所见。能见为能观所见为所观境。定善如是立能观所观。能见为能观所见为所观境。定善如是立能观所观。如其散善立能所观。以有能所观义云十六观观佛三昧也。故散善观义。持事有故也。十六观能所观二以观极乐境处定散等故。十四行偈。定散等回向释也。如是能所观定散亘。能所不二一体观佛三昧知慧门也。又要门云也。亦观佛三昧云也。此意观佛三昧为宗也。此上十六观念佛三昧得意时。十六能观作南无发愿。十六依正二报境极阿弥佛行。愿行具足南无阿弥陀佛作位念佛三昧为宗也。此开合二义以两三昧为宗净土立也。十六观观佛智慧门。十六观念佛慈悲门。二尊约时。观佛释迦佛力。念佛弥陀愿力也。菩萨约两三昧观音势至也。此就能请定善十六观念佛三昧也。又就自开散善十六观两昧心得时序散善并行缘。如散善极乐生。定善极乐往生事显方也。散善并行定散并行拵三辈九品开时十三定善机散善九品正行作如往生。定善九品正行。作往生事。三心以并时。散机生方三心既具（乃至）无有是处也释也。其下定机生方。又此三心等释。散善生时散善胜定善劣方便也。此时十六念佛三昧即便往生智慧门也。念佛三昧为宗十六观佛三昧为宗慈悲门来迎体可意得也。

第七佛体佛语口决

    佛体者弥陀佛能觉所觉生佛一体正觉成。净佛国土成就众生坐处。弥陀报身所化化佛。十七愿酬。娑婆出现。而弥陀佛体释尊言说开处观经无量寿能开无量寿也。能开者无量寿体也。定散二善依正二报善恶万机（乃至）一代定散开见观无量寿体外无所开法。如此佛体释迦能开给间。弥陀佛体即释迦佛说处。佛体佛语也。

第八佛语佛体口决

    佛语者。佛谓释迦。语谓观经所说之法也。亦佛体者弥陀也。观经所说即弥陀处语说即弥陀佛也。此义为令知。释名门能觉所觉寄合处成弥陀佛。观经依正二报。无量寿开。题目之无量心开间。观经题目无量者。能开无量寿也。如此十六观释迦佛语。即弥陀名号佛体间。十六观说流通佛语阿难汝语持是语者（乃至）无量寿佛名阿难付属给也。

第九净土弥陀说法口决

    问曰。净土弥陀说法者何法说乎。又秽土之释迦之说法同可意得乎。答曰。就之有二义。一义秽土往生为机。娑婆本所修法门说闻。是九品正行面机根性。随其前生所闻赞事念佛行者娑婆随他说法修觉时赞也。是弥陀说法。实非本意例娑婆释迦且为随他说法是如与。一义弥陀报身说法暂时示观报身说法云位非。净土弥陀说法法体少异事。不说圣道净土二教位。本来法尔自得自证法门说也。此上付有二种说法。一者言语教法。是为教内。以言语为万机口宣间教内名也。二者身语法。是教门外说也。是实相法门云也。问。经者释迦入灭后阿难传说时。圣者贝多罗叶书留色经卷净土立处二种说法者何物乎。答曰。色经卷如非。娑婆色经卷先眼奉见有现前。次又有身益。后有意业益。今净土经法。言语闻处得益。是言说经法也。所见位得益实相说法也。问曰。言语经法何为机。实相经法何为机乎。答曰。有二种分别。言语经法为下根机也。令闻说人法能开悟。二实相经法者为上根机也。此说法体相见。生死觉令开悟也。唯是一往之义。再往时下根机非不对。常住不退说法不限上机也。是立机不立上中下事相修行门是立于机浅深不同说法事如是。此上事理不二开出时。事机不立浅深。理又不分体相云重可有。又此上事理离不及言语色体义。又可有意也。但是诸佛教义也。于今净土且立利钝事。他方来凡圣约义也。实净土生众生弥陀皆同无异。但又言语实相教法色身一法也。又二法可立也。问。秽土发遣释迦。言说身说二种之义。净土无乎如何。答。然也。从耆山王宫来现白光放。十方净土弥陀极乐令见身说也。第七观住立弥陀奉见韦提得益。是身说义也。如此依正二报等。以佛力奉见。皆身说义也。其故身说其体见说法也。但见分为未来众生无益故。佛力观说开闻云者。言说说法事也。故观经说口音陈唱说也。闻耳根约为下机说义也。见者上机为身说也。但今身说佛力以见闻。为最下根言语佛力以识知说间。闻见一同如是。是云时且见说二义分也。是一体见闻一体时。闻即见见即闻法门虽建立。法门落居时。本佛力见归间。观念法门五增上缘中。见佛增上缘。言语经法即说身实相经法释宜证据也。观经九品佛奉见处自身其身乘金刚台说身说说极言也。得益段三尊奉见得大悟无生忍云身说极词也。见闻共佛力依时。机浅深不立不得意也。可思量也。

第十王宫二序从耆阇立口决

    就之有五义。一释尊极乐化仪指置。二乘共娑婆出现本意。观经开意。自一时佛在取王宫二序。二者初顿花严开一代本意。遂为开净土观经云意。花严经多净土开标事出故。自一时佛在取王宫二序也。三者圣道净土两实韦提一人为意为显自一时佛在取王宫二序也。四者圣道三身门功德烦恼被害失。非为出离云意。调达发贪欲在家阿阇世发贪欲。世间出世佛道障事。提婆摄二众。绅人□人二俱犯过皆作恶人。耆山根本王宫恶起故。自一时佛在取王宫二序也。五者两会亘先为王宫韦提开观经。还阿难耆山。为圣道三身门证人传说时。二众皆念佛机成时。他力法门在家恶人为本。耆山意得。自一时佛在取正明发起也。可意得也。宗家大事有之应知也。

第十一耆山三序自王宫立口决

    就之有三义。一者王宫外立耆山三序事者。分净秽境界。秽土众生得生有净土云事为显也。其故耆山离欲清净为体极乐往生为宗也。从释尊耆山来厌苦。第七观住立来迎标也。此故临终时厌苦之释迦住立佛同时来事。上辈报身兼化等释时。临终往生显时。来迎外机往生益无显也。二者王宫之外立耆山三序事。在世圣机。尚以本愿他力往生成佛果。况灭后凡夫。圣人往生前立。为显凡夫往生。王宫外立耆阇三序也。是云引圣励凡也。此意以九品正行时。上辈大乘。中辈小乘。下辈世善恶人。说此义也。三者王宫外耆山三序立事。耆山佛界面立秽土九界摄化事为显。王宫外立耆山三序也（云云）

第十二观经三相违口决

    此三相违者。一代八万四千教益不□。罪恶凡夫。弥陀愿力。以摄取净土作佛。观经说诸经。大异为显表事也。其三相违者。唯愿世尊唯我广说（乃至）浊恶世也。请释尊不说。眉间白光。放十方界照。其金色还住佛顶化为金台。于此中十方西方双二土现给。是一相违也。二者舍十方净土。我今乐生极乐世界（乃至）教我思受。别行致请。欲生我国者当修三福。是可开给。是二相违也。三者教我思惟正受。请为我请处。佛为韦提不答。亦令未来世一切凡夫等答也。是三相违也。问云。抑此三相违义云何。答曰。初说请十方净土现事圣道难行成佛为韦提不□故。是尚可迷故。不说现加佛力。三身门外他力净土事为令择现令见故。经严显可观令为韦提希见说。释此文受佛神力故（乃至）加备韦提等尽皆得见释。又别行定善请押差。散善自开事。韦提请无善之造恶位不可生见净土。即定善请时。佛汝无善位可生土见善恶万机一位可生净土未见思召。乍微笑定善不说。世戒行三福自开给时。韦提之请世善先小乘大乘可生土有知惠开也。故释云若依定行即摄生不尽。亦佛更观机自开三福行。又为我请。亦令未来世答。是韦提往生即未来往生佛思食事令知为亦令未来世答给（已上）

第十三第七观一相违口决

    韦提依佛力三尊奉见。为未来请。未来不答。欲观彼佛者当起想念（乃至）作莲花想散善不答所不请处定善所观境答给事。序分三相违自是为明也。第七观一相违。以序分三相违何体可审哉。答。今韦提散善来迎佛以佛力见为未来请。欲观彼佛者等答。欣净所现别所求净土废立处为治定也。佛通别双现。舍通所求选取别所求给事。别所求废。立明其上以自开散善开弥陀愿力往生思召。今第七观来住立空中佛。九品来迎傍正。问。废立不开九品来迎不可开思召。序分所观废立返欲观彼佛者以废立答给也。以此义十三观能请定善废立以开。此意佛方机三业功废一向佛力以往生身上显。自其上显自开散善。以作正因正行。第七观住立佛开九品来迎往生行。傍正弥陀教法有也。

第十四现说各别口决

    现者光台现国。是非释迦言说。眉间光明现国也。说者释迦言说也。故现说各别也。问云。不说净土光台现国义如何。答曰。金台中十方西方现通别二土事。严见可观（乃至）希见佛力见为显也。其故一代说□他力难思说故。此为显标示也。故佛力见以诸佛土自力土。弥陀土他力慈悲土见极舍诸佛土弥陀净土为选取也。此意法事赞三身化用净土（乃至）十亿刹释。又下卷一切佛土皆严净释。又欣净缘总见十方国（乃至）全非比挍。如是见以废立定。此上为开本愿要门定散现说各别拵也。此通别各别废立见拵定善示观也。十三观开散善自开拵现三辈九品开。本愿定散故弥陀也。是即现说各别次第意得深义也。

第十五现说一同口决

    是现说一体义也。现即已说法审为也。问曰。所现即说有其明证乎。答曰。得益段经文以为正明证也。其故正宗名十六观。十六观所说毕。正宗外立得益。说是语时（乃至）之相说。此文今师从应时即见已上正明文人于上光台中等云。是所现即说事明。故知。光台现国者。以十六观佛语现国又现者见义。说者闻也。爰以定散门立三重六义举所说者定散二善等。又此定散出在何文问。未说五文以答。五文即十六佛语为知也。以此意依文闻佛等释。五文已教得意法门。即所现已说定散得意。法门得益段逆欣净缘归成要门佛语法门也。竖次第时。现说各别法门也（云云）

第十六即当口决

    今即便当得者。一机上始终事云。云临终平生一同义也。以若有众生复有众生第三第五一机事可审也。此第三第五一机事。具不具隐显。十一门义以可心得。若有复有一机事。经文可见也。问。以具不具第三第五一机何体可心得乎。答云。上上三心。持但念往生说。若有众生第三机释。复有众生三福诸善持。第五简机释是也。即便当得二机见。中上至若有众生受持五戒八戒等说。以具不具隐显善恶一机说。是一往义也。第三第五即善恶一机义也。其故若有众生自身现世等释。所持三心方四十八愿摄受众生等释。以具不具说善恶一机。上六品善显也。下三品善隐也。问。经文下辈唯恶说。释善亘九品散善释如何。答。下三品可说善中下引上。暂小乘下善机持下辈唯作恶说事。于九品中为显善恶二机也。释下辈善亘九品散善事。善恶一机为作也。问。下辈亘意可云善恶一机。上六品唯善无恶。上六品善恶一机何体可作乎。答。下品轻次重恶亘云善恶一机也。问。九品皆善说亘九品外恶说善恶二机摄。九品之中善恶一机作事如何。答。九品内善恶说。此善恶各各影略互显。各作善恶一机事。净土机作九品机。三辈九品外。净土机不作意也。问见大经三辈外说边地往生。是三辈九辈外机说如何。答。高祖净土论不作净土机时。简不入三辈。作净土念佛机时。还三辈同摄三辈内也。是即三辈九品外不作净土机意也。问。必净土机。九品作定义如何。答。九品者标九界义也。佛法至极。生佛不二外不可有意也。圣道净土共甚深。不可思议之法门也。法性无为也。其欤也。

第十七三心念佛口决

    一代圣教者。净土三部经极。三部经观经极。观经三心极也。三心者。安养直至往生径路也。治生死重病无上良药也。于此三心明序正得益也。至诚心为序。序者愿行具持机念佛位。定散机唯知惠位也。深心为正宗。愿机持行佛持来迎行足愿行具足念佛三昧位也。回向心者。愿行共佛持。机方愿行不持。佛自来摄。行唯慈悲来迎今念佛三昧位云得益流通也。但三心重念佛摄定散二三心即便往生安心。密益云也。即便上当得往生时。弥陀自来体即往生行见自身见乘金刚台紫摩金色显露往生也。此义意。行者能能思量。昼夜忆之（云云）

第十八九品一机习口决

    今家相传九品一机习也。问云。九品说相。见大小世。善及下三品唯恶也。何云一机乎。答云。三心念佛行者安心也。以此三心为九品往生根本。三心一人上安心也。回向心上六品善见过去今生自他凡圣世出世善根释。至诚心深心见之。旷劫已来。恶下三品开故。三心促见见无始已来善恶开九品故。云九品一机也。此义为知。上上品一品。下八品诸业引举。一人持读也。上六品善里恶开下三品故。下三品恶摄上六品善里开下三品故。表善人里是见时恶人故。此意至诚心释外贤善精进相内怀虚假等释。又下三品是见恶里摄善。表恶人内心善方往生本愿可归意也。下下品五逆。上辈三品里恶也。下品中生持戒里恶。下上世善里恶也。云九品一机正行法门也。是即便往生为本也。又一机万机法门。先万机一机法门以可意得也。其故三心一人上念佛往生安心也。此安心三心。无始以来善恶二法有释显。问。一机开万机法门也。正因平等上开一机万差机别门间。正因门当得意开也。序分二序发起法门。正宗正因平等即便往生意发起也。三序发起法门。正宗者正行差别门当得往生发起义也。此意序正一同。一同者无差别一体定义也。问。必作九品一机意如何。答。九品者九界表也。其故上辈菩萨乘。中辈者二乘。中下人天界。下三品地狱饿鬼畜生修罗等是也。佛界十三定善面也。定善佛界。九品众生。向来迎也。九品众生。定善佛界向所九品念佛往生也。定善西方佛果位也。九品东方因位。以因果二法东西二土因果不二处。净土无生亦无别究竟解脱金刚身习。至极乐法门。以此等今家证道可意得也。能意得秘以可为证道法门也（云云）

第十九以善恶作九品口决

    以三福作名各上中下品。上次下下下下作云九品散善也。又就恶九品作时。下辈轻次重恶为本。中辈轻次重上辈轻次重恶作。九品作也。问。就恶轻次重作。就善上次下下义意如何。就恶作上次下下。就善可作轻次重。其意如何。答。就善作上次下不作轻次重。其上大乘为重。次小乘为中。世善下为故。不轻重作。殊更作上中下也。就恶作轻次重不作上次下事。轻上置轻业少重次置。重罪下下置间就恶轻次重作也。此时下品恶一向世善限上中两辈不亘。下上慈悲不杀世善上福里恶也。下中奉事师长世善里恶也。下下孝养父母世养里恶也。世善三品上次下里恶轻次重开以。上品善上次下各轻重恶有故。正三品世善里恶轻次重以上中两辈里各轻次重恶有以九品恶作。九界如此以善恶作九品。为善恶一机时。九品一机。善恶一机法门也。问。无始已来善开上六品。至今流转生死义云何。答。无始大小乘佛法修行虽。娑婆外净土不立。即圣娑婆即花藏密严等净土观烦恼具足故。一入生妙觉现利益证入失故。生死不出也。故善导者礼赞自身是具足（乃至）不出火宅释。又弥陀净土本愿念佛大乘以入。诸行非本愿故。废不生故。今至不出火宅者也（云云）

第二十即便当得往生口决

    问。愿中即便当得。何体愿乎。立一愿中欤。又约二愿欤云何。答。十八愿设我得佛（乃至）不取正觉者。即便当得愿乃至者。即便往生愿义也。十念者。临终当得愿意也。故善导释云乃至上尽一形。是平生即便义也。下至一念十念者。当得重也。故十念中。八念九念乃至纳云十念也。所以于此十八一愿。即便当得意愿也。十八十九相对时。十八愿即便为面。十九愿当得为面也。故十方众生发菩提心修诸功德至心发愿（乃至）愿也。此十八愿观经上上若有众生发三种心（乃至）必生彼国说。十九愿意。开复有三种众生当得往生也。问。十八愿三心念愿行共被愿。今此观经说发三种心即便往生不说念佛事如何。答。本愿于一愿中说三心念佛。不约诸行。念佛往生安心三心为知。三心念佛。并被愿也。果上成时。三心成南无。乃至十念方被显阿弥陀佛。此义为知。善导观经疏问曰。何起行而言不得生。问。其答若欲往生者要门愿具足方可得生答。出其证文时。观经下辈念佛。愿行具足必得往生释给。今观经说发三种心即便往生不说念佛行者。观经深意弥陀超世愿王说显也。其故三心计而往生说事平生一形念佛即非往生行说者废立意也。然此三心意。阿弥陀佛往生行具足又生事为知。善导三心既具无行不成愿行既成若不生者无有是处也释。是然师至诚二字能他心（乃至）所化心也。但能化心来迎佛体。所化心众生往生愿也。能所不二心云至诚心释给也。深者能化心。阿弥陀佛也。心者所化心能所不二云深心。回向心者。是回向能化心。心者所化心也。能所不二云回向心。如是三心各能化弥陀心行具足往生故。说发三种心即便往生也。众生心方往生愿也。佛方净土弥陀来迎即往生行也。故三业外云往生行也。为知此义。弥陀经说三生发愿往生不说行。来迎即往生行说。众生三业行。即非往生行说意也。是即便往生意得定也。是教外位也。

第二十一即便往生口决

    即便往生者。秽土无量寿众生为体。摄净土弥陀。秽土众生即成净土弥陀云即便往生也。是即法进机中佛自来摄机云即便往生有明证乎。答曰。观经第二水观极乐真无漏三种庄严说入娑婆假耶真无漏境。说法来□机假体众生成真体弥陀义也。又第七观空中现三尊令见韦提。韦提以佛力见三尊。接足作礼。是释云稽首礼。又释弥陀应声即现证得往生。又今乃正□弥陀更益心开悟忍释。是即佛自来摄机证文也。又释住立佛。何故不端坐而赴机问。其答此明如来别有密意但以娑婆苦界杂恶日譬八苦相烧勤成违返诈亲含笑六贼。常随三恶火坑临临欲入若不举足以救迷业击之□。何由得免。为斯义故。立撮即行不及端座以赴机释。故立撮即行宣也。次九品无放千五化佛来迎。皆佛来□机成即便往生显安心色也。

第二十二当得往生口决

    当得往生者。秽土无量寿众生摄净土弥陀。是云当得往生也。其故即便往生云现身往生。又云积善。当得往生云终益当益。当者对现生来生为本义也。问。当得往生者。秽土无量众生摄净土弥陀云当益其明证有乎。答。观经第八观说坐彼花上见像坐已心眼得开了了分明。即是娑婆即便往生人。净土弥陀所坐薄花令座同弥陀义也。此往生礼赞释真容宝像临花坐也。是明证文为显然义也。

第二十三九品往生口决

    于净土家者。九品往生本愿为源得意。正可得意也。源者第十八愿设我得佛（乃至）不取正觉愿。十方众生念佛往生三心乃至十念念佛持诸行不持。极乐往生但念佛外余行不生废也。选择本愿意也。此十八愿三心正因本愿也。此十八愿三心正因以开唯念佛往生事时。次下十九来迎愿。设我得佛乃至不取正觉。誓给是十八愿三心念佛持。十九愿发菩提心修诸功德诸善持为开万机不同也。不为诸行往生。念佛往生所机为诸善间。非往生行位。十八愿至心发愿欲生我国三心副愿也。至心者至诚心。发愿者深心。欲生我国者回向心也。然上人本愿义疏云。十九愿菩提心三心也。十八至心发愿欲生我国三心二重并。十九修诸功德者念佛也。此修诸功德三福正因意也愿间。大经下卷三辈设我得佛十方众生发菩提心修诸功德。上辈中辈下辈三辈开时。十八愿三心与念佛。十九愿来迎三辈亘开念佛往生。此三辈移观经序发起时。阿弥陀佛去此不远乃至生当修三福说。又正宗开三辈九品时。行福大乘开上辈三品。戒福开中辈三品。世福下辈三品开时。是正因正行以云九品散善法门也。九品念佛往生观经开时若有众生发三种心等始说。十八愿唯念佛往生三心正因意以来开即便往生也。复有三种众生当得往生者。十九愿意开也。此复有众生为知唯念佛往生。若有众生开。三福一位三心中三福说入三福正因之机正因法一体成即便往生处望临终当得往生诸善以开九品诸行也。此九品念佛往生义选择三辈章念佛往生文举其三辈念佛往生文大经三辈引证据给也。就之问曰。三辈念上发菩提佛外等有余行。何但念佛往生乎。答云。和尚观念法门云。此经下卷始。佛说一切众生乃至往生释。依此释故云三辈念佛往生也。问云。此释不遮前难。何云念佛往生乎。答曰。解有三义。一者废立。诸行为废说。念佛为立说。二者助正。诸行为助业说。念佛为正业说。三者傍正。诸行为傍说。念佛为正说。是等三义释。一向大乘一向小乘兼行等喻引给也。若念佛外余行加一向非。明知。但念佛往生非诸行往生。本愿中更无余行故念佛往生如此虽有三义不同。为但念佛往生知。选择上三十四左问曰。寿经三辈观经九品本开合异也。寿经三辈皆念佛。观经九品无念佛者意如何。答曰。如说行理当上上。上六品念佛说答。往生要集引证据。上六品念佛说三心即云念佛。弥陀来迎则念佛体也。以三心来迎。上上品念佛说证据观经意始定散说。偏逗众机。后废诸行归念佛一行。流通阿难付属文明证文也。故九品行唯在念佛释也。

第二十四弥陀正觉定判口决

    今弥陀者。广虚空故广法界。广虚空故广众生界。广界故法界身正觉广。弥陀法界身正觉法界本觉佛为利益。四十八愿发成法界身正觉也。问曰。本有本觉法界如来者非迷觉悟觉。非断惑证理佛。遥离等觉妙觉边城。一法不述。一法不行。法尔所成天真独朗真佛。何故成正觉引导众生乎。答曰。本有本觉天真独朗真佛者。一切众生本有本觉法身来说诸部大乘经。此法身如来为度成正觉云。其故本有本觉法身如来弥陀内熏密益。外仪显法界本觉佛眼开法界观见。法界众生皆本有本觉佛处哀因位凡夫还垢觉成佛弥陀显也。此法界身本觉真佛德成内证三心十方出现。弥陀自觉觉他功德开圣道净土二门。本觉本有一切众生。引入净土。净土本有本觉法身如来云有其证乎。答曰。花严经毗卢舍那性清净三界五趣体。皆同由忘念故。治生死死由实知故。证菩提等说。又毗卢舍那如来初发心等说。又不增不减经。一切众生本地法身大日如来众生心佛说。楞伽经即此流转化身五道名为众生等说。此本有本觉如来众生为度成正觉。诸佛最初正觉本师弥陀为本故。圣道净土共弥陀成佛为本师。佛说法初弥陀为本故为法门主云也。佛者弥陀始佛眼开后。弥陀内证三身十方出现说时。佛法事显也。三世诸佛依念弥陀三昧成等正觉此意也。世间出世弥陀净土出现事也。故楞伽经十方诸佛土众生乃至极乐界中出现也。又十方三世佛说。此上今经三世诸佛净业正因说。弥陀我建超世愿名乘。此意也。能能可思量。此我秘秘中密也（云云）

第二十五弥陀总愿二度定判口决

    今弥陀初总愿修行者。第八地修行注论明。此修行者。诸佛同道总愿修行同也。别愿已后总愿修行别为成修行间总愿别愿共一致成南无阿弥陀佛修行故。诸佛总愿修行大异也。总别共超世愿也。故果上位说时。弥陀超踰十方世间说。乃至诸佛无量寿佛乃至所不能及说也。又同今已成佛现在西方。去此十万亿刹。其佛世界名曰极乐。言果上成实体弥陀经从是西方过十万亿乃至极乐说。如此二度总愿修行佛果成时。二度总愿虽成一位。别愿已前总愿功德。诸佛道同此土三身门成佛功德也。别愿已后总愿别愿他力功德一致说也。虽然别愿弥陀功德望时。智惠门位故。别愿以前总愿功德一致。废立时是废也。玄义二乘门四十八愿。一一愿言乃至酬因之身释。此文选择本愿章引事。总愿别愿一致定散之位引也。因位分故。法藏比丘世自在王佛逢奉初也。第七地至迄修行。诸佛同道方修行。今八地到我修行诸佛替无思召。慈悲以众生利益思召。世自在王佛众生利益问给时。二百一十亿诸佛净土示时。廉国土选舍。妙国土选取。其后诸佛替慈悲愿起。五劫之间思惟。三大僧祇经成佛。其后佛果圆满上圣道净土二门开也。此佛自性所求佛十方分身也。此智惠者。净土往生教也。正往生机成时。弥陀自性所求慈悲门来迎可心得也。

第二十六三心定判口决

    净土三心者。舍诸行移念佛意也。此即自力三业舍。三业门外他力念佛归也。本愿设我得佛乃至正觉不取本愿以至心观经说至诚心。弥陀经说一心。本愿信乐观经说深心。弥陀经不乱说。本愿欲生我国观经说回向心。弥陀经说应当发愿愿生彼国也。三经共以三心说即便往生时。必生彼国说也。必者不必对词也。诸行不具三心行故。心不生也。念佛者具三心故必生也。此三心释毕时。三心既具无行不成愿行既具无有是处也云。此意上人选择。三心者□外仪当内为三心。□内播外为称名。但安心三心起行称名是一非一。内外异故。二而非一。心行一体也。又至诚心事。至者真。诚者实也。此真实心上人释云真实。能化真实也。心者所化心。能所心实故。能所不二至诚心也。能化不二心者。南○佛也。能所不二真实不成位。内方虚假杂毒之善不可废弥陀因中真实依释也。深心事。深者能化之深。心者所化心。能所不二心云深心也。回向心事。回向者能化之回向来迎体也。心者所化心。能所不二云回向心也。不二者南○佛也。念佛行者。能能心当可思量者也。

第二十七净土宗三宝建立口决

    今净土所立三宝者。佛宝者弥陀。法宝者三部经。僧宝者观音势至诸菩萨等也。问。释迦所说法以云净土法义如何。答。释尊从极乐酬十七愿。秽土出现说法故。弥陀所属释迦说故。以释迦所说三部经为净土法宝。作净土三宝也。但非释迦一佛。十方恒沙诸佛。皆酬十七愿出现十方说法事。如今日释迦。此意法事赞上。上从海德初际如来乃至。今时释迦诸佛皆乘弥陀。悲智双行不舍含情三轮普化。是诸经如三世佛说法之仪式。我今亦如是说无差别法说。今师一切如来说方便等。释。问。佛僧二宝于净土立之。法宝计秽土释迦所说置之义如何。答。今三部经者。弥陀观音势至说云法宝间。佛僧二宝亦娑婆有义也。就之佛体佛语法门以可心得也。

第二十八净土相承口决

    自弥陀释迦相承出现娑婆。一代圣道净土二教说。龙树菩萨出现。依花严经作十住毗婆沙论。作难行易行自力他力二道。天亲菩萨出现作净土论。菩提流支三藏自天亲净土论相承。从流支鸾师。相承注往生论。从鸾师道绰相承。安乐集上下作。从道绰善导相承。从善导怀感相承。群疑论七卷作。从怀感少康相承。念佛镜一卷作。又善导大师诸师有同教方有不同教证方。从道绰相承方难行易行废立分也。此上智解天然发得诸师相承疑。三部经本意。开逢弥陀礼请时。即一僧现。十四偈示时。五部九卷疏作。此云通别废。善导一师证不由他证道。

第二十九于佛果无二益定判口决

    问。于佛果证不有二益。何立往生成佛二益乎。答。大纲如上云。三世诸佛本怀一如。储圣道净土二门也。但成佛一道证者。圣道门一宗执见风情也。今正净土门证。以往生成佛即一佛为证。是亦净土一宗别传也。圣道门于诸佛无极慈悲不宣说。无尽法界上他力弘愿体用不明也。但净土一宗独明往生成佛法门故。于他力法门诸宗谈处非。诸师所谈非也。善导和尚独立此宗义三昧证显。去于佛性有往生成佛也。譬如净摩尼珠有火水二性。若于珠无水火二性不可施二用。今往生成佛亦尔。圣道一宗于之但知其水用不知其火用。是云诸宗意一法落居圣教万差所诠一理为至极故。又心池清等释。密宗何菩提心如实知自身。大日经住心品说。是菩提心论忘心若起而勿随。诸宗立义各各虽异。不过显密二教落居。唯在一心一理。但禅门立佛心宗云心以传心时。是皆心一理落居。故但云成佛不知往生益也。当流学者。能能静心肝。以深心可思量也。

第三十自身建立口决

    今家者言生佛一如者。一佛一众生也。虽有凡圣异。大骨十二小骨三百六十。各以八万四千一身建立也。此义为知。释迦一代教门说时。十二部经定。门八万四千教也。十二部经者。一年十二月。十二大骨表事也。以是东方药师如来。最初十二大愿。立给时。此作给时。十二部经十二大愿。二十大骨。其体十二神将显。内证守护降伏门也。七千血脉。各八万四千夜叉神显也。则八万四千尘劳门。即佛体成事显也。此意观音品八万四千众皆悉乃至菩提心说。于众生八万四千义有故。成佛时八万四千法。阿弥陀八万四千相好光明亦我等十二大骨。七千血脉。即相好光明成。此时十二大骨十二光显故。惠心往生要集云。我等八万四千尘劳门弥陀相好光明本来空寂无碍无异。东西弥陀药师二佛以。余佛皆如是可心得也。故经定十二部经。月定十二月。时定十二时也。一切十二极以此意。下下品说十二大劫。下上说十二部经。法花四卷。若八万四千法藏。十二部经为人演说说。药师释迦弥陀十二大愿十二部经十二光说。定心三尊来迎表法门。定散等三重也。药师定散释迦念佛。弥陀来迎。是等一家圣道口传肝心也。愿能能可秘藏也。

西山口决传密钞

净土根元地真永上人御庙所沙门晓空仿道写
于时嘉永七子暮月十有五日于皇坤森冈邸顿中山北□下钦而写得之毕张阳善觉
智空观纯

