No. 2636 净土宗建立私记


    永仁三年（乙未）十一月二十一日。三心问答记持参之时。随□问重立申。    
　　□问云。至诚心事渐空一义称有相承。尚令确执欤。如何答申。至诚心之料简。古来异义兰菊也。渐空执论者今案僻见也。但就不得外现贤善精进之相。内怀虚假等释义。诫胜他名利意乐申迄。其义未入真宗玄门云。不违佛法之通仪。一分浅义一往许之。是则他门一义也。上人钞物等间有其分。然而再往之宗义。即选择集总别与夺料简。委在问答之记。渐空执其义者。凡表里相应者。佛法之通仪也。自力诸行他力念佛必先舍虚假之意乐。真实行中。今者他力念佛信心可真实劝申。示观缘专心念佛。深心之一心专念。玄义一心信乐。本愿至心信乐。皆念佛信心专心真实劝故无相违立申。其义虽浅重难不招欤。然彼僻见一心专念文在深心中故。示观缘专心念佛不可通至诚心执依。示观以前至诚心立处卷舌毕。又本愿至心信乐欲生我国不可配三心申依。本愿念佛三心不具责难遁。世间相违自语相违等种种过失招是皆今案僻见也。何可号相传一义乎。仍观镜之遗迹欲申由承之不便次第。但是且一往浅义。助成申计也。再往深义西山本传也。至诚心。真实训。弥陀因中真实引其宗体释义深意。此心正他力念佛一乘真宗安心。此即论中起观生信宗骨也。起观生信云。一无碍光如来之名义真实清净方便庄严功德成就观。愿生疑除。真实净信生申法门也。彼真实净信即今真实信心也。然者渐空执见并诸方异论者。皆宗宗安心各所执法理心安。真要为云事不知。只凡夫邪意任暗仰推义构申也。若今宗安心一乘真实极致相应如实修行心定。愿力无上真实信心至诚深心名云事。更不可有异论者欤。
    □问云。净土立样委可申之故。圣此宗已证法华真言等玄旨也申其义如何。
    答申。此法已顿教一乘海名。彼诸宗深义此法海可潜通之条。更不可有异义凡圣道门一乘有三。华严根本一乘。法华摄末归本一乘。真言秘密一乘也。而根本一乘华严教。普贤行愿为宗要。其愿行成功专可归弥陀愿力见。彼行愿品普皆同向偈云。愿我临欲命终时。尽除一切诸障碍。面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐国。我既往生彼国已○利乐一切众生界（文）今大经四十八愿中云。设我得佛。他方国土诸菩萨众。来生我国。究竟必至一生补处。乃至不取正觉（文）两经明文一乘极唱也。明知。十方一切诸佛世界所有菩萨学一乘实教者。必普贤十愿可发。普贤十愿云。亦必念弥陀。乘愿力往生彼土。可满其愿云事。此义若不尔者。一乘实教即不了义可堕。理岂可尔乎。根本一乘其宗已尔也。摄末归本法华其理亦必然也。故后五百岁远沾妙道益明。若有女人闻是经典。如说修行。于此命终即往安乐世界阿弥陀佛大菩萨众围绕住处。生莲华中宝座之上。乃至得无生法忍（文）依之天台大师法华三昧发愿文云。愿临命终心不乱。正念往生安乐国。面奉弥陀值圣众。修行十地证常乐（文）普贤忏悔方法行愿品意玄会。乃至真言两部行法悔九方便皆亦十愿意也。龙猛菩提心论云。法尔应住普现大菩提心等云。大普现金刚萨埵行愿其理还可一同者欤。仍龙猛阿阇梨即愿安养往生。结十二礼赞给楞伽经中如来悬记岂虚设哉。
    □问云。此义意不许诸教出离欤。如何。
    答。玄义云。渐顿即各称所宜。随缘起行。皆蒙解脱。争可不许诸教随分益乎。然众生障重得悟者难明等云。末代罪浊凡夫唯有一乘一门。可通入路也。二门废立安乐集。一同也。今此二门教者出自马鸣龙树论判。非直人师之所书也。彼论谓之难行易行二道。此土得道难。净土往生易。而鉴智禅师信心铭曰。至道无难。唯嫌拣择○六尘不恶还同正觉（文）是证者前无难云当。实一切善恶都莫思量。禅体显毕六尘即六如来也。彼至道信心实今真心。然而凡愚迷心全在无明中。爱憎违顺如山岳前。六尘还作六大贼竞来相侵失。此法财忧难遁。为此机至道弥陀愿力一道也。今此道之真心闻名欢喜一念也。示观缘专心念佛念念罪除释义正述此意。而又专心念佛贼害难可免云事。大涅槃经宗要也。故安乐集第三大门难易二道圣道净土二门分别。本愿念佛为净土门宗云。第四大门观经诸经皆以念佛三昧为宗要云。菩萨万行必以念佛可为本云义成立。涅槃华严等经引明证。念佛已一代通宗。八万法门莫非净土门。故般舟赞序云。释迦如来实是慈悲父母。种种方便发起我等无上信心。又说种种方便教门非一。但为我等倒见凡夫也。若能依教修行者则门门见。佛得生净土（文）天台念佛五方便门。引华严经。十信三贤十地修行。皆不离念佛念法念僧等云。称名往生念佛三昧门。观想灭罪念佛三昧门。诸境唯心念佛三昧门。心境俱离念佛三昧门。性起圆通念佛三昧门。此五门开。一乘无上第一方便。唯念佛一法也定判给。亦不违净土宗义。又彼华严贤首清凉等。以三生成佛为一乘次位。而十信见闻一生此土凡身普贤十愿可发见。初住已上解行证果二生。净土可修满见。即先所引行愿品说分明也。然者圣道门教行证三位中。或自教解位入净土者有。教行住前。证果位满。若初住也。此等皆回入门也。今观经彼教行位初心所学定散二善回可入净土说。释迦要门教名。信前常没位无善造恶凡夫等为。念佛往生直路显弥陀弘愿教名。而其定散废。专念宗立一乘真宗极致也。故南岳山法照大师光明大师后身所制五会法事赞云。禅律如何是正法。念佛成佛是真宗（文）又云。万行之中为急要迅速无过净土门（文）又云。成佛不劳诸善业。华台端坐念弥陀（文）此等释义意。禅律等诸宗。戒定惠万行。皆念佛成佛真宗。宗本可成法门也。不入念佛门者未可名正法真宗。而圣道学人多自身观解贵。他力念佛贱。即是僻见根本也。天台五方便门云。将入佛法。方便诚多。若以一言而具众门。无过念佛。所以者何。一切贤圣皆从念佛而生。一切智惠皆从念佛而有。乃至但以念智差别随义立名。众生迷名妄生异解。漂堕魔界遂轻念佛之名。仍谓己修别为胜业。先圣格言诚可仰乎。又百丈禅师清规云。大事未辨者教念阿弥陀佛愿生净土（文）又云。荼毗亡僧之时。先可唱阿弥陀佛十声。以此规式最可送行。不违凡圣通往五乘齐入之宗义故也。而古来妄计无相大乘之辈。净土门指方立相之方便非真实法云。或弥陀实佛非。已迷悟有见发悲愿故也云。此等皆虽自称大乘学者。还小乘偏真堕。或外道断常同邪见也。大乘实理中道正法也。悲智双行不著有无名无住涅槃大行。诸大乘经中以大悲心为佛体。以大空惠为菩萨体。大空惠云悲智平等心也。故华严经中呵七地沈空菩萨云。诸法实相性常住不变易。二乘亦皆得而不名为佛（云云）是七地菩萨方便波罗蜜未满之位。大空定入其心寂然时。上诸佛无可求。下众生无可度见。将入无余涅槃。诸佛定中。现警觉词也。今时无相大乘学人无佛无众生偏见。口说事空行在有中。故尚不及二乘空执。多是外道断见。净土真宗学者努努不可受彼破。赞曰。口说事空心。行怨。是非人我如山岳。如此之人不可近。近即轮回长劫苦（文）正见无相无相。不住故有相破无爰以维摩经云。虽知诸佛国及与众生空。而常修净土教化于群生（文）今大经云。通达诸法性一切空无我。专求净佛土。必成如是刹（文）仍达磨大师观心论云。如理念佛必生净土云（取意）末学偏见愚迷甚也。凡言佛者。自觉觉他觉行穷满名也。而弥陀悲愿非真佛智云。无佛无众生空理执偏见。佛智愿海深广宗义昧非。总佛法大道理。背又自见性成佛。谓阙无利他大悲故非众生福田。经云。宁起我见如须弥山。不起空见如芥子计。应知。

永仁四年正月六日沙门显意（生年五十九）


