No. 2638
净土宗法门大图

                沙门觉融撰


西山所立废立助正傍三重名目

第一重废立者
　
    废立者。定散诸行非本愿自力行故。舍非本愿诸行。取本愿念佛一行。舍自力取他力故云废立重也。此废立时定散诸善趣行门。舍自力诸行立念佛一行。故是云废立重法门也。

第二重傍正者
　
　  傍正者。此时定散不趣自力行门。云要门定散。智慧门佛语定散说法门云。此时废事无本愿念佛他力样显知重故。念佛定散不相离。故定散文中唯标专念名号得生云。定散众机云摄法门也。此时定散之万机摄云。即是其行云。念佛三昧行显是主伴之义也。故众譬定散云显念佛德喻。故异方便净土要门位也。谓是傍正重也。

第三重助正者

　  助正者。此时上智慧门佛语定散异方便说法门谓。今复取返趣行门念佛作助业。三业诸善行也。是正定业念佛证得上为二尊之佛恩报谢之助业云。定散诸善行于三业虽自力行日顷非自力杂行。皆他力易行之上真实之助业有也。然则如此废立助正傍正三重分别持者。法门不迷也。又不可有偏邪见也。世间谓净土法门。佛法者此三重不辨。乱佛法之道迷出离之道。能能可思量之者（异本取返云意。前之废傍助之自力成他力为立正。八万教圣道为净土别本此注此次有净土也。三部云事。一段一次云）
    此三重名目者。觉融始所记置之也。其故四国修行之时。于赞岐国本山庄尾宫长福寺。居住之时。诸人就净土法门宗义。杂乱。专杂有异故。为遣彼迷乱受法然上人释文。始所说此名目也。其后正应年中此名下。东国西山流于末学中所弘之也。净土一门中不谓自他门。用否可得意者也。

原本入纸（别本全同）

　  傍正之重者○。前一代位云也。
    傍。定散诸行。观。观佛三昧。
    别本评云。此处正释文可有。是定脱文见。

废立者
傍正者
助正者

净土宗法门大图（终）
