No.2665
报恩讲式



先总礼

　　稽首天人所恭敬　阿弥陀仙两足尊
　　在彼微妙安乐国　无量佛子众围绕

次三礼

　　次如来呗
　　次表白

　　敬白大恩教主释迦如来·极乐能化弥陀善逝·称桝净土三部妙典·八万十二显密圣教·观音势至九品圣众·念佛传来诸大师等·总佛眼所照微尘刹土现不现前一切三宝而言。弟子四禅线端适贯南浮人身之针。旷海浪上希遇西土佛教之查。爰依祖师圣人之化导听法藏因位之本誓。欢喜满胸渴仰铭肝。然则报而可报大悲之佛恩。谢而可谢师长之遗德。故观音大士顶上安本师弥陀。大圣慈尊宝冠戴释迦舍利。纵经万劫叵报一端。不如念名愿顺彼本怀。今扬三德将劝四辈。一桝真宗兴行德。二叹本愿相应德。三述灭后利益德。伏乞三宝哀愍纳受。
　　第一桝真宗兴行德者。俗姓后长冈丞相（内^5□公）末孙。前皇太后宫大进有范息男也幼稚之古壮年之昔。出爷娘家入台岭□已来。以慈镇和尚为师范。习学显密两宗教法。萝洞霞中窥三谛一谛之妙理。草庵月前凝瑜伽瑜只之观念。镇逢明师传大小奥藏。广试诸宗究甚深义理。然而色尘声尘猿猴之情尚忙。爱论见论黐胶之忆弥坚。断惑证理愚钝身难成。速成觉位末代机叵覃。仍誂出离于佛陀。祈知识于神道。而际宿因多幸。奉谒本朝念佛元祖黑谷圣人。问答出离之要道。授以净土一宗。示以念佛一行。自尔以降。阁圣道难行之门。归净土易行之道忽改自力之心。偏乘他力之愿。自行化他守道绰遗诫。专修专念任善导古风。见闻之道俗致随喜。远近之缁素皆发心。爰祖师为弘西土之教文。遥跂东关之斗薮。暂逗留常州筑波山北边。对贵贱上下示末世相应要法。初成疑谤之辈如瓦砾荆棘。遂令改悔之族同稻麻竹苇。皆翻邪见悉受正信。共止偏执还为弟子。凡受训之徒众余当国。结缘之亲□满诸邦。虽谤法阐提之辈。闻彼教化者觉悟华鲜。虽愚痴放逸之类。得其讽谏者惑障云霁。喻如木石待缘生火。瓦砾磨^5□为珠。甚深行愿不可思议者欤。方今念佛修行之要义虽区。他力真宗兴行即起从今师知识。专修正行繁昌亦成自遗弟念力。酌流寻本源。偏是祖师德也须称佛号报师恩。颂曰。

　　若非释迦劝念佛　弥陀净土何由见
　　心念香华偏供养　长时长劫报慈恩

念佛

　　何期今日至宝国　实是娑婆本师力
　　若非本师知识劝　弥陀净土云何入

南无归命顶礼尊重桝叹祖师圣灵

　　第二叹本愿相应德者。念佛修行之人虽多。专修专念之辈甚稀。或沈自性唯心徒贬净土真证。或迷定散自心宛暗金刚真信。而祖师圣人。至心信乐忘己速归无行不成之愿海。忆念称名有精镇关不断无边之光益。身彰厥证理。人看彼奇特不可胜计。加之对来问之贵贱专示他力易往之要路。诱面谒之道俗偏明善恶凡夫之生因。所以善导大师曰。今时有缘相劝誓生净土。则是称诸佛本愿意也。又曰。大悲传普化。真成报佛恩。然者祖师圣人发起金刚信心定得自身生因。流行本愿名号助成众机往益。岂非本愿相应之德乎。宁非佛恩报尽之勤哉。又恒语门徒曰。信谤共为因。同成往生净土缘。诚哉斯言。疑者必执信。谤者遂翻情。实是佛意相应之化导。抑又胜利广大之知识也。恶时恶世界之今。常没常流转之族。若不受圣人劝化。争悟无上大利。既挥一声称念之利剑。忽截无明果业之苦因。忝乘三佛菩提之愿船。将到涅槃常乐之彼岸。弥陀难思之本誓。释迦殷勤之付属。不可不仰。诸佛诚实之证明。祖师矜哀之引入。不可不凭。因兹各持本愿唱名号。弥协二尊之悲怀。戴佛恩荷师德。特呈一心之恳念。颂曰。

　　世尊说法时将了　殷勤付属弥陀名
　　五浊增时多疑谤　道俗相嫌不用闻

念佛

　　万行之中为急要　迅速无过净土门
　　不但本师金口说　十方诸佛共传证

南无归命顶礼尊重桝叹祖师圣灵

　　第三述灭后利益德者。释尊覆教网于三界。犹济末世苦海之群类。今师洒法雨于四辈。远湿常没浊乱之遗弟。谓彼在世则九十岁。显宗密教莫不艍仰。访其行化亦六十年。自利利他莫不满足。在家出家之四部群集不异盛市。大乘小乘之三辈归伏如靡风草。终则还华洛占草庵。然间去弘长第二壬戌黄钟二十八日。彰前念命终之业成。遂后念即生之素怀。嗟呼禅容隐何在。先贤述作此式文之古。当永仁之历。已隔给仕于数十个回之月。遗训绝几程。末愚相续其仪则之今。迄贞治之天屡慕旧迹于一百余年之霜。
　　重彼遗恩门叶。轻其身命后昆不论每年不远辽绝凌境关千里云。自奥州运步。送陇道万程之日。从诸国群诣。跪庙堂拭泪。拜遗骨断肠。入灭年虽遥。往诣举未绝。哀哉。恩颜虽化寂灭之舗。留真影于眼前。悲哉。德音虽隔无常之风。贻实语于耳底。所撰置书籍。万人披之多入西方之真门。所弘通教行。遗弟劝之广利片域之群□。凡厥一流繁昌。殆超过于在世。倩案平生之化导。闲忆当时之得益。祖师圣人匪直也人。则是权化之再诞也。已称弥陀如来应现。亦号昙鸾和尚后身。皆是梦中得告。幻前视瑞故也。况自名曰亲鸾。测知昙鸾化现。然则圣人修习念佛故。往生极乐故。以宿命通鉴知恩报德之志。以方便力导有缘无缘之机。愿依师弟芳契之宿因。必垂最初引接之利益。仍各归他力唱佛号。颂曰。

　　身心毛孔皆得悟　菩萨圣众皆充满
　　自作神通入彼会　忆本娑婆知识恩

念佛

　　直入弥陀大会中　见佛庄严无数亿
　　三明六通皆具足　忆我阎浮同行人

　　南无归命顶礼尊重桝叹祖师圣灵。
　　南无归命顶礼大慈大悲释迦善逝。
　　南无归命顶礼极乐化主弥陀如来。
　　南无归命顶礼六方证诚恒沙世尊。
　　南无归命顶礼三国传灯诸大师等。
　　南无自他法界平等利益。

次六种回向等

报恩讲式


