No.2707
多罗叶记卷上



    伊  吕  八  仁  保  ㄟ　登  千  利
    奴  流  远  和  加  与  太  礼  所
    津  祢  奈  良  武  宇  井  乃  于
    久  也  万  芥  不  己  江  天  阿
    左  几  由  女  躬  志  卫  比  毛
    世  须
    伊
    遮（伊（上）乞刍（二合））  此（伊（上）贺（上））
    听（伊（上）縒（上）底）  仪（伊哩也（二合引）跛他（上））
    岂（伊（上）縒）  欲（一縒）
    爱（伊瑟吒）
    已上出义净千字文
    爱（壹瑟吒）  甘遮（壹乞刍（二合））
    此（翳贺又翳难又翳哆）  富（伊湿□（二合）罗）
    已上出礼言梵语杂名
    柴  青颇梨
    □  欲
    此  听
    岂  爱
    已上出全真唐梵文字
    伊□（此云苦谛声闻观行）  伊尸延（亦云倚尸延。此云膊。佛功德名也）
    郁迦长者经（可云郁伽罗。此云勇是经法部）
    伊帝曰多伽（是经法部亦云一筑多陀。此云如是语）
    育多波提（相应论也是经法部）
    亿力毗陀（此云咒愿智也。阿毗昙毗婆沙第九。是外道法部）
    伊沙那（此云自在是杂法部）
    伊罗槃那（此云伊罗者香。槃那者林杂法部）
    育多伽（此云和合。出弥沙塞律第一。杂法部）
    育多摩尼（育多者相。摩尼者漫。杂法部）
    意毗陀（此云忆智。是杂法部）  因陀罗迦罗（此云天主时杂法部）
    因陀达菩萨（此云天主与）  因垢达（此云天主与菩萨部）
    意师多（此云爱乐比丘部）  因哆（此云脱。比丘部）
    因陀堀（此云天主护比丘部）  育多婆提（此云相应说比丘部）
    因陀摩罗（此云天主垢。可云因陀罗摩罗。比丘部）
    因陀摩那（此云伏天王比丘部）
    因提阇（应云因陀罗阇。此云天主儿。是比丘尼名也）
    郁伽帝优婆塞（此云大功德）  伊沙（可云伊履沙。此云嫉妒罗障名也）
    郁伽怛佉优婆塞（郁伽者大功德恒佉者河名也）
    伊罗钵三昧（此云藿叶者也杂观行部）
    因陀婆弥王（可云因陀罗那此云天主林也）
    伊尸耶仙人（此云鹿膊）
    郁伽苏跋那长者（郁伽者威德。苏跋那者好色也。出十诵律第四）
    伊那婆那（此云王林是佛名部）  因提书（可云因陀。此云天王。外道法也）
    伊舍罗（译曰嫉妒）  伊吒地婆神（此云念王）
    因台罗神（应云因提罗此云天王）
    伊罗钵多罗（亦云伊罗钵。伊罗者香。钵多罗者叶）
    因那罗人（此云天主杂人部）
    伊那般那（可云因陀罗般那。因陀罗者天主。般那者林）
    伊那婆罗（可云因陀罗婆罗。此云天主力也）
    伊罗提那（伊罗者香。婆那者林。龙名也）
    伊罗漫龙（此云香行）  伊罗辕褭（可云伊罗婆那此云主严）
    伊罗钵那褭（应云伊罗钵多罗。此云香叶）
    伊罗漫蛇（此云疾行）  一刃鸠王（一刃者甘遮阿。鸠王者鼠也）
    因陀罗纲（因陀罗此云王。世界名也）因陀（此云天王）
    倚脾波国（此云员也）  因陀罗尼罗（此云天王青宝）
    一慈园（此云石城）  伊车能伽罗（此云乐耕）
    郁伽伽罗村（此云威德）  伊沙陀罗山（此云自在持）
    乙师罗山（可云伊沙陀罗此云小刀）  伊说多（此云乐也树名也）
    已上出翻梵语
    伊私耆梨（可云梨师耆利此云仙也）  郁耆（应云郁耆罗。此云畏罗杂人部）
    因提书（应云因陀罗。译曰天主。阿毗昙毗婆沙第四卷。外道法部）
    因陀罗（译云主。中阿含第三十三。杂法部）
    郁伽长者（亦云优伽。译云威德。出大涅槃经第七。长者部）
    伊□（奴定反。若译是女人部）
    因达罗喝悉哆（曰及。香药部）
    伊叶波罗（此云自在）  伊湿伐罗（此云自在）
    伊唎史（二合）  他（此云欲乐）
    已上上出信行梵语集
    伊筛罗山（此云仙人住处）  因沙旧山（经曰帝树名室）
    伊颙末提河（此云）  伊罗树（此云香也）
    因多罗（此云脱）  伊师迦草（此云虎鬓）
    伊兰（此云香）  育坭花（此云相应）
    伊罗钵藏（可云伊罗钵多罗此云香叶）
    因陀尼罗（论云青珠也此云天主^6□珠）
    因陀罗幢宝（此云天王）  伊那罗宝（此云火也）
    郁伽支罗（可云郁支罗。郁伽罗者猛。支罗者小。国部也）
    路
    赤  嗔
    色  哀
    睹毛  血
    毫
    已上出义净千字文
    毛  色
    赤  哀
    银  金铁总名
    世界  狼
    鹤  悭
    号哭  嗔
    已上出礼言梵语杂名
    禄  色
    端  嗔
    界
    已上全真千字文
    已上全真唐梵文字
    路迦惫（可云路迦鞞陀路迦言世。惫知也）
    路迦那陀（此云世尊大论第二）  路伽偈（此云世间）
    卢耶那色（可云卢遮耶此云牛黄）  楼伽卢醯尼（此云黄莲）
    卢夷强者（此云河名）  卢脂那（此云牛王是树部）
    路伽耶陀（此云世间行也）  聋摩奢（可云卢摩奢此云多毛）
    卢醯比丘（此云国名）  勒弃多（此云守护）
    勒佉菟（可云勒佉馓菟。勒佉云狐。馓菟云香）
    楼醯那沙门（此云光耀也）  勒叉那（此云护）
    卢耶那色（正外国音应云卢喜多。卢喜多翻云跋那赤。跋那翻云色。持律亦云五大色）
    卢□地狱（可云卢罗婆此云可畏声）露遮（此云眼亦乐）
    噜醯遮（此云鲤亦云国名波罗门名也）  勒那跋弥王（此云宝铠）
    勒那识只太子（此云宝经）
    勒娑婆（此云有护外道名也）  勒那阇耶（此云宝胜）
    勒那翅奢（此云宝发）  绿利密多（应云修利密多此云曰友）
    卢迦延（应云卢迦延那。译云世法邪见） 卢颉多（传曰赤土城也）
    卢伽比丘（古译云。卢伽谓失也病。声论者云卢伽翻为恶患亦病）
    卢醯尼药等（此似黄莲）  卢脂那（此云牛黄树部也）
    卢健（此云黄莲）  楼醯那村（此云长帐雨反）
    已上出翻梵语
    路伽耶论（译曰世间外过法也。花首经第八）
    卢醯呾迦（此云赤） 卢醯多柯苏臭（随言闭塞城）
    勒那摩提（此云宝意）
    已上出信行梵语集
    路伽亿（路伽秦云世。亿名知。出大论第二）
    已上出信行梵语集
    噜多（是大声大日疏一）  楞伽利（此云耕地）
    楼遮摩那花（此云可乐）  卢遮弥花（此云黄花）
    卢遮那花（此云眼也）  楞耆（此云色）
    楼脂（译云乐杂入部）
    已上翻语集
    波
    圆（跋哩奔怛拏出义净千字文）
    地（跛哩厝怛拏（二合）出义净各字文）
    风（□庚）  雨（□（无音反）洒）
    西（钵室止（二合）闏）  相（跛罗娑闏（二合）啰）
    辅（钵啰（二合）底□驮） 竖（□□）
    品（跛哩□）  抚（钵啰（二合）娑（引）娜）
    甥（婆（引）儗?也）异跛哩（二合）诧迦（半音）  
    邻（跛哩弟史）  奉（钵1（二合）拏（引）闏）
    朋（博乞洒（二合人））  山（钵□多）
    万（钵罗陛娜）  商（□抳惹（准上））
    迎（钵啰（二合）底也（二合引）哦闏曩）
    入（钵啰（二合）尾舍）  店（钵啰（二合）娑（引）罗）
    妍（钵罗（二合）娑你（宁以反）迦） 强（闏□□虎（重）） 
    节（钵啰□（二合重）  蒙（钵啰（二合）娑（引）娜）
    得（跛（翻惹反）多）  酬（钵啰（二合）底布（引）惹（引）
    寸（婆（引）哦  希（□啰）
    响（钵啰（二合）底摄波娜（二合）  大（摩诃）
    应（钵啰（二合）底庚（二合多罗））煮（跛左土）
    哲（钵啰若拏）  句（跛娜）
    朝（钵啰（二合）底庚（二合）洒）  道（跛他（上））
    聪（钵啰（二合）惹拏（二合））  贤（跛捺啰（二合）
    石（播洒（引）拏）  渠（□（引）贺）
    验（钵啰（二合）底也（二合）乞洒（一合））  提（（钵啰（二合）尾左也）
    落（跛底多）  浮（跛□（二合）□）
    易（跛哩袾（无□反）多（重））  器
    畅（婆（引）惹曩）（博乞刃（二合）    羽（钵啰（二合）尾吠迦）
    雅（钵啰（二合）始你（二合）迦）坠（跛底多）
    辞（□迦（半音））  萦（跛哩弟瑟吒（二合））
    验（钵啰播多）  好（婆（上）□（重））
    要（钵啰（二合）喻惹曩）  惧（婆（上）也）
    欺（跛哩婆（上）□）  微（跛啰闏）
    机（□（引）仰弭（二合引））  服（□（引）虎）
    翼（发虞曩博乞刃（二合））  果（颇□）
    首（钵啰（二合）他闏）  胸（□（无缚反）乞洒）
    期（钵罗（二合）底曳（二合）迦）  饭（薄入多）
    弼（跛里左（引）啰迦）  熟（博迦上）
    旋（悖啰（二合）底）  饮（幡曩迦比□）
    孟（幡怛啰（二合））  系（满驮）
    □（满驮）  衣（□无□反）娑怛罗（二合））
    林（□曩）  涂（钵啰（二合）隶跛）
    索（□啰怛览（二合））  涤（钵啰（二合）乞洒（二合）理多）
    养（跛哩播（引）□）  多（钵啰（二合）步多）
    种（□（引）尾）  春（□散多）
    植（□□（无博反））  泽（缚罗多）
    驮（皤（引）啰）  排（颇罗）
    分（皤（引）哦）  崩（钵底多）
    役（婆啰）  季（□（无窃反）啰洒）
    绢（钵吒（重））  布（畔哦）
    升（钵啰（二合）娑他（二合）  凭（（钵啰（二合）底也（二合）也） 
    折（畔哦（重））  丝（钵吒素怛览）
    带（□怛□（二合）曩）  宜（钵体也（二合））
    回（跛哩袾（无拨反）多）  报（钵啰（二合）底庚（二合）跛迦（引）罗）
    恩（钵罗（二合）娑（引）娜）  水（幡你（引）演）
    幡（跛哆（引）迦）  慧（钵罗（二合）惹拏（二合）
    荧（（钵啰（二合）婆）  像（钵啰拏）
    幸（钵啰（二合引）罗他（二合）  盛（婆啰拏）
    修（钵啰（二合）讫啰（二合）闏）  钵（钵啰（二合）怛罗（二合））
    衣（支□啰（又样如上）  裳（钵贺也（二合）拏）
    袋（钵啰（二合）细□）  虫（钵啰（二合引）拏迦）
    舒（钵罗（二合）娑（引）啰）  氍（袾拏）
    芳（钵啰（二合）尼多）  颚（钵啰（二合）拏（引）□）
    萧（□你也（二合））  愿（钵啰（二合）尼（尼曳反）驮（引）曩）
    他（跛啰）  润（钵罗（二合）娑吠（二合）娜）
    语（婆（引）洒（一合））  详（钵罗（二合）底也（二合）吠乞俪（一合））
    可（袾多（重）帝）  向（钵啰（二合）底半曩）
    形（钵啰（二合）底尾（惜反）闏）  栽（□（引）尾）
    既（婆□底）  转（跛哩袾多）
    居（□（引）娑）  皓（□虎娜迦舍□）
    落（钵多底）  言（□左南）
    明（钵啰（二合）迦（引）舍）  者（□多（重））
    事（□娑睹（二合））  发（□（引）□）
    臂（□虎）  相（跛啰娑波（二合）啰）

    疥（播闏）  节（钵□）
    助（播（引）啰湿□（二合））  背（跛哩（二合）瑟□（二合））
    胁（播啰湿□（二合））  边播（引）罗湿□
    塞（婆（上）里多）  脓（播（引）迦）
    缘（钵啰（二合）底也）  足（播娜）
    痹（钵啰（二合）苏（苏色反比迦） 流（□贺底）
    请（钵啰他曩）  语
    已上出义净千字文
    头（摩萨颇）  助（钵□室□）
    背（钵力瑟□）  髁骨（缚（人）娑底）
    般（摩（引））  看（钵舍也）
    异（钵叨他（上）迦）  舒（钵啰舍哩也）
    正（钵啰瑟□）  圆（钵哩曼拏□）
    又圆（□□睹□）  杀（钵啰拏底）
    色（□（无可反啰拏）  录（播（引）□（引）舍）
    观（□路迦耶）  系（跛啰诃称）
    响（钵啰底输（上）多迦萨□罗）
    言（袜折娜）  语（□（无可反）拏）
    应（钵啰底俞多）  论（□伐曩）
    煮（跛者抳）  施设（钵啰驷曩比也帝）
    缚（满驮又□诃）  护（跛□）
    养（跛哩缚□）  熟（钵讫□）
    刀（闏□）  坐（妹（无背反舍。又你沙体也）
    合十指（波裨哩）  得（钵啰钵哆）
    问（钵哩（二合）车茗）  落（跛底多）
    如（跛他（去）也你）  西（跛室制闏）
    外（□哂□驮）  步（跛娜）
    送（钵礼沙也）  迎（钵啰底俞捺哦闏曩）
    识（波哩惹你）  悲（跛哩泥□）
    得（钵啰钵底）  爱（钵也）
    须（钵啰（二合）庚（引）惹那（引））  聪明（波尼多）
    畏  罪（播半）
    乞  强（□□）
    限  他人（波（引）啰闏努史也（二合））
    最初  五（半者）
    十五  五十（波娜□（二合）舍））
    方（跛闏你又钵啰陛娜）
    多（缚户你）  雨（波□）
    斤（钵啰（二合）萨他）  绢（钵吒）
    物（□萨睹（二合）又事也）  布（网哦）
    绫（钵吒（二合）哦）  锦（指怛啰（二合））
    丝（钵吒苏睹）  衣（□娑怛啰（二合））
    金刚（□日罗（二合））  钱（婆拏）
    鉲（薄羯多）  饮（播曩迦）
    兄弟（波啰（二合）多）  姊妹（□侤你）
    夫（波多（引）啰）  妇（婆哩野（二合）
    眷属（跛你□啰）  商（□抳惹）
    众会（钵吨沙地）  臣（跛怛哩）
    消息（□□多）  主（波底）
    句（跛娜）  出家（波吠（引）你野）
    奉事（钵啰闏曩迦哩也）  婉（□（引）罗）
    老  年（□□史（二合））
    十二月  夏五六月（□□沙罗（引）怛罗（合）
    后分  水（波（引）抳）
    后日  流水（缚拏抳播）
    且  林（□泥）
    道（钵娜他（二合）又未喇哦）
    地（钵哩（二合）体尾又讫史底又步入弭）
    雨（□罗底又□讫沙底）  露（波噜（二合）沙拏（二合））
    光（膝啰婆）  光明（□婆娑）
    渠（钵啰拏□）  清水（钵啰三（去）曩波（引）抳）
    沙（□噜迦）  灰（波萨闏）
    叶（钵怛啰（二合）  皮（缚罗迦（二合）□）
    山（播啰□（二合）多又拟里）  土（半素）
    鸟（博乞（二合）抳）  翅（博乞史（二合）
    羝羊（□迦□）  畜生（波戍又咥哩也（二俣）遇庚）
    羝羊（啰他（合）哦□）  熊（□钵啰贺）
    草马（□拏尾）  鹰（播（引）野细）
    边地（钵啰（二合）底也（二合）  波斯国（波（引）曰啰惹）
    鸽（播（引）罗缚多）  出（钵罗（二合引）拏）
    黄桐（波吒□）  柏（钵那闏（二合）迦）
    莲（□舍）  葱（波□拏）
    大黄（钵纳闏（二合）者哩）  昌蒲（□者）
    排（颇曩）  槊（播舍）
    罗索（播（引）舍）  器（婆（去引）惹）
    盘（颇系□）  钵（钵怛啰）
    酸枣（缚娜啰）  梁（□娜舍（二合））
    盖（波怛啰□）  腰带（跋捺啰）
    袋（钵啰世□）  药（毗杀社）
    颈（缚□拏）  履（婆怒）
    脱（破（去）拏）  器（波喏曩）
    盛（缚哩多又婆啰拏）  厅（跛舍□）
    厨（波迦底（二合）舍哩）  厕（缚打矩理）
    旞历（波啰（二合）闏）  拂（□（引）啰弭也（二合）制曩）
    缠（波哩尾瑟吒（二合）  申（□（引）啰（二合）娑（引）侤）
    倒（波底多）  破（婆哦）
    濯（钵啰纥沙阇吏）  浮（婆腊（二合）缚）
    钻（波赞）  涤（钵啰揭沙抳也）
    左（□（引）闏）  溺（跛抳贺啰）
    轻毁（波哩步多）  戏（波哩贺娑也（二合））
    已出礼言梵语杂名
    般涅槃  五
    地  风
    西  水银
    垆  尽
    像  莲花
    道路  畏
    想念  左
    与愿  衣角
    现  食
    右足  叶
    土  小
    好  偏
    牛  鹰
    鸟  闭
    脚  胸
    五  妹
    妹  多
    妻
    妾  臣
    学问  语
    拜  恐
    唇  识
    孙  客
    礼  信
    走  院
    罪  愿
    恨  饿鬼
    鲜  梵行
    濯  洗
    风  节
    池  街
    市  他军
    他  盛
    他妇  过世
    胁  背
    薄血  熟藏
    报答  对论
    请问  己说
    品  那罗延子
    狱率  饭食
    饮  珊瑚
    颇梨
    已上出全真千字文
    圆  西
    辅  竖
    甥  邻
    朋  咸
    得  万
    古  店
    祸  响
    应  道
    推  石
    渠  让
    验  提
    落  弗
    畅  雅
    要  微
    惧  指
    辞  首
    盂  盘
    衣  涂
    羽乌  涤
    养  林
    簿  崇
    春  种
    耕  升
    带  折
    报  思
    钵  舒
    颜  详
    形  演
    载  登
    入  道
    身  发
    春  珠
    众  者
    外  我
    底  欢喜
    发光  肱
    缚系
    已上全真唐梵文字
    婆头摩佛（亦云钵头摩此云赤莲花）波罗王佛（此云力）
    婆梨佛（此云有力）  婆头勿多罗佛（此云莲花度）
    婆耆罗陀佛（此云功德乘已上五佛号）
    婆伽婆（此云大功德。亦云破烦恼。大论二云婆伽婆。天竺语颇伽秦言德。婆言有。是名有德。又有多义）
    婆罗伽（此云度彼岸大论二）  婆檀陀（此云大德大论也）
    般涅槃（可云般利涅槃。译曰般利者又也涅者不。亦云定。槃者识亦云灭）
    （已上四佛功德部）
　　颇浮达摩（亦云阿浮陀达摩此云胜法）
    波陀（可云簸陀亦云波荼。此云句）
    婆差经（此云犊）  跋地罗帝（可云跋陀罗此云贤意）
    波罗□提伽（律云清言经）  波罗□大尼（律云一净经）
    波罗延（亦云婆延。此云律彼。亦云度波）
    波罗延萨遮陀舍修妒路度彼实见泥利咒（此地狱名）
    波罗耶经（波罗者彼岸耶那者度。亦云去）
    跋陀波罗经（可云跋陀罗波罗此云贤力）
    波罗提木刃（此云波罗提者波木刃者解脱）
    波梨波罗（可云波利婆。此云别住杂法部）
    跋阇干品（此云金刚）  波利波品（此云别住）
    波伽罗那（亦云和伽罗那此云文记）  跋渠（此云聚亦云体）
    跋兜章（此云众）
    波跋富罗（可云婆嗟不罗。婆蹉者犊。富罗者满）
    婆□卢问答经（此比丘名）  般阇提利□（律云三昧经也）
    拔陀波罗（此云贤刀。是比丘部已上十七经法部）
    婆罗延经（此云度彼岸。亦云专学。智论第四）
    婆摩（此云右顾。亦云不直。亦云曲）  婆摩提婆（此云不直天）
    波私吒（此云最上）
    波陀（应云波陀舍。译曰波陀者句。舍者一切亦云婆云悉多。僧祇律第十卷外道法也）
    娑罗婆（此云闻已上五外道法部）
    颇浮陀（亦云阿浮陀论云二十\七日如茧胎状）
    波陀可云跋陀（论云缚也）  婆伽（可云薄伽论云破）
    跋求毗阇耶难提（跋求者胜。毗阇耶者最胜。难提者欢喜。杂阿含第五）
    婆罗利弗（应云波多利弗多罗。此云树于）  跋多（此云轨则）
    婆罗那（可云波罗那。私婆罗者胜。那私者江。杂阿含第二十）
    般阇婆瑟会（可云般遮罗。亦云槃因干瑟。般遮者五罗婆者声）
    婆跋（可云波簸。此云恶也）  波罗（此云彼岸）
    跋闻阇（律云避也）  拔提名阿毗钵施（此云聚不儿）
    钵叉逼伽罗（可云博叉频伽罗。此云翅苍色）
    婆梨波罗（可云波利婆。此云别住）  婆毗根那罗尼（此云根耳萋）
    婆罗奢呵（此云害他乐（言教文）杂阿毗昙毗婆沙第二十二）
    婆奢（此云自誓）  波陀利（此云阴沈）
    跋那（论曰阿毗昙毗婆沙第十七色姓好）  波沙（此云自在波荼（论日必译四句））
    婆利师迦油灯（此云夏生）  波罗（此云四雨）
    婆弥楼（波罗者四弥楼者）  婆奢那（此云绳系）
    波罗牧阇（此云彼晓）  波罗（此云刀）
    婆舍僧伽摩（波舍者住处。僧伽摩者逢直）
    婆沙剧谛隶（此云信处姓）  钵和罗（此云润）
    波罗波底（此云度彼）  波居帝（此云初叶）
    婆留那（传云星辰）  婆罗迦（可云波罗尔此云度彼岸）
    婆那婆娑（此云^6□住）（已上三十三杂法部）
    薄呿梨波罗（薄呿梨者国。波罗者护也）
    □陀和菩萨（此云贤林）  跋陀婆罗（此云贤力）
    婆修密（此云宝友）  波羁头菩萨（此云语仅已上菩萨）
    般若浮弥（此云智地。是菩萨地）  般舟三昧（此云现前定）
    波俞迦三昧（此云大）  波罗末他（第一义也）（以上三菩萨功德）
    婆耆子（此云巧辞）  跋提（此云贤也）
    婆蹉弗姤路（可云跋蹉弗多罗。跋蹉者犊。弗姤路者子）
    婆蹉首罗（婆蹉者犊。亦云姓。首罗者勇）
    钵建提（此云力）  婆嗟（此云子）
    婆罗留枝（婆罗者胜留枝者乐）  破群（星名）
    婆迦利（此云树皮）  婆陀（此云言说）
    跋迦梨（此云树皮）  婆陀先（上云贤军）
    婆提婆罗（此云贤护）  婆私吒（此云最胜）
    婆休难提（此云多喜）  波罗揵荼（此云守病）
    婆耆舍（此云自在语）  婆只奢（亦云婆耆舍此云语自在）
    跋提揵陀（此云贤香）  跋难陀（此云贤喜）
    婆毗颞□（此云大自在）  波利（此云护也）
    般持（可云般他歌此云路也）  般荼虑伽（此云大色病）
    跋陀（此云大亦云贤）  波罗吒（可云波罗赖私吒此云他国也）
    跋陀迦毗罗（此云贤苍）  般那（此云姓）
    跋处（可云跋蹉。此云犊也）  跋陀利（此云贤）
    槃头卢（此云赤华）  般陀比丘（此云略）
    波利婆娑摩那埵（此云别住。下声闻行所云何利婆娑者。此云别住。摩那埵者此云齐量）
    婆娑伽屃（此云薄也语也）  婆留那（此云蛟）
    婆檀陀（此云大德）  波□迦车迦（婆□者重也。葛车迦者龟也）
    波奢（此云绳也） 婆巴（此云文也）
    婆罗婆阇（此云胜金刚）  婆奢（此云自在）
    婆耶（此云有时）  跋婆芩（可云跋伽婆耆波。跋伽者众。婆耆者语）
    跋颠（此云大也）  跋修罗（此云大勇）
    颇头洗那（颇头者无实洗那者军也）  婆世踬（此云自在）
    跋次子（此云犊亦云姓）  跋难陀抔婆（此云大喜天）
    婆那伽婆蹉（此云胜龙子）  跋陀沙利（此云贤护）
    拔智致（此云起）  婆罗堕阇（此姓也）
    钵摩迦（此云莲花）  拔苏卢（此云相念）
    跋陀罗（此云贤）  □陀和梨（亦云□陀罗波梨。此云贤护）
    跋阇子比丘（此云金刚）  般那比丘（此云林也）
    跋陀罗由陀（此贤命）  婆耶罗比丘（此云大德）
    已上五十六比丘
    婆摩阿头摩（此云恶非树）
    波阇波提瞿昙弥（波阇者众也波提者主也）
    婆罗遮那（可云波罗阇那。波罗者他。阇那者人）
    波头兰那（波头者辨了兰那者可乐）
    拔陀毗离（此姓也）  波须（此云宝）
    拔陀军陀罗□夷（拔陀者贤。军陀罗者可当。□夷者细）
    波利（此云护）波罗柘罗（波罗者柘罗者动）
    波陀（此云论议）  波罗遮罗（波罗者守遮罗者行）
    拔陀婆罗（此云贤力）  跋陀尸利（此云贤）
    婆泥（此云林）  跋陀罗伽梨（跋陀罗者贤舍大德）
    波利遮罗夷（此云护泰事）  婆遮罗（此云极动亦云能语）
    跋陀毗罗（此云贤苍）  跋罗（亦云跋陀罗此云贤）
    波和提（可云婆罗婆提此云胜语）（已上十六比丘尼）
    波罗迦（此云波岸是沙弥部） 婆梨娑娑（此云别住）
    波萨提（此云猗乐）  半多俱置迦（半多者未。俱置迦者种也）
    （以上三声闻听行部）
　　繁者迦（此云曲也）  波罗随楉（此云彼通）
    钵头迦三昧（此云树名）  婆罗那香褭三昧（此云波罗那者褭）
    （以上杂观行）
　　波罗夷（此云不如）  婆夜提（此云烧煮）
    波罗提二舍尼（此云向彼梅）  婆傍伽（此云心羸弱心眼也）
    波罗提伽（此云重嗔）  婆罗陀舍（此云专执）（已上六罪障）
    波罪弥利衣（持律者云评衣）
    跋□草衣（持律者云莎衣。胡僧云。应云。何仿铺朗伽是劫宾国所出。似此土麻。亦用作衣）
    婆娑草衣（旧译云。应云婆跋阇。谓粗第。持律者云莎衣。持律者从阿物草衣至婆草衣五种皆呼为草衣不然云云）
    婆加罗衣（声论者云正外国音。应云跋柯逻梢婆逻。翻为树皮衣）
    颇梨（旧译云颇致柯。谓白珠水精火珠。声论者云。外国音。应云肆颇底柯。翻为水精。案白珠水精火珠。不容多物共一名。尝闻颇梨珠一物有多也）
    钵他（持律者云小钵。声论者云。正外国音。应言波剌肆他。翻为一溢。已上六功德衣部）
    波罗门（善见律云净行。又婆罗者智。门者闻也）
    婆悉吒（此云最胜）  婆罗堕（此云姓）
    婆摩（此云短亦云左）  婆摩提婆（此云放逸天）
    婆四吒婆罗门尼（此云最胜净行女）
    婆夜罗尼婆罗门（此云度彼）
    跋波（此云种）  跋陀罗耆
    陂三奢（此云遣使）  跋陀罗尼婆罗门（此云贤行）
    婆罗豆婆舍遮婆罗门（此云胜恶语）（已上十一婆罗门部）
    婆斯匿（此云胜军）  婆萨婆王（此云天日）
    婆罗婆王（此云好光）  般遮罗（此云五能）
    婆竭王（亦云婆耆舍此云自在语）  跋提王（亦云提拔迦此云长）
    钵罗婆王（此云软柔）  婆摩达王（婆罗摩驮者放逸。达者与也）
    波婆提殊者（波罗者彼。亦怨。提殊者胜。亦云大）
    婆楼王（译云沙）  婆婆王（此云亦有也）
    婆帝耶王（婆帝者母耶者子也）  半头婆修提婆王（此云宝天）
    婆耆利王（此云语）  般头王（此云亲）
    婆婆伽梨王子（可云波斯歌利此云恶事）
    婆罗摩达王（可云波罗达多。此云净与）（已上十七王太子部）
    婆修陀（此云宝与）  跋陀婆罪（此云宝胜亦云贤力）
    婆罗陀（此云愿与）  婆陀（此云论义已上四优婆夷）
    跋伽婆仙人（此云仙人姓）  跋伽仙（此云姓）
    婆薮（亦云波数。此云物。亦云宝亦云地）
    婆罗延摩纳婆等（此云摩年小净行）
    婆罗陀殊（可云婆罗堕阇此云姓也）
    傍摩提婆（婆摩者短。亦云由也。提婆者天）
    婆修提波（此云宝天）  波利（此云护）
    婆罗舍仙人（此云仙）  跋弥迦（此出名）
    婆私书牟尼（可云婆私吒牟尼此云最胜仙人）
    婆罗舍逻（波罗者彼舍逻者箭）  婆萨（此云绳也）
    波利仙人（此云护也）（已上十三仙人部）
    婆磋梵（婆蹉者犊）  婆罗婆（此云力有）
    婆若鞞罗迟子（可云那阇耶鞞慢耆尼。那阇耶者胜。鞞慢耆者不好）
    婆罗延低舍弥德勒（此云度光慈）
    婆利婆阇（此云出家）  跋阇子（可云跋阇罗此云金刚）
    波梨（此云护也）  波肆吒女梵志（此云最胜）
    婆遮罗（此云极动）（已上八外道部）
    婆凞伽长者（婆凞伽者郭外大涅槃第七）
    把吒罗（此云重（宇龙反）叠大涅槃第十二四）  婆薮长者（此云实。杂阿含三十七）
    波罗蜜多罗长者（波罗者彼蜜多罗者知识曾伽罗利所。集经第三已上长者部）
    婆留尼提鼻（波留尼者须。提鼻者天人。是一夫人也）
    跋陀罗童女（此云贤。花严三十八）（中阿含第五十三）
    婆须密多女（婆须者宝。密多者友。花严四十二）
    般头波提（般头者亲属波提者语也）  半迦尼女（此云迦尸者国名）（弥沙塞第三十三）
    波翅多女（此云计数计数）（已上六女人部）
    婆离（亦云波利译云有力）  波婆利（此云有大力）
    婆罗跋提（此云胜贤也）  般遮尸（应云般遮尸佉译曰五髻）
    钵揵陀（应云钵□多揵陀。译日钵□多者至。揵云者香）
    半阇罗（译曰笼亦云狱）  般头（译曰亲族）
    婆罗留支（译曰胜乐）（五教反）
    婆迦梨（应云薄迦利译曰树波）  跋波（译云父）
    婆梨沙迦罗婆（译曰婆梨沙者雨。迦罗者时。婆者有之）
    拔陀（译曰贤亦云大）  跋提婆罗（译云贤力）
    婆私吒（亦云婆私叉译曰最胜）  婆沙（应云婆婆（沙可反）译曰语也）
    婆休迦栴延（应云颇楼复迦栴延。译曰颇楼复者不实。迦栴延者姓）
    婆罗牢（应云波罗卢歌译曰彼也）  傍耆舍（译曰共领国）
    跋陀阿漯见（应云跋陀罗阿湿波。跋陀罗者贤。阿湿彼者不巧）
    跋只末罗苏摩（译曰跋只者有伴。末罗者力。苏摩者日）
    波浮陀旃那（应云波罗浮陀迦栴延。波罗浮陀者曰在。迦栴延者姓）
    婆罗奢那（译曰婆罗者他。奢那者乐）（五教反）
    婆罗耆（应云婆罗耆译曰胜山）  跋陀罗由他（应云跋罗由他。译曰贤行）
    跋遮罗（译曰光明）  般阇罗（译曰笼）
    婆婆（译曰种类）  般头迦（译曰亲友）
    婆伽罗那（译云论义）  婆楞伽（译云胜体）
    婆娑迦罗（译云婆娑者衣。亦云住处。迦罗者作）
    槃陀（律曰路边生。译曰路）  波知离（译曰树）
    钵建陀（应云钵剌建陀。亦云钵蓦提。译曰跳踯）
    波罗罗章搜（应中阿婆罗菟歌译曰微姓复）
    般吒（译曰城也）  婆摩勒（应云婆摩罗译曰短）
    婆罗他（译曰持重）  钵摩迦（此云莲花）
    婆罗拖（应云波罗舍译曰胜乐）（五教反）
    波檀提罗（应云婆檀多私他毗罗。译曰婆檀多者大德。私他毗罗者长宿）
    颡罗堕逝（此云日姓）  跋弥（此云铠）
    跋阇罗婆休（跋阇罗者金刚婆休者扇）
    跋陀罗斯那（此云贤军）  披只之子（应云婆耆。此云能诸）
    跋陀罗梨（此云贤良）  婆知提（此云破亦云到）
    披罗修（应云波罗修此云斧）  波利摩陀（应云波罗摩陀此云彼醉）
    薄□卢（经曰卖姓）  波那人（此云水也）
    □陀（应云跋陀罗。此曰仁贤。经云贤）  婆波那（此云灭也）
    波罗奴（应云婆罗那此云褭）  波罗阿（应云婆罗伽此云胜体）
    婆蹉姓（此云犊）  婆罗堕姓（此云满语）
    婆罗挫阇（亦云婆罗堕阇。此云婆罗者重。挫阇者语）
    般阇（此云五）（已上四杂姓部）
    婆罗罗（应云婆罗赖他。此云愿得）  波罗呵须伦（论云极醒）
    钵婆罗神（钵婆者节罗者除也）  婆楼尼神（此云滴）
    拔陀那神女（此云长）  婆呵利子（此云折）
    婆呵阿修罗王（婆呵者举）  婆那梨神（此云雌猕猴也）
    婆多耆利天神（此云乐山）  婆罗那佛昙神（波罗那者褭佛昙者觉）
    般遮翼（亦云般遮尸姓般遮者五也）（已上十一神）
    薄□罗鬼（此云曲也）  波奈罗（此云能饮
    跋耆夜叉（跋耆者聚也夜叉者能散）  跋陀罗劫磨（此云贤业）
    婆罗那鬼（此云褭）  婆提利兄鬼（此云长）
    跋陀罗迦（ 此云贤）簸□复多（此云他生）（已上六鬼神部）
    婆难陀龙王（亦云优难陀此云大欢喜）
    婆伽多龙王（亦云婆迦达多此云功德）
    跋难陀（可云跋陀罗难陀。此云贤喜）
    般稠（此云黄萎）  婆留尼（此云虫）
    波修迦龙（可云婆修他此云宝持） 博叉龙王（此云阿名）
    钵集那龙（此云云） 半阇罗龙（此云笼）（已上九龙部）
    婆摩耶（此云头）  跋陀和褭（可云跋陀罗此云大。亦云贤）（已上二褭部）
    婆罗醯马王（可云波罗诃。此云云。亦云破军）
    婆罗诃（此云肢敌）  波罗舍（此云大乐）（三教反）（已上三马部）
    钵叉鸟（可云博叉。此云翅。是鸟部）  钵胜伽虫（经曰非我是虫部）
    婆多畔泥梨（可云波罗多波那。此云极炎。是地狱部）
    跋只境界（此云聚是世界部）
    婆罗奈斯（可云婆罗那。私亦云婆罗捺。此云巨绕城）
    婆利国（亦云波罗。亦云波离此云波利者护也）  跋罗国（可云跋陀罗此云贤也）
    钵摩国（此云净）  波波（此云西）
    婆鸡帝（婆者语也鸡帝者幢）  波利（此云腾）
    般阇罗（亦云般阇。亦云般遮罗此云五能。亦云不动）
    波罗梨弗国（可云娑吒梨弗多罗。亦云波吒利弗波罗梨者树弗多罗者子）
    婆嗟阿婆兰多（此云婆嗟者犊。阿婆兰多者别边）
    波罗脂国（可云波罗国时。此云不胜）  婆那婆私国（此云林往）
    波夜伽（此云水）  槃头摩底（此云有亲友）
    波勒（此云伎可云海）  婆罗那私国（此曰江名）
    婆佉梨（可云薄佉利此云诏曲）  跋阇摩国（此云金刚）
    婆阇国（波须密曰清明译云出家）  婆罗（可云遮摩罗此云颢）
    婆尸（此云有住）  跋伽国（此云种）
    波罗梨国（可云波吒梨此树名也）
    跋陀耆波国（可云跋陀罗时婆注曰贤寿亦云贤命）
    婆波利富罗国（此云天力满）  裴扇阇国（此云不胜）
    婆罗那（可云婆罗那尸此江名也）  波句国（此云要）
    婆□罗（此云小力）
    波头湿罗邻刹（可云波头摩槃那罗邻。波头摩者莲花。盘那者林。罗邻者受护）
    波罗斯大国（此云池乐）  波婆国（此云净）
    婆罗越国（可云波罗波底。此云彼有）  波卢国（此云护）
    婆施强国（此云自在行）  婆私国（此云绳国）（已上廿一国界部）
    婆罗捺（可云婆罗那知。亦云婆罗□。此云江名）
    婆翅多（亦云婆枳多此云语幢）
　　婆罗利弗多国（可云波吒利弗多罗。此云波吒利者树名。弗多罗者子）
    婆罗门城（此云心出俗外亦云净行）  婆罗波提城（婆罗者胜波提者语）
    跋离城（此云腾）  波披城（可云波簸此云恶）
    波卑城（此云恶）  □陀波提城（此云贤语）
    波伽他城（此云不正语）  波吒那竭（传曰名城）
    波罗利城（可云波吒利此云重）  波吒那竭（传曰名城）
    婆楼越奢（可云楼割车波此云重龟）  婆吒梨城（可云跋吒梨此云围绕）
    婆楼翅舍城（此云婆楼者沙翅舍者发也）
    婆兜释翅颣城（婆兜者住所。释翅颣者能。传曰咸碱土城）
    婆波城（此云净也）  婆屡
    般头摩跋城（可云槃头摩底此云有亲）
    波陀漫（传曰丰益城）  婆留城（传曰重）
    槃耆城（此云曲）  婆卢瑟城（此云胜住）
    婆楼那城（此云蛟） 跋耆城（此云聚）
    拔吒那竭城（可云拔吒那伽罗。拔吒者长。那伽罗者城）（已上二十三城部）
    巴莲弗邑（可云巴吒利弗多罗。巴吒利者树。弗多罗者子）
    跋陀越邑（可云跋陀罗婆那。此云贤林）  婆竭陀邑（可云莎竭陀此云善来）
    婆鞞陀邑（此云有智）  跋陀罗经婆提邑（此云贤语）（已上五邑部）
    波陀聚落（此云脚）  婆沙聚（此云天王）
    婆罗利（可云波吒利此云树也）  婆梨耶（可云娑利耶多此云游戏时）（已上四聚落）
    婆罗楼罗（可云娑罗噜罗。娑罗者实。噜罗者动）
    波提山（此云聚亦云国）  婆罗（可云婆罗剌。此云愿得）（已上八山部）
    波粟屠那（此云触是风部）
　　波和利（可云波波利。此云毛衣）
　　跋陀利（此云长）  波利耶国（此云可护）
    般荼园（此云色）  波留沙迦园（此云坚已上八园部）
    波叉河（可云薄叉亦云博叉。此云胸）
    婆休多（此云多）  波罗河（此云胜）
    跋求摩河（可云跋求摩底。亦云婆求摩跋求者好声。摩底者有）
    波浮河（此云自在）  傍耆罗河（此云曲）
    多浮河（可云多簸此云执）  婆呵河（此云深）
    婆轮河（此云自在）婆跋利村（此云班也）
    跋提村（此云长）  婆陀漫村（传曰增益）
    婆婆罗村（此云大力）  婆槃那寺（此云种）
    波罗寺（此云护也）  繁耆精舍（此国名也）（已上二寺部）
    婆罗利弗姤路（可云婆罗利弗多罗。波罗者树。弗多罗者子也）
    跋阇复弥（此云金刚地）  婆罗尼密（此云胜相）
    波罗那处（此国名也已上三处所部）
    钵婆罗（此云节）  婆沙山（亦云婆沙耶此云绳）
    跋恕（可云跋嗟。此云愤。亦云姓） 般茶波山（此云四亦姓）
    波楼山（此云强）  般荼婆（此云黄萎色）
    拔提河（可云跋提罗此云贤）  拔提摩醯（此云贤已上十一河部）
    跋陀池（此云大亦云贤）  钵头摩池（此云赤莲花）（已上二池部）
    婆罗州（此云胜）（已上州部）
    波罗提毗（可云波罗梯毗。此云地。是地部）
    波尸蓝水（可云婆利蓝。此云婆梨蓝者水也）
    波尸（此云水）  波利（此云水）
    波耶水（此云水亦云乳）  钵画罗水（此云美）
    婆罗水（此云胜）  沙摩尼水（可云沙罗摩罗此云止息）（已上五水部）
    波婆梨庵婆林（可云波婆梨庵波罗。庵婆罗者果名。波婆利者）
    波意利弗多罗鸡林（可云波吒利多罗。波吒利者树名。弗多罗者子）
    波罗给林（可云波罗舍此云他乐）
    波利迦庵罗林（庵罗者果也守也。护也）  波利迦者
    波只尸摩林（可云跋只尸救摩罗跋只者聚尸救摩罗者杀子）（已上五林部）
    波利林（此云有力）
    般那曼阇林（此云槃那者叶也曼阇林者花也）
    波隶质姤树（亦云波利质多罗。波利者护。质多罗者种种）
    波罗奢树（此云赤花）  波吒罗树（此云重）
    波罗翅树（此云白鹭）  波师（此云夏生）
    波波罗罗（波波者怨罗罗者乐）
    跋陀萨罗树（可云跋陀罗娑罗。亦跋陀婆。罗此跋陀罗者贤。娑罗者实）
    婆利耶多罗□毗陀罗树（婆利耶多罗者游戏□毗陀罗者地破）
    波罗鞞沙（此云大人）婆那沙树（此云大界）
    婆陀罗树（此云大）  颇留沙（此云不好语）
    婆吒树（似菩提树）  婆陀罗（此云大）
    婆利庵（可云婆安庵婆罗。婆利者夜。庵婆罗者如上）
    婆利师花树（此云夏生）（已上十五树）
    婆婆草（此云弟）  婆利沙波（律曰芥子）
    婆阇陀婆阇那（律曰陆陀生）（已上三草部）
    婆罗揵驮香（此云胜香）
    波利质多罗□毗陀罗树香（此云大游戏地破也）（已上二香部）
    波头摩（亦云钵昙。亦云波头暮此云赤婆莲花）
    婆师波利华（可云婆利师迦波利。婆利师迦者夏生。婆利者护）
    婆利质多树华（波利者护。质多者种种）
    婆呵迦罗（论云华树）  波罗奢花（此云赤花）
    婆吒罗花（此云重）  婆师花（可云婆利师此云胜花）
    婆师罗花（亦云婆师迦婆师迦者夏生花）  婆娄沙花（此云急）
    婆罗罗（可云波吒利。此云重）（已上八花部）
    颇罗（论曰果）  波罗悉多果（波罗者彼悉多者观）
    波卢沙果（此云忽也）  跋陀罗果（此云贤）
    婆罗果（此云胜）  波达（可云波罗达多此云他与果）
    婆那达果（可云形如冬菰其味甚目）  般那果（此云山也）（已上八果部）
    波那衣（此云粪扫）  波那衣（此云林）
    波遮悉多罗那（可云钵头吒悉多罗那。此云覆毡褥也）
    婆诜私（可云婆桑私此云衣也）  波伽罗（可云波伽罗此云木皮）
    般薮衣（此云羊毛）  婆娑草衣（可云跋婆阇此云粗茅）
    钵耽岚（亦云钵耽婆婆衣。此云国名）  婆罗天被衣（波罗者胜）
    跋那衣（此云色）  婆薮天被衣（此云婆修者宝）
    波罗卧具（可云彼罗那此云覆身衣）  波舍那衣（此云衣）
    婆兴伽衣（此云国名）
    钵兜那波吒（律云绢也。钵兜那者细。波吒者绢）
    波罗捺衣（可云婆罗那私。此云国名）  彼僧祇被（此云彼僧祇者相着）（已上十四衣服）
    波株罗药（此云松衣是药部）  波流沙将衣（此云忽）
    波罗饼（此云厚□）  颇梨浆（此云果也）
    婆陀摩（此云我说）  波楼沙浆（此云忽果）
    波笼渠浆（可云波兜笼渠。此云树子）
    槃施密（此云竹也）  波履师浆（此云忽）
    波波罗□（此云波波罗者摩□）（已上九饮食部）
    班稠大藏（此云黄萎色）  半陆迦宝（此云黄独藏）（已上二藏部）
    钵摩罗（论云赤光珠也此云迹莲花珠）  颇梨（可云颇致歌。论曰白珠。此云白珠。谓水精火珠）
    波罗宝（此云胜也）  婆罗耶珠（此云悬）
    婆罗迦珠（此云白）  婆修（此云宝）
    婆罗聂提（可云波罗耳。波罗者他。耳浠者伏藏）（已上五宝部）
    跋陀劫（可云跋陀罗。亦云波陀。论云跋陀者善。此云贤）
    婆罗林劫（经曰清净皂也）  波罗劫（波罗者彼也）（已上二时分部）
    已上出翻梵语集
    婆诃（译曰驿流大涅槃经二十三杂法部）  婆阇那（应云婆遮那。译曰。语杂法部）
    薄哠利波罗（译云薄哠利者国。波罗者护）
    波利波罗（应云彼利波沙。译曰别住。律云三宾四羯磨）
    波毗根那罗（应云婆毗根兰那罗梨。译云婆毗者过。根兰那者耳。罗利者美）（已上二杂法部）
    婆罗跋提（应云婆罗跋陀罗。译云胜贤。四分律第三四）
    婆罗泾女（译云胜。四分律四七）
    波利女（应云波利。译云护。云守阿毗昙婆婆第五十四）
    波阇罗女（应云跋阇。经曰。金。贤愚经第二）（已上四女人部）
    跋者（此云昌蒲）  钵怛罗（藿香。蜀地出）（已上二香部）
    跋芩（人名也是山人部）  拔陂（菩萨名也）
    婆味（星名也）  颤颥（树名）
    陂諟（比丘也）（已上山人部）
    波罗阿失多王（此云幻日）
    婆波毗末罗密多罗（此云无垢也人名）
    婆毗吠伽论师（此云辨）
    钵逻羼那特多王（此云胜军。古波斯匿讹略云也）
    钵罗阇钵底（此云生主。古波提讹也）（已上五王部）
    钵健提力（若是悉达太子踰城之时御乘白马之名乎。即命车匿令被健提。又云钵健提大力士等也）
    婆达南（此云一言）  婆达（此云多言）
    婆达泥（此云上言）  颇罗堕（此云利根）
    跋陀罗缕友（此云贤爱）  波湿波（此云气息也）
    波吒罗树（春花开木也）  婆帝利迦（此云善坚。是白饭王子也）
    阪罗波夷（名为食油。实不食油。强云名字。相传燕鸟也）
    婆娑（此云宫殿）  婆波（此云恶）
    钵婆多（今云钵跋多。此云山）  婆伽罗（又云娑竭罗。此云海）
    跋那（此云色）  婆诃（此云商）
    婆利师迦（此云夏也）  婆罗利多罗（当大德城）
    波粟湿缚（此云胁）  婆尼（此云辨了）
    缚屣（此云靴）
    钵罗笈菩提山（此云前正觉山。如来将证正觉。先登此山也）
    波罗羯逻代弹那（此云作光增）
    波罗延（经名也。西城邑落名因以为经名）  波罗含（秦云髻鸣马宝名也）
    槃多婆叉（魏云食吐）  婆罗婆叉（魏云食小儿）
    婆移婆叉（魏云食风）  婆罗摩梯（总乱多声）
    婆罗诃（隋云长吒马名）  跋罗末罗嗜厘山（此云黑蜂）
    婆多婆诃（此云引正）  婆塞羯罗代摩（此云曰会）
    钵罗衣（织细羊）  钵罗末陀（此云真谛。又云□那罗陀。此云依亲）
    波娄沙迦苑（隋云粗涩）  波诃波帝（波诃者世界名也波帝者主也）
    波利耶（隋云饭食即是妇）  波罗迦梨耶那（隋云最正真者）
    波罗婆尼书（随云树叶）  波流沙书（随云恶言）
    波陀梨佉书（足）（已上六十四书之内）
    婆枳梨低（隋云杂言）  波罗奢罗（隋云他箭）
    槃荼婆山（隋云黄白也）波梨耶多（隋云度彼岸）
    波罗耶那（隋云能度彼岸）  跋梨迦（隋云金挺。前代译曰称提）
    婆罗（随云事）  跋提梨迦（隋云小贤）
    婆沙波（隋言起气）  婆罗瞿摩帝（隋云秀嫔王）
    婆岚摩达多（随云梵德）  婆梨婆阇（隋云行）
    婆毗耶（随云悬官）  波梨阇多迦（隋云彼岸生）
    跋陀罗迦卑梨耶（隋云贤色黄女）
    婆奴吟摩罗（隋云黄褐）  婆奴（隋云月）
    婆罗（此云次第）  婆利婆沙（义翻有之。或云覆藏。或别往）
    槃那寐（此云为礼）
    已上出信行梵语集
    钵昙（正翻为足声论是进行义住处义出大日疏一）
    播尼（是手掌。出大日疏一）
    跋折罗陀罗（跋折罗是金刚杵陀罗。是执持义。古云执金刚。今谓侍金刚。出大日疏一）
    薄伽梵（是能破义。出大日疏一）  裴提舍城（此云四维出翻梵语集城）
    婆呵伽罗（大论十云赤花树也）    □陀婆罗菩萨（大论十云秦言等守）
    婆伽婆（译论云婆伽名破。波名能。能破淫怒痴故名婆伽婆。又云。婆伽言俗。婆言有是名有德）
    播那曩佉使波金刚（唐云步掷明王。可见彼轨）
    仁
    刊（你野多）  礼（你（引）底（丁以反）
    招（你弭哆（重））  出（你迦（重）□）
    规（你（引）底）  终（你瑟□（二合））
    成（你涩半（二合）曩）  宁（你噜钵捺□（二合）缚）
    沈（你闏哦曩（二合）  伏（你贺多）
    遮（你袜多）  毕（你也多）
    还（你室制多曩）  徊（你袜多）
    顽
    已上义净千字文
    脊（尔哩瑟□）  净（你莽□）
    青（□（引）□）  推（你怛也（二合））
    出（你迦□）  常（你怛也（二合））
    凰（尔□尔□迦）  锁（你哦主）
    胃（你佉□（二合引）多）  紫（乳（而住反（住耄））
    已上出礼言梵语集
    境界  伏藏
    嫌  坐
    水横处  邦野
    扑  趁却
    粗燥
    无悲杀
    已上全真千字文
    府  招
    标  涅槃
    甚  议
    已上出全真唐梵文字
    尼陀那（此云因缘是经名）  尼陀那散犹乞多（律云因男部经）
    尔焰（此云可知）
    尼维先若那阿先若（此云非想非非想）
    尼留谛（此云无谛）  尼他（此云详议是比丘名）（已上三杂法部）
    尼□留（此云不嗔是比丘名）  尼揵陀若提子（此云无系姓是此丘名）
    尼民陀罗菩萨（此云持地）  尼遮罗夷比丘尼（此云不动）
    尼罗夷比丘尼（此云不退）  尼萨耆波夜提（此云舍堕罪名也）
    尼师檀（旧译云坐具。声论者。曰正邪外国音应云尼师檀那。翻云坐具衣 ）
    尼求罗（可云胝求罗。此云防备。是王部）
    尼楼王子（可云尼楼阇尼。此云无。楼阁云病）
    尼弥转轮王（尼弥者此云眴亦云火也）
    尼婆卢（此云无力是王也）  尼伽珠（此云无偈是王也）
    尼民陀罗山王（此云地持）（已上六是王太子部）
    尼迦吒（此云曲脚优婆塞名）  尼乾陀（此云无系神部）
    尼揵子（亦云尼揵陀。亦云尼揵若子。外道也尼者此云无揵者。云系）
    尼揵子萨遮只（此云无系实。外道也）
    尼俱陀（此云无嗔外道也）  尼揵陀子阇跋（尼揵陀如上。阇拔者八母）
    尼揵陀（外道部。尼揵陀如上。若禅子若提者亲友）
    尼连禅（可云尼连那。亦云凞连禅。此云尼者不也。连禅者乐者。河部）
    尼□陀子（可云尼□卢陀）
    尼瞿屡陀（此云无节。亦云纵广。草部也亦云四维）（杂人部）
    尼蹉（应云尼赊。译云夜也是杂人名）  尼弥（译曰轮也）（杂人部）
    尼师达多（应云梨师达多译云仙与。杂人名）
    尼揵驼（可云尼揵陀此云无系等）  尼浮罗（译曰度。杂人名也）
    尼利罗（此云无爱也。杂人名也）  尼罗浮地狱（论云无孔译云百亿）
    尼□卢陀国（此云不嗔。杂人部）
    已上出翻梵语
    尼波多（译曰堕落）  尼陀迦（译云微细）
    尼维先若那阿先若（应云弥婆先若那阿先若。译云弥婆先若者非想那阿先若者非非想。八揵度论第三）
    尼留谛（译曰无声）（已上四杂法部）
    尼楼陀（灭是女人部） 尼罗卢喜多（尼罗此云青。卢喜多此云赤也）
    尼罗（隋云别成）
    尼连禅河（又凞连河此云无垢）  尼夜多（此云定也）
    尼狗类（晋曰无表）  尼罗弊荼（此云青藏。已上）
    尼差波跋多书（掷转六十四书内）
    已上出信行梵语集
    尼持树陀精舍（可云尼拘楼陀此云纵广）
    尼俱卢他林（此云无节亦众）
    东（布啰□二合）  弘（□哩二合诃多半音）
    花（补涩波二合） 古（补啰引娜）
    男（补噜洒又云大夫） 先（布引啰□二合）
    赠（普□你）  再（补曩上引）
    福（补理也二合引）  饥（仆乞洒二合引）
    玉（线母娑引啰）  愚（母引啰佉二合）
    媚（布路二合娑引你宁以反）  只（部摩祢□多）
    喜（慕娜迦）  拭（奔砌娜）
    雇（勃哩二合多上迦）  树（没哩二合乞叉二合没入驮）
    勘（慕驮底）  至（扑迦）
    鼠（布洒迦）  梵（没啰二合憾闏）
    子（补怛罗二合又云见）  根（慕□）
    复（布曩罗庇）  老（没哩二合驮）
    始（补设□阿曩引你） 频（补曩）
    疮（没啰二合拏）  肾（没力二合迦）
    池（补洒迦□抳（引））  尿（母怛罗）
    肥（慕吒（重））
    已上义净千字文
    脓（布野）  面（母骞）
    臂（部（引）惹）  眉（勃噜忙）
    拭（本齿娜）  对（母捺罗亦印也）
    吹（布啰以）  思（母□佉）
    痴（谟贺又怛叻瑟曩）  福（补鹑曳）
    悭（母履衍）  妄（没哩（二合）沙）
    福（本昵）  盗（布始多）
    真珠（目迦底（二合））  羹（没明瑟□）
    小豆（母哦）  母（莽多（引））
    供养（布惹也）  书（补萨多（二合）迦）
    死（母娜）  十月（布史引）
    食时（布罗□（二合）贺拏）  旧（布啰□（二合）又补啰曩）
    封（步（引）迦底（二合））  宫（补啰）
    地（步（入）弭）  泡（没那没那）
    池（布沙迦（二合）啰你。人娑罗曩）  尾（补□体（二合））
    吐蕃国（仆吒）  高丽（亩俱理）
    颦历（没罗（二合）闏）  鬼（步多）
    兽（没哩（二合）哦）  蝎（没哩（二合）室制（二合）迦）
    壤（没噜）  香附子（母萨怛（二合）迦）
    树（没力讫沙）  敷台（步吒）
    道场（菩提曼拏□）  鼠（母洒迦）
    道心
    已上出礼言梵语杂名
    蜜  发
    面  拳
    铁杵  放
    根  死
    面  福
    佛  女鬼
    又女鬼  清
    宰相  死
    口  脸
    梵行  真珠
    虚妄者  黄琉璃
    已上出全真千字文
    华  璀
    观  远
    行
    已上全真唐梵文字
    弗沙佛（弗沙者星名也）  梵摩堕逻佛（此云净门）
    梵纲经（此云净）  梵摩难王经（此云净欢喜）
    弗袈裟经（此云莲花实）（已上佛经部）
    梵伽留（此云净如是。普曜经第二是外道法名也）
    弗迦罗书（此云果也。是外道法名）  步直奇（经曰绩生。是杂人名）
    牟陀罗（应云美履腾伽那地伽。译美履腾伽者鼓。那地伽者声。此云鼓。花严经第十二。应云文陀罗）
    牟东伽那地伽（此云鼓声善见律三）
    梵摩求舍（此云净声）  牟娑罗（此云动）（已上四杂法名也）
    弗彼菩萨（此云星名）  梵纲菩萨（此云净分）
    弗陀师利（此云初吉。是菩萨名也）  目伽（此云青豆。是比丘名也）
    茂罗（此云星名是比丘名）  牟利破群搜（此云星名。是比丘名）
    弗迦罗娑利（弗加罗者莲花。娑梨者实也是比丘名）
    茂脂（此云脱也是神名）  弗娑陀罗（此云星贤是比丘名）
    目哆（此云脱也是比丘名也）  勿力伽难提比丘（此云粗喜）
    佛提（此云意是比丘名）  沐师利比丘（此云好吉）
    褒多梨（传曰无上城）  烦耆城（崩耆此云姓亦云典）
    弗迦罗婆利（可云弗迦罗婆底弗迦罗此云莲花婆底此云有是比丘名）
    梵志（旧译云梵者净。案梵志是此间语非外国音。梵是训净如犹寂训静非异国音。声论者云。外国呼梵为婆罗。摩呼悉为婆他利）
    梵檀（持律者云点宾。声论者云。外国呼为波罗私摩）
    梵摩瑜婆罗门（此云净生）
    牟梨师婆罗（牟梨此云有根师利此云吉）
    梵摩达王（此云净与）  佛沙须摩王（此云星月）
    弗迦罗婆底王（弗迦罗此云莲花婆底此云有也）
    弗迦沙王（此云莲花实）  沸沙密罗王（此云星也）
    弗他达王（可云佛化达多此云觉与）
    弗婆提（可云弗婆毗提诃亦云弗干逮弗婆此云事。毗提呵种身）
    布吒婆楼（此云战格沙是外道名）  弗迦罗婆梨（此云莲花有是外道名）
    梵达摩纳（此云净与年少净行也外道名）
    弗赊密多罗（弗赊者星名。密多罗者支罪问成人民请佛经。是长者名）
    弗已天人（此云华池应云弗已理灭） 牟尼女（此云三业满亦云净命）
    弗尼迦（此云满）    梵摩诃论（此云净论）
    梵摩婆提女（此云净论弥勒成佛经）
    弗迦罗婆罗（弗迦罗此云莲花。婆罗此云力。亦云胜。杂人名也）
    凡耆（经曰牙善）  茂罗萨罗花（可云茂罗沙罗。此云根实）
    牟罗浆（此云根）  目伽略子度（应云物伽罗挽。翻译曰自。伽罗者杵也）
    布吒婆罗（此云子力） 弗尼（应云分尼此云满也）
    布赖多学士（应云布赖他此云净住）
    朋伽（此云曲亦云国名也）  富阇（译曰供养）
    弗迦罗婆多大城（可云弗迦罗婆底弗迦罗者莲花婆底者有）
    崩伽阇（此云曲也。亦云国各也。是处部）
    已上出翻梵语
    梵摩类女部弗（亦云梵摩尼弗多罗。译云净行女。智论二十五）
    目窣哆（香附子也香药部）  弗若多罗（此云功德花）
    弗多罗（又云弗多罗此云子）  勃里沙（此云雨）
    补剌拏代摩王（此云满曹）  菩提流支（此云觉希）
    菩多婆（随云众生）  懵伽罗书（随云吉祥）
    菩鹫沙地尼山陀书（切药草因）（已上二六十四之内）
    已上出信行梵语集
    梵摩丘罗（传云梵种子）  崩伽弥村（可云崩伽弥此云曲也）
    褒多梨（传云无上城也□城部）  烦耆城（此云崩耆。此云姓。亦云曲也）
    茂脂（此云脱也是神部）  奔陀利大褭（可云分陀利此云白花）
    菩阇尼食（此云可食。饮食部）  布足密（此云小蜂。饮食部）
    已上翻梵语
    边
    英（迷驮（引）尾）  却（脾拏）
    盘（脾□）  坐（吠舍（重））
    除（批多）  推（弊荼）
    受（吠娜曩）  卷（迷弟吒）
    肚（闭吒（引重））
    已上出义净千字文
    卷（吠瑟致哆）  医师（吠你也（二合））
    琉璃（吠努琉璃野）  骡（吠娑啰）
    囊（吠瑟致哆）  箱（闭怛罗罗）
    屈（吠腻）  抃（吠那哩）
    已上礼言梵语杂名
    关  南方
    西方  鼓
    琉璃
    已上全真千字文
    便阇那（此云分别字是外道法）  米尼刹利（弥尼此云轮。刹利者姓也。王名也）
    偏多陀林（可云陀林摩。此云。石留。是林名也）
    吠摩质呾利（此云漓书八文其形也）蔽迦兰那（此云耳也）
    已上出翻梵语
    蔑戾车（此云乐垢秽。此等人令不识佛法）
    吠舍佉月（后半八曰踰城出家当此二月八日。又云吠舍佉月后半十五日当此三月十五日）
    已上信行梵语
    登
    羸（讷闏□）  丑（讷□（无反拏（重））
    俭（讷僻乞洒（二合）引）  苦（耨佉（上））
    玄（努啰□冒驮）  远（怒（引）啰）
    难（讷娑迦（二合）啰）  欣（睹瑟吒（二合））
    欢（睹瑟吒（二合））  壤（睹唵（合）母噜颇罗）
    濯（度□）  耨（妒□（引）以）
    臭（讷巘驮）  香（度波）
    管（睹唎）  喜（睹瑟吒（二合））
    牙（能（上）娑吒啰（引））  衡（睹理也（二事）以梵唐文字合点了）
    已上出义净千字文
    牙（能（上）娑啰（二合））  臭（讷哦驮）
    丑（讷□□□喃。又阿势□曩）
    恶（讷啰□喇拏）  苦（讷法）
    弱（讷喇闏□）  汝（怛□又怛□又□也）
    女（度呬）  媒（怒底）
    使（度多）  霜（睹沙（引）啰）
    尘（度哩又啰惹）  烟（度闏）
    吐火罗（睹货罗）  灸（怛吠（无背反））
    苦（努企哆）
    已上礼言梵语杂名
    门  知足（天也）
    女  喜
    恶梦  恶相貌
    屠儿  罪过
    裂破
    已上全真千字文
    丑  羸
    俭  难
    耻  香
    次
    已上全真唐梵文字
    昙□□□□（乐）
　　昙无竭（可云昙摩伽耶昙摩者法伽耶者泉）
    信行云兜舍（译云粳也）  兜沙陀罗经（此云欢喜精进）
    兜沙陀比经（此云欢喜长者）（已上二法经）
    兜舍（此云糠）  兜迦他（可云兜罗迦他。此云同语）（已上二是杂法阿毗昙毗婆沙第二十）
    昙摩师利（此云法吉）  昙摩迦（此云法身）（已上二菩萨部）
    昙摩陀经弥（此法与地是菩萨地）  昙摩留枝丘（此云法乐）
    昙弥（此云顽钝也）  土罗（此云土罗煮）
    昙摩波罗（可云昙无波离。此云法护）  昙无德（此云法度亦云法济）
    钝毗帝须（可云豆毗帝沙此云不可说）  昙摩掘部（昙摩者法掘多者护）
    昙摩难提（此云法喜）昙摩世利（可云昙摩利此云法喜）
    昙摩苾提（可云昙摩跋提此云法僧）  昙摩迦留比丘（此云法时）
    昙摩罗叉（此云法护）  昙摩沙（可云达摩耶舍此云法名闻）
    昙摩练儿（此云法静）  昙摩末底道人（传云法意）
    昙摩提耶（亦云昙摩尘那此云法与）  昙摩摩提（可云昙摩帝此云法意）
    昙摩埤比丘尼（此云法念）（已上二尼部）
    突吉罗（此云恶作）  登单那陀（此云难可）（已上二罪障）
    都多耶弗罗婆罗门（此云利子是婆罗门部）
    兜沙罗王（此云霜）  昙摩钳太子（此云法行）
    昙摩留支王（此云法乐）（已上三太子部）
    突目佉（此云恶面）  昙摩叶（此云法）
    都提夜子（此云父名）（已上三外道部）
    昙摩美长（此云法军。应云昙摩斯那贤愚经第六同第十二）
    昙摩世质长者（此云净法）（已上二长者部）
    昙无勒诘多（应云达摩洛起多译曰法护）
    头楼摩（此树名）（已上二杂人部）
    童笼摩（亦云乙仑摩论云树也）  昙摩拔罗（此云法力）（已上二神部）
    昙无和罗（应云达摩波罗。此云法护。是鬼神部）
    德叉迦罗龙王（此云视毒。是龙部）
    兜呿罗（论二十五日小月氏也）  昙罗国（此云边）
    郁伽支罗（可云郁伽罗支罗。郁伽罗者猛。支罗者小）
    昙密罗国（此云乐法）（已上四国部）
    信行云。徒□摩（随云□名）
    特叉尸罗（随云削石）  得叉尸罗城（此云疑石是一城部）
    都夷婆罗聚落（可云都提此云判）  昙摩罗若（传曰法林是林部）
    兜罗花（兜罗花绵也）  腾沙加花（此云）（已上二花部）
    已上出翻梵语集
    头吃想妒（应云独呵那妒译曰苦边书）  兜迦他（应云兜罗楼诈反）
    兜罗锦（此云绵）  兜那钩（兜那者国名也）（已上二衣服部）
    昙摩僧僧伽尼耶（译曰应法众）（已上三杂法众部）
    咄者（桂皮业部）  咄略（同一种。国王名部）
    都梁（香兰也。又县名也。有小山。山上悉兰俗谓兰。为都梁即以县为名）
    敦浮楼（乾闼婆王名也。其王有女字。须跋陀）
    昙无竭（此云法涌。又法上。此云法鱼）
    昙无德（此云法藏）  德叉迦（此云多吉）
    昙摩蜱（此云法受）  杜鲁婆跋吒（此云帝散）
    昙柯迦罗（此云法时）  昙摩持（此云法惠）
    昙摩耶舍（此云法称）  昙摩密多（此云法秀）
    昙摩伽陀耶舍（此云法生称）
    妒路（可云年□妒路。此云三十罗婆名牟□妒路。禅经曰论一亦夜）
    已上出信行梵语集
    途卢檀那（隋云解饭）  逗迦（应云豆佉此云苦也）
    昙摩僧伽尼耶（是翻梵语杂法）
    特叉尸利国（此云特叉者勤尸利者吉）
    昙摩阿兰若处（此云法寂静）
    已上翻梵语集
    □□半□□□□留远和加与太礼所
    多罗叶□□□津祢奈良无宇
    知
　　麻（底□）  颡（底哩縒）
    长（你（底一反）伽（上）  昼（你（宁以反）□（引）索）
    雷（祢缚惹底（丁以反））  吏（你（宁以反尾罗））
    阅（涅哩（二合）瑟置（二合））  操（涅哩（二合）荼（重））
    与（你（泥以反）也担（引））
    见（涅哩（二合）瑟吒（二合）唐梵文字合点了）
    已上义净千字文
    住（底瑟吒（二合）又云悉地多）  恼（你尾曩）
    三（咥哩（二合）拏）  麻
    三生（咥哩惹底）  尽（你□娑）
    日（你□）  灯（你播）
    乌麻（底□）  戟（怛力戌□）
    已上礼言杂名
    二  三  
    方  煳柴
    点黡  三
    芥子油  日
    三种成就  行
    三时  每日
    三宿  睛
    竖  鸡
    苦依  女
    请  明
    汉  惊诚
    青草
    已上全真千字文
    偷罗难陀比丘尼（偷罗者大。难陀者喜）
    偷罗阇菩萨法住（此云大王是菩萨地部）
    偷兰难陀（此云大喜  地婆比丘（此云驮行）
    地伽那（此云不长）（已上三比丘部）  偷兰遮（此云大罪。是罪障部）
    治牟留（此树名。是外道部）
    □婆（应云杉□簸。译云塔。是杂人部）
    絷民伽罗（应云低。此云天鱼。杂人部）  沈摩崛（应云昙摩崛多。此云法护。杂人部）
    偷罗厥叉（可云偷罗厥蹉。此云大姓）
    偷罗□吒（偷罗者大。□吒者顶）（已上二国部）
    偷波（可云私偷波此云塔。是精舍部）  治耶曲处（治耶者迅行也。是处所部）
    镇头迦（此云柿树。是果部）
    已上出翻梵语集
    珍头迦（柿果林）  侄利瑟吒（此云前见知噜此云作）
    已上出信行梵语集
    涅瞿衫（是长之声大日疏一）
    池婆兰梨迦林（池婆者平译兰梨者烧也）
    利
    忠（哩儒（而祖反））  通（□地）
    仙（哩使）  写（理佉（上））
    章（理佉（入））
    已上出义净千字文
    □石（哩底（丁以反））  仙（哩始）
    豺（哩乞沙（二合））  虮（哩乞史（二合））
    刀子（□利也）
    已上礼言梵语杂名
    形  少
    已上全真千字文
    通  书
    忠  写
    已上出唐梵文字
    利师达多富罗那（利师者仙。达多者与。富罗那者满）
    梨羼达多（此云仙与）  离婆多（是星名）（已上二是比丘部）
    梨熅（可云梨熅毗。此云王姓）  梨那王（此云勤）
    离车（可云离车毗。亦云梨车毗王。此云细滑角牛也滑）
    □□□□□（此云白饭）梨师跋陀王（此云仙贤）（已上五王部）（是仙与部）
    梨罗（此云女离）
    梨车女（可云弥梨车。此云乐（五教反）垢）（已上二女人部）
    梨包吒（此云仙邻那译云解息（五教反）教。是杂人部）
    梨师槃^6□那精舍（梨师者仙。婆陀那者面）
    离越寺（可云离婆多。此云星名）（已上二寺部）
    轮波摩弥花（亦云轮婆摩耶此云可爱。是花部）
    律罗钵多宝（可云伊罗钵多罗。此云香叶）
    离兜（经云。二月为节。一节名离兜。是时节部）
    已上翻梵语集
    □□□□□□（曰妍雅论□□）
　　轮屡那（译云闻。是杂法部）  梨罗（译云妍雅智论第三）
    离车女（译云细滑支。弥沙塞律十五。上二女部）
    林邠（树名）  履柯（又云延利纤此云舍）
    梨萨婆曷剌他悉陀（此云一切义成就古云悉达多者讹略也）
    梨伽波罗值梨伽书（往复）
    梨沙耶娑多波比多书（诸仙首行）
    已上信行梵语集
    怒
    留
    卢舍那佛（此云胜眼）  楼经佛（此云乐）（上二佛号）
    卢耶那包（可云卢遮那此云牛黄）
    楼伽卢醯尼（此云苦莲）（上二杂法部）
    卢脂那（此云牛黄）  卢夷强者（此云河名。是比丘）
    留致利（此云懒。是罪障）
    留陀罗王（此云成猛。是王部）
    留支大臣（此云乐（五教反）是大臣部）  楼脂（译云乐也。是杂人部）
    楼陀天（此云可畏是神部）  楼醯那村（此云长是村部）
    楼毗（此云可爱。是国部）  卢舍弥花（此云黄花）
    楼遮摩那花（此云可乐）（上二花部）
    已上翻梵语集
    道
    唇（污瑟吒（二合））
    和
    礼（旧云和南巳上）  曰多迦经（此云胜也）（佛经部）
    已上出翻梵语
    和波陀（论云语言。是杂法部）  和修达（此云宝与。应云和修达多。比丘部）
    和伽婆（此云有功德）
    和须密（可云婆须密多罗。亦云密多罗婆须者此云好。密多罗此云知识）
    和秀槃头（此云宝亲友）  和难（此云大喜）（已上五比丘部）
    和上（此云知罪知。无罪。是声闻）  和利长者（此云护）
    曰多迦经（此云胜也。是佛经部）
    和修吉龙（可云波修坚。婆修者宝也。坚者有也）
    和伽波（可云跋伽婆。此云姓也。是树部）
    已上翻梵语集
    文历二年岁次乙未五月十□□□写

多罗叶记卷上
多罗叶记卷中

       


　　迦
    第（迦你也（二合）娑（引）勃啰（二合）多）
    事（迦（引）里）  矜（迦噜拏）
    唤（郝迦（引）罗）  务（迦罗理（引）也）
    俗（仡哩（二合）哩（引））  市（贺吒（重））
    箴（贺（上）拏）  龟（迦縒跛）
    何（迦多闏）  纸（迦（引）迦里）
    笔（迦□（引）罗）  兵（迦怛□（二合）□（啰））
    跃（郝乞洒（二合））  剑（竭哦）
    虑（迦娜（引）止睹）  坏（建惹）
    诈（迦□吒）  床（朅吒（重））
    木（迦（引）尸□（重））  牛（哦缚）
    匙（迦□（引）止）  镬（迦吒（重）贺）
    □（伽（上）吒）  耕（贺□）
    梨（贺□）  驴（佉（上）啰）
    课（迦罗）  数（哦赦多）
    计（哦拏曩）  算（哦抳多）
    肘（贺娑多）  裁（劫破）
    家（伽（上）罗）  劫（迦□跛）
    悲（迦噜抳）  趣（哦底）
    轸（曷娑多诺刹怛□）  袈裟（迦（引）洒（引）也）
    瓶（迦罗迦）  厚（伽曩）
    麝（娑始利迦）  歌（哦（引）以）
    须（迦（引）哩也（二合））  业（羯闏）
    胎（险婆）  作（迦（引）罗迦）
    去（哦多）  几（迦底）
    伤（伽底多）  哉（迦瑟吒（二合））
    耳（羯拏）  咽（哦□）
    房（伽（上）啰）  腰（迦置）
    胯（迦知播（引）罗舍）  午（贺沙多（二合））
已上义净千字
    喉（揭拏入）  耳（羯□拏）
    鼻（竭罗（引）拏）  胁（迦车（上））
    手（贺萨多）  赤（罗迦多）
    手掌（贺萨多怛罗）  厚（伽曩）
    短（贺啰萨者）  磬（迦（去引）婆）
    黑（迦□又讫哩（二合）史拏（二合））  笑（贺娑也又贺多）
    独（迦□）  辛（迦柱迦）
    驱使（揭喇闏迦啰（引））  打（贺曩）
    放（哦车度又弭哩）  痒（迦拏□（二合）迦）
    务（迦罗抳）  取（凝叻纥嚷）
    去（哦车又哦多）  逆（哦诃舍噜）
    嗔（迦史吒）  善（迦哩也）
    唯独（迦缚哩衍）  作（羯曩）
    所作事（揭利尼也）  矜（迦噜抳也亦悲也）
    分（贺（引）哦）  数（哦抳多）
    肘  升（迦缚制又钵罗萨他）
    重  奢（贺啰）
    绵  裁（迦毕比多）
    苏  面（迦抳迦）
    面  俗人（哦啰娑他（二合））
    笔（迦啰忙（半音））  村（哦啰（二合）麻）
    怀孕（哦陛□尼）  宅（哦啰）
    八月（迦□底（二合）迦）  杀那（揭娑曩）
    浊（迦沙）  □（迦罗那（二合）闏）
    草（哦娑）  趣（迦也六趣也）
    特牛（哦闏）  颂牛（哦牛）
    驴（哦啰又哦娜□）  迦毗罗城（加尾□缚娑多）
    迦闪弭（迦闪弭啰）  迦吒（富阐那大刀竭哦）
    迦娄罗  麝（迦萨吐（二合）罗）
    麝（贺哩拏）  犀（佉仰（上））
    鹤（贺捺娑（二合））  □（迦啰娑（二合）波）
    蟹（迦罗迦（二引）吒迦）  鹊（迦啰（引）伊）
    乌（迦班（引）迦）  荧火（迦你曳（二合）多迦）
    釜（贺抳）  苦菜（迦者闏（引）指）
    瓮（迦□始）  诃梨勒
    械（贺抳）  颃（迦抳怛□（二合））
    锯（迦啰波怛啰（二合））  预（迦（去引）柱啰）
    匙（迦□（引）楯迦）  铛（迦啰阻）
    舍（伽啰）  椽（迦哩孕舍）
    阁（迦诃）  靴（迦缚史）
    钏（迦知（上））  璎珞（诃蓝）
    耳珰（迦啰拏（二合）缚□）  楼（迦闏）
    瓦（迦波罗又云舍罗缚）  沸（迦多）
    詈（哦（引）理）  幼（羯知娑）
    弟（迦怛闏婆罗多）  升（迦知比怛）
    弟妇（迦知婆罗（二合）尔）
已上礼言梵语杂名
    迦叶佛  金翅鸟
    褐  牛黄
    雌黄  金
    毒药  苏
    踯踢  耳
    手  髑髅
    喉  锤
    甲  □
    □  芥子油
    门扇  象
    身  捉
    吃  着
    何作  食
    处女  木
    宅  □
    瓦  草
    瓦  灶
    匙  瓶
    马  驴
    驰  东
    颊  兵
    弟  笔
    短  苏
    悲  喜
    觅  善
    菜  唤
    困  床
    靴  女金翅
    室  市郊
    田舍见  打
    舍报  喉
    把  颊
    说语  历数
    盗  作杀
    曲吏  作
已上全真千字文
    聚  诗
    幽  步进
    剑  卢
    怀  返
    木  镬
    执  泽犁
    嫩天  数
    计  算
    肘  劫
    悲  振
    轸  殿
    单  麝
    须  割
    悲  环
    瓦  草
    椓  灶
    箸  瓶
    兵  兆
    弟  □
    贵  □
    颅  浊
    觅  床
    靴
已上出全真唐梵文字
    迦奢罗佛（此云光曜）
    迦罗鸠孙陀佛（亦云□珊提此云领持）
    迦叶佛（此云姓也）
    迦那伽牟尼佛（迦那伽此云金。牟尼此云儒已上佛号）
    伽陀（此直说）  迦罗摩经　（此云好）
    迦叶毗部（此云姓）  迦卢鏂提舍（此云时说。已上经法号）
    迦毗罗论（此云仙人名涅槃经第十九）
    佉楼书（此云如是阿毗昙毗婆沙第十一）
    佉沙书（此云边也）（已上外道法名）
    歌罗（亦云歌罗。亦云迦罗罗。此云受胎。七日不净和合时）
    伽那（亦云楗陀。亦云建那论云三七日时如凝酪）
    迦罗迦（可云歌罗罗论云作者）
    加陀（可云伽荼。此云深底。论云底也。亦云坚也。信行云伽阿陀）
    吐（论云虚空）  迦哆摩求那（论云是事边得何利）
    迦车提（论云去）　伽那（应云伽奈论云厚）
    楗椎（此云磬）
    伽罗（此云屋。亦云领信行云佉罗西国木也）
    佉陀罗（此云沈涅槃第十六）
    伽伽（应云伽伽大未。此云空增一阿含二十一）
    迦阇尸利波支操（此云国名亦树名）
    伽罗耆婆利头（此云人命）  呵梨陀罗也（此云雌黄）
    伽那尉禅（此云伽耶者厚子也。尉禅者此国名）
    呵吒牧罗（此云破勇）  迦利沙槃（可云讫利沙槃此云一雨）
    诃罗（此云取）  迦罗尼（此云可作）
    迦陵伽角牛（此云细滑）  伽弥尼（此云可往鞞婆沙第八）
    迦利仙真（此云时）  迦耶梨（此云姓）
    迦呵那（可云伽诃那此云受）
    伽罗毗罗声（伽罗此云颈毗罗此云好）
    迦墨（可云歌摩分此云意乐五教反）  迦延（此云一情入。上三十杂法）
    迦兰（此国名也）  迦罗呵达多（此云受与此菩萨也）
    伽帝浮弥（此云道地是菩萨地部）
    迦罗辟支佛（迦罗此云黑辟支佛此云缘觉）
    迦罗尸弃（今云歌罗尸弃歌罗此云时尸弃此云大是支佛名也）
    迦栴延尼子（迦栴延此姓也尼者女也。是比丘名）
    迦摩（此云爱欲）
    诃多释子（诃多此云打。亦云害亦云不胜释子者能也）
    伽耶迦叶（此云因国名是比丘名）  迦特利（此云甘准下文蕉）
    迦罗（此云黑亦云时）  迦兰陀子（此云善与）
    柯体比丘（古译云婆体难提翻云多喜）
    迦利比丘（此云黑亦云时）
    迦楼陀夷（亦云留迦陀夷迦楼者时陀夷者起古译云迦留者时陀夷者起声论者云正外国音应云柯卢陀夷柯卢此云早亦黑陀夷此云生亦云起以日初出时生故名早生有优陀夷色白柯卢陀夷也黑故以起黑受称云云）
    迦扶陀（此云乌鸠）
    迦陀（此云已作）  迦求陀伽栴延（此云领姓）
    迦楼比丘（此云作亦云性）  迦留罗提舍（此云金翅鸟比丘也）
    迦那富罗（迦那者金富罗者满）    伽那子比丘（此云厚）
    伽伽比丘（此云姓）  伽罗须末那（此云颈好意）
    迦罗须末那（迦罗此云黑余如上）  迦留提舍（此云时说）
    迦毗（此云久障）  迦毗罗（此云苍）
    迦遮延（此云姓）
    迦为拔抳（此云国名）（上二十四比丘部）
    迦罗伽（此云日时行）  迦罗跋嗟（迦罗者黑跋嗟者犊）
    迦罗跋陀迦毗罗比丘尼（此云黑贤苍）
    伽罗旃陀输比丘尼（此云颈月好）
    迦絺那衣（旧译云功德衣）
    迦提月（旧云时月。持律者云功德月亦云望衣月）
    迦师阿览摩耶（此云明境界□杂观行部）
    迦罪越（亦云罗利。此云有时是波罗门也）  迦梨王（此云黑）
    迦帝迦王（此云几）
    迦罗婆利王（迦罗此云时亦云黑婆利又云有力）
    迦陵伽（此者国名是王也）  迦夷王（此云有体）
    迦邻王（此国名也） 迦罗育王（此云黑时）
    迦叉王（此不好眼） 迦沙王（此云明也）
    迦良那伽梨太子（此云善事）  迦摩沙彼陀王（此云驳足）
    迦蓝浮王（此云杂也）  伽提那王（此国名）
    迦罗王（此云黑）  佉楞伽罗（此云恶体是优婆塞也）
    呵竭多仙（今云阿伽多此云来）  竭伽仙人（此云姓）
    伽那那（此云计数是仙人部）   佉卢吒仙人（此云强鵅颇）
    迦毗罗仙（此云苍也）  迦罗那（此云仙人经是仙人名也）
    迦罗鸠驮迦栴延（迦罗鸠驮者领迦栴延者姓也）
    佉提罗叶（此云破空是外道也）  迦毗罗弟子（今云迦比罗此云苍也）
    鉴婆周罗（鉴婆者此云座周罗者顶发也）（上三外道名也）
    迦留长者（此云作）
    迦兰陀长者（此云好声信行云迦兰陀者是鸟名也似鸽鴙而尾长）
    伽罗摩长者（此云众园）
    迦梨轮居士（此云增恶应云伽梨喜疲）  迦不多树女（此云极臭）
    轲梨罗山（今云轲地罗诃此云空地罗此云破）
    伽伽罗（此云胶者是山名也）  迦尸里山（迦者光）
    呵梨陀山（此云黄）  伽耶山（此国名也）
    伽阇山（此云像）  加陵加（此云国名）
    佉陀罗山（此云栴）  迦罗毗□（此云姓声是山名也）
    佉罗底翅山（此云青色）  迦罗摩（此云姓）
    迦罗无提（迦罗者时无驮者喜）  迦兰陀□（此云好声）
    伽邻竹□（此云鸟名）
    伽耶萨罗（应云伽耶娑伽耶者国名也娑罗者树名也）
    迦物伽河（此云肿领）  揭伽池（此姓也）
    迦罗池（此云时）
    迦毗罗婆仙人林（今云迦毗罗跋迦毗罗者苍跋者住也）
    诃梨勒林（此云天主枝来）  珂梨罗（今云珂罗此云空破）
    竭摩罗（可云揵陀摩此云香花是树名）  迦毗陀树（此云梨）
    迦尾迦树（可云尾割迦罗尾割在耳迦罗者作）
    伽宾阇罗（可云劫宾阇罗此云乌鸠是树名）
    迦罗那树（此云瘦）  迦曼婆花树（此云白花）
    伽鸠树（可云迦鸠驮此云领）
    迦随罗术树（可云迦毗罗跋臭迦仙人。跋臭者住处）
    迦尸草（此云细萩）
    迦罗香（此云黑花）
    佉陀梨叶（可云歌陀利此云甘蕉）  迦那迦花（此云金也）
    迦罗尼花（此云黑）  迦迦罗花（此云直）
    迦尼莲（此云甘）  佉陀罗子（可云伽陀利亦云甘蕉）
    柯必陀□（此云梨）  迦罗迦（此云黑）
    迦陀迦□（此云作□）  迦多离□（可云迦陀利此云甘蕉）
    迦尸轻儒衣（此云光）  迦陵伽衣（国名）
    伽陵伽波和罗（伽陵伽者国名波和罗者衣）
    伽头鸠罗（可云迦罗鸠罗此云黑细布）
    伽卢醯尼药（今云歌卢醯尼此云黄莲）
    迦私药（此云光）  呿陀尼（此云可啖）
    迦遮盐（迦遮此云光是盐也）  呵梨陀浆（此云黄姜是饮食也）
    迦鸠陀婆罗珠（迦鸠陀此云领婆罗者胜也）
    迦罗（此云时）  伽陀（此云十频婆是数名频婆者百万也）
    迦弥（应云阿伽弥论云来也）  迦罗富（应云迦多富译曰臭也）
    伽夷（译曰歌也）  伽罗（译曰颈）
    歌罗摩纳（应云歌罗摩那婆译云李少净行亦云人也）
    伽毗（译云有牛）  迦罗呵（译曰门净）
    劫毗罗（译云苍）
    伽卢帝舍（伽卢者黑也底舍者光亦云火）  佉沙人（译云滔也）
    迦乾陀（应云迦罗乾陀译曰迦罗者墨乾陀者香）  迦兰陀（译曰国名）
    迦毗利（经曰黄头译者江名）  迦宾阇罗（此云乌鸠）
    迦罗密（应云迦罗密多罗此云时友）  迦罗越（应云迦罗娑此云有时）
    呵难提和（应云阿难多提婆阿难多者无边提婆者天也）
    竭昙（可云瞿昙此姓也）  迦毗罗（应云加比罗译云苍亦姓也）
    迦罗那（此云作也）  伽□罗（应云歌□罗毗树名也）
    高罗婆（应云□罗婆此云姓亦云作）
    迦留陀提舍（应云迦卢陀耶提舍译云时起说）（上二十杂人部）
    佉罗骞大阿修罗王（此云佉罗骞大智恶阴）
    佉罗骞陀（应云佉罗私建陀译曰强体。上二神部）
    伽罗夜叉（伽罗者星。夜叉此云服啖）
    迦罗富单那（应云迦吒单那亦云迦富单那此云作臭）
    伽罗鬼（此云天食）  轲罗（此云强）
    诃陀罗鬼（此云严）
    羯摩沙波罗鬼（应云羯磨沙波陀此羯磨沙者点。波陀者脚）
    诃悉多（应云诃悉多迦此云不自）  竭吒富旦那（此云颉臭）
    迦祭罗（此云天眼）  迦罗逻（此云除累）
    呵利提那（馓利者天主提那者可与）
    呵利陀鬼子母（馓利陀此云黄色信行云诃梨帝此云青色兴皇云。上十二鬼部）
    伽毗罗（可云钳毗罗此云深也是龙名也）
    迦毗罗龙王（可云迦比罗也此云苍也）  伽宁（此云有伴是龙也）
    迦罗（此云时亦云黑）  迦迦龙王（此云大黑）
    伽毗罗湿波罗（可云钳毗罗湿波罗钳毗罗者深湿波罗者巧是龙）
    迦罗龙（此云黑）  迦罗勒（可云迦罗逻赤白共合）
    伽尼罗（此云像）  迦罗梨（此云黑像）
    迦颊留（亦云加泥罗此云小也。上三像名也）  谒伽狩（此云犀。是兽部）
    迦陵毗伽鸟（可云歌罗频伽云兰伽迦陵者好。毗迦七声）
    迦楼罗王（此云金翅）
    迦毗伽鸟（可云迦毗伽罗此云迦毗云声。伽罗云好）
    迦频阇罗鸟（此云乌鸠）  迦兰陀（迦兰此云好陀此云与）
    迦迦（可云假命此云雁）  诃梨那鸟（此云青色上六鸟部）
    迦罗求罗虫（可云迦罗谷那迦罗者此云里谷那者此云木虫）
    迦罗罗虫（此云黑上。二虫部  呵罗逻（论云寒战声。是地狱部）
    迦罗秀头泥梨（可云迦罗修多罗此云黑绳）
    伽楼罗地狱（此云重笼。上三地狱部）  伽耶国（此云铁杖）
    迦毗罗婆（可云迦毗罗跋私亦云迦毗罗迦毗罗此云苍跋私者此云住处）
    迦比罗兜（可云迦比罗跋兜迦比罗者此云苍色跋兜此云住所）
    伽赦国（此云光也）  呵尼国（此云等亦云破）
    羯阇国（此云像）  伽蓝国（此云封）
    伽私国（可云伽尸此云光）  伽夷国（此云体）
    伽郎伽罗国（伽郎此云獭伽罗此云颈）  迦陵伽芦（此云伎述）
    高罗波（此云极作）  佉沙（此云不正语）
    伽细罗竭国（可云迦比罗那迦罗此云苍城）
    伽毗罗国（此仙人名）  迦罗奢不（传云满雁余国）
    伽沙国（此云正语）  伽鼻国（此云有牛。上十八国部）
    迦陵伽婆提城（迦陵伽此云乌名婆提此云语）
    迦罗越（传云入工城）  迦毗罗城（此云苍）
    迦罗富城（可云迦罗颋富罗迦罗颋者儿富罗者城也）
    迦拏忧阇（传曰高肩城上四城部）
    迦尸耆利大邑（迦尸此云广耆利此云山）
    迦兰陀邑（此云好声。上二邑部）
    佉搜波提（可云佉搜婆提舍佉搜此云偈婆提舍此云说）
    迦兰陀村（律云山鼠此云鸟名）
    迦梨摩沙村（此云忍亦云黑。上三村部）  诃梨伽蓝（传曰圣村）
    迦罗差摩（迦罗此云时差摩此云人）  迦罗洹寺（可云迦罗婆那此云黑林）
    迦那加迟（此云金是堂名）  迦耶祀舍（此曰国名也）
    迦利（此云黑亦云作）  迦梨罗讲堂（此云浊）
    迦梨讲堂（此云时亦云作。上九寺舍部）  迦罗越家（可云迦罗婆此云有时）
    迦陵伽（此示好声亦云国名是处部）
已上出翻梵语集
    迦利沙（隋云半两）  诃利帝（此云青色兴云）（已上杂法部）
    迦摩罗（译云水垢）
    加阇尸梨沙支提（应云加阇尸利沙支提译曰加阇者国名支利沙者树名。支提者功德聚也杂阿含第七）
    伽罗耆婆禅头（应云波多利弗多罗译曰伽罗者人。耆婆者命。禅头七畜生。杂阿含第十二）
    迦蓝摩（亦云迦蓝。译云姓（）已上五杂法之内）
    迦兰陀长者（律云迦兰陀者山鼠译云鸟名也善见律六）
    伽罗居士（译云头）  迦螺（人名）
    朅地罗（古云佉陀木名也）
    迦脂婆（王名也脂侧饥反从人臂生如来顶生等）
    巷提（又云迁提谓可迁从击也以巷草为之出萢仑山也）
    迦捍（西国树名）  迦篓（菩萨名也）
    呵膢（八月祭名也）  佉诩（丛林名）
    迦箄（此云藿香也）
    迦楼陀夷（此云黑土又云黑色也悉陀太子未出家师也）
    迦留迦果（转为镇头果）  贺罗驮（又云遐利提此云池）
    迦邻提（又云迦陵迦陵此云可爱提此云与） 伽蓝摩（此云聚落）
    迦梨摩梨（迦梨此云时也摩利此云花）  羯拏伽罗（羯拏此云甘伽罗此云颈）
    佉罗（即成大小便）  竭树罗（此云装树此形小故也）
    羯若鞠阇国（此云曲女城中印度境）  曷利沙伐弹那（此云喜憎）
    羯罗拏苏伐剌那（此云金耳也国名也）
    曷罗阇代弹那（此云王憎）  迦肆娑（此云樊石此有青白色）
    迦留波陀天（此云像□天）  迦陀伽（此云时水）
    褐剌缡衣（织野兽毛细□大可颌绩故以见埵而宛服用云云）
    姜梁耶舍（此云时称）  诃夷摩迦（隋云金者）
    迦梨耶那（隋云正真）  佉卢虱吒书（隋云驴唇）
    珂沙书（流勒）  迦迦娄多书（乌音）
    伽那那跋多书（算转）
    伽伽那卑丽叉左书（□虚空）
    迦毗罗婆苏都（隋云黄愿居处）  迦荼（隋云黑）
    伽耶尸梨沙山（隋云象头）  柯俱婆（隋云小峰）
    佉吒傍伽（隋云持田令珠揩之一并御）  迦兰那富罗（隋云甘城）
    伽婆跋帝（隋云牛王）  迦吒牟尼（隋云苦行仙）
    迦吒耶那（隋云将受行）  迦□婆（隋云峰）
    迦还（隋云赤黄色） 迦毗罗（隋云黄赤）
    佉阇尼食（五似食也。一根。二茎。三□。四磨食大小麦。五□粥）
已上五十五出信行梵语集
    多
    星（多（引）啰迦）  南（诺乞史（二合）拏）
    仆（娜（引）娑）  贫（娜哩捺啰（二合）引）
    汝（怛□夜（引）  席（多□枲（星以反）
    三（怛吒（二合）抳）  走（驮（引）□）
    旗（驮□惹）  呈（捺啰舍（二合）也）
    铜（担（引）闏啰（二合））  阁（驮□□佉（上）罗）
    敌（驮怛娜□）  虽（娜娜（引）弭）
    赏（娜（引）也）  臛（捺啰（二合）□）
    酌（捺尾郎□□）  持（驮啰）
    齿（难多）  安（□跛素（上）佉）
    镰（娜（引）怛览（二合））  簿（多弩）
    施（娜曩）  弓（驮弩筛）
    稻（驮（引）你也）  斛（娜舍阿（引）颇迦）
    宿（诺乞叉（一合）怛罗（二合））  缕（且怛啰）
    梨（吒吒降反）  十（捺舍）
    法（达闏）  当（但得迦□）
    柜（多□曩）  怨（怛罗（二合）沙多）
    且（多（引）□都）  贪（怛里（二合）瑟拏（二合引））
    猜（但迦）  泊
    喉（哆（引）噜）  向（多喱）
已上义净千字文
    齿（娜多（去重）  酌（捺喇地（未定之））
    见（捺喇舍曩。又缚舍也）  持（驮又驮罗）
    烧（诺贺）  南（捺乞史（二合）拏）
    二（娜尾底）  汝（怛□又悉怛□又怛缚也）
    彼许（怛娑计（二合）啰）  秤（捺都□）
    十二（娜□（二合）捺舍）  与（娜你耶）
    十三  布（他者拏）
    二十  铜（多摩啰）
    二十三（但啰（二合）庾（引）尾舍）
    十二百（捺缚（二合）那舍舍多（一千二百也））
    三万（娜□尾舍底娜娑诃萨啰）
    末（怛怒（尼吉反）罗）  女子（娜（引）哩迦）
    阉人（捺本娑迦）  小儿（娜（引）啰迦）
    奴（娜（引）娑）  婢（娜（引）集）
    今日（多□你也）  梨（吒那娑）
    门（娜□（二合）哩）  宿（诺察怛啰（二合））
    霞（怛（引）敏噜拏）  弓（驮怒沙）
    野（怒□又阿吒尾）  镰（娜怛喻）
    虻（娜娜娑）  石榴（娜捺（你屈反）闏）
    青桐（怛哩（二合）跛哩□（二合））  鹫（捺啰（二合）乞叉）
    菊（捺啰（二合）缚拏）  奏胶（怛啰耶闏拏）
    憧（驮□（二合）惹）  门（娜缚（引）啰）
    门扉（娜缚（二合）啰钵怛罗）  经堂（达磨矩里）
    市（吒力贺）  炙（怛吠（无背反））
    甥（哆哦泥也）  右（拏乞史（二合）拏亦南也）
已上出礼言梵语杂名
    星  童男
    童女  □
    打  鼻
    齿  衣
    三  富
    饼  暗
    咬  谷
    软  木
    散坏  施与
    应经  财主
    财  谷米
    碧颇梨
已上全真千字文
    星  物
    贫  宿星
    旦  喉
    梨  黄□
    宫  油
已上出全真唐梵文字
    多陀阿伽陀（亦云多萨阿竭。此云如来。安稳道来不去也。大论第三）
    提舍如来（此云说。亦云光）  提□竭罗（此云大殿。是佛号）
    多摩罗跋栴檀香佛（此云藿叶香）
    陀罗尼游戏佛（此云持）  荼毗罗耶佛（经曰月光明王）
    多加罗佛（此香名也） 提罗耶佛（可云提梨耶。此云妄祥）
    提□迦罗佛（可云提婆迦罗。此云天时）（已上佛名号）
    驰摩（亦云达摩此云法）  陀摩陀□（此云伏鬼）
    檀越（此云施主）  陀摩（此云调伏）
    陀罗书（此云持）　（已上经法名）
    茶阇他（可云那诃。论云不）  阿罗释迦（此云能持。陀罗欤）
    多他（论云如）  拏（可云那。论云那不也）
    □婆（可云悉歌婆论云障碍）  他那（可云悉他奈论云处）
    多罗（可云他罗。论云岸也）
    达嚫（应云达亲拏。亦云达亲那。此云布施。憎一阿含第一）
    陀那罗（此云物）  他跋偷（可云悉他那跋偷。此云住处）
    提婆摩菟（此云天人）  陀无陀（此云欢喜鸟）
    陀楼檀那（此云陀楼者木。檀那者施）
    陀那婆罗（此云陀那者思惟。婆罗者力）
    多罗木（此云重也。伫龙反）
    陀离（此云谷问）　（已上十五杂法）
    堕夜摩提（此云智惠）  陀罗尼菩萨（此云总持）
    檀那师利（此云施吉）　（已上三菩萨名）
    带哆浮弥（此云过地）  檀陀浮弥（此云猗地）（已上二菩萨法）
    陀罗尼（亦云陀邻尼此云持也）  檀那波底（檀那者施。波底者越）
    檀波罗蜜（可云檀那婆罗蜜。檀那此云施。波罗此云彼岸。蜜此云到。是菩萨行名）
    提婆达（亦云提婆达多。亦多云调达。提婆此云天。达多此云与）
    达贰迦比丘（此云有物）  陀婆罗（此云蕴藻）
    提舍论师（此云言说）  陀摩（此云寂静）
    陀素（此云若也）  陀娑（此云苦。亦云十。）
    达尼吒（此云星名）  达磨（此云法也）
    陀萨（此云应与）  陀骠力士子（此云陀骠者茅草也）
    达摩提耶（达闏此云法。提耶此云与）  提舍尼（此云悔过）
    提舍波那尼（此云悔过今至）  提舍勒叉多尼（此云悔过护）
    陀骠力士子（具应云陀□毗夜备逻婆分弗多罗。陀□毗夜为物。备逻为力。婆分为士。弗多罗为子）
    陀骠摩罗子（此云物性）
    陀骠迦卢（此云物黑）  提那伽（提此云方。那伽此云像）
    陀达多（此云与）  陀娑婆罗（此云十力）
    陀沙比丘（此云苦） 沓婆摩罗（沓婆此云茅。摩罗此云花）
    陀醯罗婆娑那（此云小年后堂）  陀娑迦叶比丘（此云十姓）
    陀婆法师（此云手泽）  陀树比丘（此云茅）
    陀罗难提（此云持欢喜）  檀若世质（此云净地）
    檀弥离比丘（此云乐法）（已上二十八个比丘名也）
    檀多（此云调伏是比丘尼）  提婆修（可云提婆婆薮。此云天宝。是比丘尼）
    提舍瞿昙弥比丘尼（此云说姓）
    提舍难陀比丘尼（此云说喜）
    多□陀辟（此云尽谛。是四谛之内灭谛也）
    提舍迦罗尼罗（提舍者发露也。迦罗尼者应作）
    多罗叶（可云波多叶。此云重也。是王名）
    陀舍罗诃（可云陀舍罗尼。是王名。陀舍此云十。罗陀此云鱼）
    陀罗达多（陀罗此云重。达多此云与。是王名也）
    多罗蠰佉王（陀罗此云重。蠰佉此云阿）
    提陀罗尼王（可云施多陀罗尼。施多此云自。陀罗尼云持）
    提婆令奴太子（此云天宝）
    他磨尸利王子（他磨此云花鬘。尸利此云吉）
    提鞞罗（提鞞此云天。罗此云除。是□人名也）
    提波延那仙人（提波者州也。延那者生也）
    逮波耶那（逮波者州也。耶那者生也）  多波须（此云若道是外道名）
    檀提梵志（此云罚）  达闏提那（此云法与也杂人部）
    多波揵尼剑（此云山火。是道外名）    提舍菟（可云后梨舍那。此云见。是居士名）
    提鼻伽罗提（提毗者夫人也）
    提婆跋提（提婆者天。跋提者贤）　（已上二夫人也）
    檀腻伽女（可云陀腻伽。此云物）  陀腻□女（此云有物）
    檀般那园（应云檀那般那。此云施林）  多摩沙林（此云阴）
    多罗树（此云重） 施卢（此云破。亦云耕。是草名也）
    多罗梨花（此云重）  多摩罗香（此云藿香）
    檀菟迦利花（可云檀菟师迦利。檀菟弓。迦梨者作）
    檀俱摩梨（可云檀那俱摩梨。此云施童子。是木名）
    多勒（可云多罗树名也）  怛刹那（经曰二十刹那。是时分也）
    多伽楼（论云木香树。此云不设）
    多摩罗跋香（此云藿叶）　（已上十三杂人部）
    多伽罗香（此云根）  提婆达兜（应云提婆达多。译云天与）
    陀梨舍菟（应云陀梨舍那。译曰见）  □浮楼（译云天乐岳）
    达多摩那（译云。达多者与。摩那者意也）
    陀塞□（应云陀那塞□。译云。陀那者施。塞□者能）
    提婆鸠吒山（此云天台）  檀持山（可云檀施乐。此云荫也。山部）
    多跎迦（可云□颍吒迦。此云至）  多浮河（可云多簸此云执）
    弥婆阇梨迦林（可云绝婆阇梨。译阇梨令煮施婆午）
    檀持罗和林（可云檀荼婆罗。檀荼者罚。婆罗胜）
    多罗树（亦云多罗。此云重也）  陀菟伽梨花树（此云弓作）
    陀婆阇药（律云舗药）  陀那跋吒（此云物长）
    陀若跋吒（此云谷长）  陀婆（译云驮行）
    多虚提（此云树起）  达多跋陀罗（此云与贤）
    陀婆摩罗（译云陀婆者山。摩罗者行次。亦云花鬘）
    檀尼宝容（应云达尼迦。檀尼者此云物）
    怛□尼（应云耽婆尼。此云不动。杂人部）
    提婆娑那（可云提婆婆娑那。此云天爱）　（已上杂人部）
    陀那婆（陀那者施。婆者有也）
    提头赖吒（应云提粟哆赖吒。提栗多者治。赖吒者国也）
    闼婆摩罗（应云达波摩罗。达波者勇。摩罗者花也。神部也）
    檀陀罗（此云痴）　（已上三鬼神名）
    惮眸迦（应云单菟歌。此云薄。鬼神部）  陀毗罗龙王（此云大）
    提梨吒龙王（可云提梨师吒。此云住山大）
    檀那波罗像（檀那者物。波罗者守。亦护）
    提迷鱼（亦低米。此云闇也）  怛车地（应云怛叉。此云视毒）
    提迷耆罗鱼（应云低米耆门此云闇天也）
    颠迦罗毗师子（经云贤誓）
    提舍泥梨（提舍者说。泥梨者此云无可乐。是地狱也）
    多伽楼世界（可云多伽罗。此云根香）
    多刹施罗国（亦云但叉尸罗。亦云得叉尸罗。多刹此云鉴。施罗此云不）
    多耆尸（此云曲也）
    达嚫那波多国（达嚫那者布。波陀者脚也）
    提和竭国（可云提波那伽罗。此云天城）　（已上五国也）
    提毗罗（传曰孔空城）  提罗（传云折上城）
    达摩那伽罗（此云法城）
    多摩那竭（传曰洋铜城。那竭可云那伽罗。此云城）
    多罗致城（可云哆摩粟致。此云乐着）  多罗聚落（此树名也）
    陀毗陀（此云不智）  提婆不多（传曰天子精舍也）
    提波毗诃（传曰天子寺。毗诃罗者此云寺）
    陀林寺（可云陀林摩。传曰石留）
已上出翻梵语集
    多摩沙林（此云荫也）  多伽耆梨（多伽者曲也耆梨头。林部）
    陀陀毗陀（译云事火）  陀罗书（译云持）（已上外道法）
    陀摩（论云普也译曰调伏）  荼阇他（应云那陀诃论云不契）
    挘□婆（应云悉耽婆论曰障碍）  多罗（应云他罗论曰岸也）
    闼剌吒（应云阇梨粟吒。译曰见也。十诵第三）
    他跋偷（应云悉他那跋偷。译云住处）  达磨提那（译云法与）
    陀梨舍菟（应云陀梨舍那。译曰见也）
    提婆跋提夫人（译曰天贤贤愚经九）
    提婆跋提（译曰天喜十善十恶经）  颠迦罗（鲒言贤誓贤愚经十）
    多他尽  多揭罗（零陵香。出零陵悬中）
    捺剌施　（苇香）　（已上香药部）
    荼揭□（人名也）  塔头（佛刹名）　（已上二山人部）
    荼袾苏代那（此云闇林）  提婆羼那（此云天军。圣名）
    多摩罗跋旃檀香（此云性无垢贤）  达须（谓此等人微识佛法）
    多那花（此云相绩花）  达摩摩提（此云法意）
    达摩波若（此云昙法智）  达摩笈多（此云法密）
    多罗承伽（隋云未胫）  陀毗荼国书（隋云南天竺）
    陀罗多书（鸟场边山）  陀罗尼卑叉梨书（观地）
    达摩耶舍（隋云法称）  陀奢婆梨伽（隋云十相）
    檀娘耶那（隋云去至）  檀那达多（隋云胜财与）
    达舍婆陵伽（隋云十相）  提婆鼻何罗（隋云游天。谓国王游）
已上出信行梵语集
    怛他揭多（怛他是如义。揭多是受义。知解义。说义。去义。古译云如来□部戒本出大日疏一）
    娜衍（名行亦云道大日疏一）  多伽楼（大论十云大香树也）
    礼
    书
已上义净千字文
    颋跢多（此云金。是比丘部。出翻梵语）
    涂（礼跛）  取（隶娜又力纥曩）
    书疏（颋佉）
已上三出礼言杂名
    所
    天（娑缚哦）  日（素（引）哩也（二合）
    流（素路（二合）多）  少（窣妒（二合）迦）
    想（僧若拏（二合引））  绥（苏悉体（他以反二合））
    翠（素（上）啰哦）  行（僧娑迦（二合引）罗）
    存（僧（上）计多（上）  略（僧乞差（二合）跛）
    基（素播难）  綖（素怛览（二合））
    连（僧室颋（二合）晒）  酢（束多）
    刀（措哩阿（引）庾驮）  晨（素哩喻（二合）娜也）
    针（素止（引））  吉（赠哦哩也（二合））
    形（僧娑多（二合）南）  经（素怛啰（二合））
    绣（素止羯磨）  坚（苏袜拏（重））
    酒（苏（上）罗）  禅（措置迦））
    主（娑缚（二合引）弭）（对勘全真唐梵文字合点梵字了）
已上义净千字文
    置（娑□（二合引）比多（人））  劣（娑□（二合）□跛）
    社（娑缚（二合）弭）  踞（娑□（二右）沙底迦娑曩）
    清（娑缚（二合）縒）  僧（僧伽）
    音（娑缚（二合）啰）  春（娑曩（二合）贺（上）
    肩（娑建（二合）驮）
已上义净千字文
    金  安称
    儿  胡
    欢乐
已上唐梵文字
    胜须弥（此云好光是佛号部）  苏陀苏摩王经
    僧祇陀经（此云众集）  僧耆品（可云者多。此云众说）
    僧述多经（此云相应）  僧育多阿含（此云相应归）　（已上五经法部）
    僧佉（此云微也）  苏陀夷（此云共出）
    塞陀（此云阴。亦云聚）  胜尼波多（此云堕落）
    塞陀波梨婆罗（可云私建陀波利波。此云阴翼从）
    僧伽（此云众也） 僧舍摩（可云僧舍摩。译曰至寂）
    僧呿（此云珂也）  僧那（可云僧那诃此云铠）
    孙陶□孙陶（此云可爱大可爱）  僧祇物（此云大众已上十一杂法部）
    僧迦罗刹（此云众护是菩萨部）  僧（亦云僧伽。论云和合众也）
    苏摩（此云月）  苏坻（此云闻也）
    僧迦摩（此云桥梁）  僧伽遮（此云偏袒）
    苏陀（此云白也）  苏陀夷（此云共出）
    苏那□（此云寂静）  僧伽密多（此云众亲友）
    僧伽耶舍（此云众名闻）  僧伽修婆（此云众实）
    僧伽稀婆（此众天）  僧伽跋撜（此云众宝）
    僧伽多罗（可云僧伽罗多。此云众度）  僧伽罗刹比丘（此云众护）
    塞陀达多比丘（此云行与）  孙陀槃梨（孙陀罗者好。利者胜）
    孙陀槃梨（此云好根）  苏那刹多（此云星姓）　（已上十九比丘部）
    素摩（亦云修摩此云月）  苏罗比丘尼（此云勇）
    升迦罗比丘尼（可云升歌罗。此云好时也）
    苏毗提（可云苏毗陀。此云毗者智）  苏毗提夷（此云国名也）
    僧伽难提比丘尼（此云众喜）　（已上六尼部）
    僧跋（此云等至）　（已上声闻德行）
    僧伽婆尸沙（此云众残亦云僧余）
    僧伽婆尸沙（旧译云众残亦云众余。持律者云僧残亦云僧救。声论者云。僧伽翻为众。婆尸沙翻为余案此翻译云僧残。是合胡梁语。云云。已上一罪障部）
    孙陀罗难陀比丘（旧译云。孙陀罗者可爱亦云好。难陀者欢喜。声论者云孙陀罗翻为好。难陀翻为喜）
    僧迦罗婆罗门（此云计数。是波罪门）
    胜伽王（此云具也。亦云师子）  僧伽达（此云众与）（已上二王太子部）
    苏尼哆弟子（此云面）  孙陀罗槃梨（此云妙胜）
    僧讫恶始（此云不安）　（已上三外道部）
    僧伽罗摩长者（此云众国）
    薮婆头楼（此云好贤。六遇出家经。应云数跋陀罗。信行云极见）
    薮达梨舍菟（此云极好见也）　（已上二居士部）
    孙陀利女（此云好容貌。大论九）  升离女（可云首陀。此云白）
    苏曼女（此云可爱）  孙陀利（译云可爱）（已上三女人部）
    孙陀罗谛利（孙陀罗者好。谛利者女）
    薮婆头（译曰善言论也）  薮达梨舍菟（译曰好见）
    僧勒语多（应云僧伽路起多。译曰众护）
    素迦人（应云释迦。译云能）　（已上五杂人部）
    僧奢摩（应云胜奢摩。此云蛇曰。是虫部）
    僧迦罗叉（此云等耀）  苏罗波国（此云好悟）
    苏毗地呵（可云苏毗啼呵。此云极好身也）（已上三国土部）
    僧迦舍城（此云光）  苏颏阇（传曰忍辱人城）
    僧加沙城（此云光明）　（已上三城部）
    苏维屠树（可云苏萨祥尼。此云好亭）
    苏摩那（律曰其胜生）  苏罗婆（此云好得）（已上二草部）
    苏至遮迦华（此云净论）
    苏楼至栴那华（此云好乐）　（已上二花部）
    僧祇支（旧译曰偏袒。持律者曰。助身衣。声论者云。正外国应言僧。客役僧。割翻为肩。侈翻为覆。总说无非助身衣。别应以震肩衣为正）
    僧那僧湿（此云庄饰铠）　（已上三衣服）
    僧迦摩寺（此云桥梁）  苏弥国（可云苏弥耶）
    僧伽尸国（亦云僧伽舍此云等耀）
    僧伽施（可云僧迦施罗。此云白玉。是宝部）  僧伽地拔（此云合会）
已上出翻梵语集
    苏毗盐（可云苏比罗。此云好勇。饮食部）  苏迦兰那（译曰加）
    苏摩夫人（译曰月）  塞毕力迦（首蓿香）
    苏佉迷罗（细豆？。三角白色）  顾山（山名也）（顾而证反）
    僧伽跋陀罗（此云众贤僧名也）  苏磨补罗（此云花宫）
    苏跋陀（此云善贤长者。后改为手长者）  孙达罗（此云艳也）
    窣堵曾迦香（古云楼娑香。又云求求罗香）  窣堵（此云极）
    僧慎尔耶（此云正了知。古云散脂。讹略也。真谛云。散脂者此云尘补）
    苏跋拏鸡舍（此云金发鬼也。苏跋拏者金。鸡舍者发）
    苏摩那花（此云如意花）  苏多末尼（即施与如意）
    苏伐刺拏瞿呾罗国（此云金氏国）
    僧伽跋登（此云众现）  苏达拏太子（此云善牙）
    僧佉书（隋言等计。六十四书之内）  苏摩那（隋云善意）
    苏毕利耶（随云善爱）  苏弗室利（隋云善女）
    僧萨他那（隋云正安）　（已上杂事）
已上出信行梵语集
    筋（萨□庾）  好色（素□啰拏）
    嗅（苏（上）娜舍（二合））  气（哦驮。嗅气之类也）
    香（素哦驮）  流（窣噜哆）
    饥（素睹乞史娜又讫数驮）  乐（素佉）
    快（素悌）  经（苏怛罗）
    现（素你刺闏榄）  极（素率睹）
    乐（苏吉陀罗）  各（萨□迦）
    绣（素指迦刺闏）  针（苏指）
    金（素（引）□□拏（二合））  胡（苏哩）
    颇梨（萨颇置迦）  晒（素沙拏）
    酒（苏啰又昧娜也）  日（苏哩也（二合）又婆萨迦）
    梦（萨□拏多）  宝（苏迦□）
    金翅鸟（萨噜拏）  蚯蚓（素噜弭苏折迦）
    葵（素袜者罗）  浮图（素睹波）
    大戟（素袜拏乞地（二合）罗）  缩砂蜜（素乞史（二合）谜罗）
已上出礼言梵语杂名
　　（金）　（咒索）
　　（野狐）　（置也）
　　（处所）　（猪）
　　（少）　（儿）
　　（笙）　（胡）
　　（音）　（主）
　　（乐）　（自力）
　　（兵马）　（契经）
　　（水精）　（曰水精出火者）
已上全真梵唐语
    莎诃（此云善说也。莎（苏和反）出一切经音义第二十四也私曰。此词可入左部。依普通谈加此篇也）

津

    头婆伽婆（呵云佛头婆伽婆。此云觉功德）
    头摩（亦云豆摩。此云舗也）  头吃想姤（此云苦边尽也）（已上三杂法部）
    头陀（可云阿兰那。此云杀贼亦云应供）
    头陀（持律者云。抖薮。声论者云。正外国音应云。偷多。翻为除尘。抖薮是辟翻除尘。是正翻）
    头多杀（此云不好）  头婆私多（此云微细罪）
    头和遮（此云煇扰）（已上四罪障部）
    豆摩种姓婆罗门（此云豆摩者烟）
    豆婆遮种姓婆罗门（此云恶治）（已上二婆罗门）
    头留摩先王（此树名也是王部）  头摩（此云直木）
    头陀梵志（此云叶掷）
    头多胡梵志（可云头多求那。此云弃功德）（已上四外道）
    头迦罗城（可云头和迦罗。此云苦行。是城部）
    头求罗衣（可云头鸠罗。亦云头久罗此云细布是衣服部）
    头磨（应云头楼磨。译云树亦住。是杂人部）  豆佉（鲒云苦亦云逗迦）（已上杂法部）
已上出翻梵语集
    头吃想姤（应云独呵那姤译云苦边书）
已上出信行梵语集
    头赖吒犍闼婆王（应云峙履多赖吒此云治国）
    祢
    念密奢山（此云眴）
    出翻梵语集
    涅楼遮谛（此云如是说也杂法部出之）
    涅槃  涅罗师利（此云大吉）
    那
    名（曩（引）闏曩哆（引）□）  纵（曩你也）
    九（曩□）
    乳（曩（引）娜）  新（曩□）
    龙（曩（引）哦）  河（曩你你（以反引）
    城（曩哦）  无（曩（引）悉底（二合）
    鼻（曩娑）  甲（曩佉（上））
    脐（曩毗）
已上义净千字文
    涅洹僧（旧译云方衣。持律者云解脱衣。声论者云。正外国音应云尼婆那。翻为君衣）
    那罗延不可破坏佛（此云力沙门佛。此云息心。亦云闻说。是佛部）
    难陀婆难陀龙王经（亦云和难陀。此云欢喜大欢喜）
    难陀迦经（此云欢喜）
    那陀迦旃延经（此云信姓）（已上三经法部）
    那论（此不也）  那迦罗（论云行）
    那罗妓（那罗者人也）  那罗（此云荻也）
    那婆摩利油灯（那婆者杂摩利花）
    那利创（此云漏）（已上六杂法部）
    那罗达菩萨（可云那罗达多。那罗者人。达多者与）
    那赖菩萨（可云那罗。此云人也）（已上二菩萨部）
    难陀（亦云难持此云欢喜）  那提迦叶（此云因江名）
    难提（此云欢喜）  那提（此云疑）
    难陀迦（可云难陀此云欢喜）  那罗陀（此云火与）
    那伽波罗（此云龙寺）  那罗耶（此云人行）
    那伽达多（那伽者龙。亦云山。亦云潟。达多者与也）
    那提迦（此云孔说）  那夷翅（此云军时）
    那迦婆罗比丘（此云龙护）  那若（此云想也）
    那耆多（可云那揵陀此云龙）  那罗（此云人）
    难陀□提（可云难陀掘多此云欢喜护）
    难提和（此云欢喜众）  那履迦叶（此云树名）
    那翼迦叶（此云国名）  那罗耶（此云人行）
    那伽婆罗（此云龙力）（已上二十比丘部）
    那陵迦婆罗门（此云无道）  那罗陀（此云人与）
    那梨鸯伽婆罗门（此云漏剌体也）
    难头多罗（此欢喜胜）（已上二婆罗门）
    那□沙王（此云不事火）  那迦逮婆迦王（此云无云天）
    那波罗满王子（此云福德也）
    难提斯那王（此云善军）（已上四王太子部）
    难提伽优婆蜜（此云欢喜也。是优婆塞部）
    难陀婆罗（此云欢喜力）
    难陀迦母优婆斯（难陀者欢喜。优婆斯者清信女）
    难陀摩陀优婆夷（难陀者喜。摩陀者母）（已上三优婆夷部）
    那罗仙人（此云无乐是仙人部）  那阇耶（那者正阇耶者胜）
    那利鸯伽（此云大体）  难陀婆嗟（此云欢喜犊）
    那阇夜毗罗胝子（此云等胜不作）（已上四外道部）
    那物罗长者（此云不姓。杂阿含第五也）
    那舍长者（此云失也。天定罪福经）（已上二长者部）
    难提波罗（译曰喜护）  那罗（译曰行义者）
    那阁（译曰实）  那罗陀（译曰人与）
    那怜伽（应云那癍因陀罗。译曰那邻者人。因陀罗者主）
    那罗摩纳（应云那罗摩纳婆。译曰那罗者人摩纳婆者人。亦云净行）
    那罗延（译云人行）  难头婆罗（难头者喜婆罗者力）
    那罗鸣婆（应云那鸠婆此曰可爱）
    那罗湿婆罗（那罗者人。湿婆罗者功）　那利绳（此云那罗者）
    那难头陀那（那难头者已欢喜。陀那者起）（已上十二杂人部）
    那阇楼（此云不光）  那罗罗阇（此云人王）
    那罗延（此云力）  那罗达（译曰人与。已上四神部）
    那邻罗夜叉（那邻罗者莲花也）  那罗延婆罗（那罗延者神波罗者力）
    那颋因驮罗（此云人王。已上三鬼部）  难陀（此云欢喜论云喜）
    难头和难龙（可云难陀婆难。此云喜林。已上二龙部）
    那罗只梨（此云漏山是像部）
    □梨（可云泥梨取。亦云泥梨迦。此云无可乐。阿毗昙毗婆娑云无所有）
    那摩提（那摩者名提者与也）  那兰驮（此云金）
    那难陀国（此云不欢喜）    那伽罗国（此云地）
    难陀跋国（可云难陀跋陀。此云喜长）  那利国（此云漏刻）
    那罗干陀国（此云荻聚。已上七国界部）
    难提鲳檀那城（难提者欢喜。拔檀那者檀长）
    那提迦夜城（那提者江迦夜者国）  那竭呵（此云龙爱是三城部）
    那梨伽聚落（此云漏刻）
    那楞伽罗聚落（可云那楞伽利。此花名也）
    那罗聚落（那罗者萩。已上三聚落部）
    那陀村（此云声）  那罗陀村（此云荻。已上二村部）
    那摩毗诃（传曰新寺）  那婆毗诃罗（传曰新寺。已上二寺）
    那提揵推（那提者声。揵推者声也）
    那吒跋置迦阿兰若处（那吒者舞。跋置迦者军主。阿兰若者寂静）（已上二处所部）
    那陀利（传曰人名山也。是山部）  那陀园（此云声也）
    难陀恒园（可云难陀婆那。难陀者喜。波那者林。已上二园部）
    那婆佉多河（那婆者新。佉多者掘。是河部）
    那提（此云江名是一江部）  那怜尼陀（此云莲荷）
    那利池（此云漏刻已上池部）
    那癍罗宾洲（可云那怜陀罗宾荼。此云那邻陀罗者人主。宾荼者聚）
    那利林（亦云那罗。此云荻。是林部）
    那刹罗树（可云诺刹多耀。此星名也）
    难陀那（可云难陀婆那此云欢喜林）  那梨伽罗（此云漏刻屋。已上三树部）
    那梨尼花（此云莲花是花部）
    那提神药（此云江）  那罗密（此云荻。已上二饮食部）
    难檀婆那此云欤喜林是宝部
    那由他（亦云那游多。此云十万是时节部）
已上出翻梵语集
    那（论云不也）  那迦罗（论云行也十论九十）
    难提长者（译曰欢喜。百句譬喻经第八）
    那伽难萨罗（龙花鬓出于）  捺剌□（苇香）
    那嵬（外国药名也）嵬（所留反）
    那伽阏剌树那菩萨（此云龙猛。古云龙树非也）
    难龙王及波难陀（吐香水。俗菩萨身）
    那伽罗（今云那揭罗此云城）  那伽室利（此云龙吉祥）
    那提干天（此云天女等）  那提婆瞿照罗（此云汉白天种）
    那连提梨耶舍（此云尊称）  那伽罗尸叶（隋云城髻）
    那罗陀（隋云不□）  那阇耶（隋云彼胜）
    那吒迦（隋云以歌说吉事）
已上出信行梵语集
    人（娜罗罗又摩拏史也（二合）  名（娜闏）
    不到（那三（去）钵罗（二合）波多）
    新（曩□）  未到（那（引）缚三（去）钵罗波多）
    能知（曩若娜底）  喜（娜史吒）
    不知（那惹你）  不是（那户底）
    惊（那罗（二合）娑）  无（那（引）悉底）
    无著（曩□（二合）娑）  九（那缚）
    二十二（那□（二合）尾舍）  与□（那缚底）
    失（那史吒）  城（曩哦罗）
    星（曩（引）罗迦）  河（曩你）
    儿狼（曩矩□）  龙（曩哦）
已上出礼言梵语杂名
　　（归命　龙）
　　（龙女　　龙）
　　（人　风）
　　（鼠狼　善哉）
　　（万　九十）
　　（不见　不识）
　　（不觉　□）
　　（主　丈夫）
　　（女人　城）
　　（鼻　极胜）
已上全真记
    郎
    赖吒和罗（亦云赖吒波罗。亦云罗吒波罗。译曰。赖吒者国。波罗者护）
已上翻梵语集杂人部出之
    夜（罗（引）底哩（二合））  取（□伊（上）疙哩（二合）佷拏（二合）
    砌（罗左（上）曩）  衢（啰他也（二合））
    盐（□□拏）  团（懒睹迦）
    芥（啰（引）移）  绳（啰儒（重））
    鳈（啰驮曩舍（引）□）  敕（啰惹（引）舍沙曩））
    王（啰（引）惹）  官（罗惹俱□）
    着（□仡曩（二合））  霄（啰（引）怛唎（二合引））
    伏（□矩吒（引））  尘（啰惹（上））
    轻（□具迦）  被（啰（引）怛路（二合）颇曩）
    利（□婆（上））  相（洛乞叉（二合）拏）
    额（啰□（引）吒）  悬（蓝弭多）
    连（洛仡曩（二合）  涎（□（引）罗）
已上义净千字文
    额（啰逻吒）  蔓（罗儒（去））
    相（□乞史拏）  味（罗娑）
    着（□输）  贪（罗（引）哦）
    十万（□乞叉（二合））  得（啰□驮）
    宝（啰怛曩）  喜团（□睹迦）
    亲（啰他（引））  官司（啰（引）惹矩罗）
    夜（啰（引）怛哩）  浊水（□抳怛跛抳）
    □（啰曀）  羝羊（罗他（二合）哦□）
    王舍（罗惹讫哩呬）  蒜（□戍曩）
    罗刹（啰（引）蔡娑）  鞭（□哆）
    杖（□矩吒）  绳（啰日乳）
    砌（啰□曩）  飞（□□底）
已上礼言梵语杂名
    （罗刹）  （罗刹女）
    （赤）  （紫檀香）
    （松）  （味）
    （敕）  （书）
    （炒稻）  （盐）
    （额）  （官）
    （亿）  （王）
    （寡妇）  （驴）
    （得）  （光）
    （长寿）  （罗刹女）
    （坊卫）  （子城）
    （皇城）  （王宫）
    （王门）  （王子）
    （公主）  （妃）
    （垢）  （血）
    （杖）  （杖）
    （宝）
已上全真记
    罗披那（心贪其利。口悦人意。名罗披那。出大乘义章二）
    剌那尸叶佛（赖那者宝。尸叶者大亦云胜。亦云最上）
    罗陀那波头（俗云宝）  罗陀那羁头（此云宝幢）
    赖毗罗耶佛（赖毗者月。罗耶者行。已上四佛号部）
    罗多那□（此云宝。是经法部）
    罗摩延书（此云本生。是外道法部。阿鼻昙婆娑二十三罗摩延那王）
    罗阇（此云尘也）  罗求（轮王轻）
    罗摩那（此云倚息）  罗摩（此云戏也）
    赖提摩沙（此云细声）  罗蛾梨本（可云那伽梨此云耕也）
    剌那那伽罗菩萨（剌那者宝。那伽罗者京畿）
    罗邻师利（可云那邻陀师利。此云人王吉。已上二菩萨部）
    罗摩伽三昧（此云游戏是菩萨观行）
    罗□（可云罗□。亦云罗云罗□者障日。罗者除也）
    罗频珠比丘（此云感物）
    罗婆那跋提（此云□贤）
    罗吒波罗（此云国胜） 蓝波耶（此云乘）
    罗私吒（此云国）
    赖吒波罗（亦云赖吒和罗亦罗吒婆罗。译曰赖吒者国。波罗者护。此云国护）
    罗婆那拔提（此云声贤）  剌那婆罗（此云宝力。已上八比丘部）
    罗披那（可云罗波那。此云悦人意。是罪部）
    罗阇桑弥孙婆罗门（此云王所重）
    罗摩王（此云戏也）  罗摩质多（此云戏种也）
    罗耶输（可云罗阇耶输此云王多闻）  罗□质多罗（此云障日种也）
    蓝达主（可云蓝婆达多。此云乘与也。已上四王部）
    罗罗仙人（此云流延。是仙人部）
    罗□大臣（此障月。贤愚经二是大臣部）  蓝婆女（此云垂。是女人部）
    罗陀（译云醧）  罗摩泥（译曰戏本）
    罗弥（译曰戏也）  罗叉那（应云洛叉那译曰相也）
    罗阇建提（应云跋阇罗私揵提。经曰金刚聚）
    罗刹卢苏（此云护味）  罗耶（此云行也）
    鞆罗尸弃（译曰鞆罗者动。尸弃者火。亦云髻也）
    罗旬频（应云罗旬若）
    蓝耶人（应云蓝摩尼耶。此云可爱。上十人杂人部）
    罗□罗（此云障日罗者持）  罗呵须伦（此云醒也）
    罗裳伽（此云无味）  罗婆奈神（此云明也）
    罗婆泥神（此云镰刈。上九神部）  罗刹（此可云畏亦云护也）
    蓝婆罗刹（此云垂）
    罗摩蜼竭（应云罗摩耶乾陀罗。此云罗摩者戏也那乾陀罗者龙王。上三鬼神部）
    罗婆鸟（可云罗婆迦。此云州也。鸟部）  罗婆界（此云胜利。是世界部）
    罗那（此云耳）  赖吒罗（此云国）
    罗摩伽国（此云戏行）
    赖吒般提（可云赖吒般底。赖吒者国。般底者转也）
    赖吒般提（赖吒者国。般提者护也。十五国土部）
    罗闼毗诃（传曰寺村恐王寺欤）
    罗摩村（此云戏。亦云王。上二村部亦国部在之）
    罗迦览（传里树曰是水部）
    岚鞞尼村（亦云林毗。此云尽亦云断。是林部）
    罗多（此云胜鸟也）  罗摩子（此云戏也  ）
    蓝芘树（此云垂也。上三树部）
    蓝牟那（可云□牟那。亦云蓝尤那。此云缚也。是河部）
    岚毗尼园（亦云流弥尼。此云断亦云尽。是一园部）
    罗蒫（应云勒叉。此云紫色。是衣服部）
    罗散阇那（此云罗散者钟乳。阇那者里名。是药部）
    罗阇藏宝（此云罗阇者王。是宝部）  罗婆（此云十六恒刹部。名一罗婆）
    罗耶（经曰六十念顷名一罗耶）  罗陀那三陂（经云宝等有也）
    罗波劫（此云波罗故。上四时节部）
已上翻梵语集
    罗摩那（译云戏毗婆娑第一）  罗摩拏（此云量也）
    罗叉（此云护也）  罗讫吒（魏云血食）
    罗他（魏云巷陌）  罗婆落山（此云象坚）
    罗阇（熬稻壳为花也）  罗耶那（隋云屋室）
    罗枳提婆（隋云喜天）
已上信行梵语集
    武
    无仑荼王（此云天子等）  无诃罗阇（此云木王。是王名也）
    牟真邻陀山（亦云目真邻陀此云脱也）
    无提（此云欢喜。是山名）  牟罗浆（此云根。是饮食部）
    牟尼女（此云三业满）
    贸他致吒（可云勿私多致多。律云旧头香也。香部）
    牟陀罗（此云鼓。是杂法部）
    牟东伽那地伽（此云鼓声。杂法部）
    牟娑罗（此云动也）  无他奇（此云欢喜。是杂法部）
    牟利破群菟（此云星名。比丘部）  无迦利（可云物伽也。此云姓。比丘部）
    牟梨师利婆罗门（牟梨者有根师利者吉也）
    牟陀罗（应云文陀罗。译云鼓也花严经十二）
    无富伽罗（译云富伽罗者人也。花严三十五）
    字
    北（乌多啰）  上（乌跛罗）
    设（乌噜）  轩（乌縒罗（二合引）比多）
    启（乌娜伽（二合）吒）  叠（乌补啰跛啰）
    铨（乌止多）  飞（乌拏也底）
    泉（嗢陛娜）  □（嗢縒（引）贺）
    肱（污噜（引））  决（嗢娜伽（二合）吒）
    勤（嗌你庚（二合）迦多）  兴（坞你多）
    斛（嗢娜伽拏）  苑（乌你也（二合引）南）
    炬（嗢□迦（二合））  开（嗢娜伽（二合）拏）
    给  起（嗢体（他以反）多）
    忧（嗢弟哦）  煨（坞瑟拏（二合）乞洒（二合引）路）
    唇  腿（乌噜）
已上出义净记
    优婆提舍佛（此云论义）  沤和品（可云沤波此云火）
    沤拘金罗（此云方便）  优波陀那偈（此云取）
    优婆尸难中偈（清信女）
    □陀罗耶契取经（此云起。已上五经法部）
    优婆伽（此云近行阿毗昙第一）
    优婆三波陀梨欺（此云具足书。已上二外道部）
    优陀罗（此云广大）
    □低迦修多罗（可云□低摩修多罗。此云最法本）
    优婆奢（可云优婆奢逻耶。此云近依止）  优婆头（此云起）
    优波言（可云优波伽此云近床）  优婆蓝（论云摄相应也。八健度论十七）
    优波婆素（此云济）  沤呵沙（可云□婆娑。此云明也）
    忧鼻（此云地已上九杂法部）
    优□罗华德菩萨（黛色花。是菩萨部）
    沤和□舍罗（此云大方便）
    沤和□舍罗波罗蜜（大方便究竟）
    优婆夷底（此云方便性。已上菩萨观行部）
    忧波利（优者近。波利者护）
    优□尸波罗（此云优□者大也。尸婆罗者^6□藻）
    优波遮罗利忧婆□比丘（此云大护）
    忧婆提舍（此云近说）  □多摩（此云最上）
    沤楼频骡迦叶（沤楼频骡者大□。迦叶者姓）
    □多罗比丘（此云胜。亦云答）  忧陀耶（此云出。亦云起）
    优婆摩耶（此云譬喻）  优多罗（此云胜也）
    忧波扇陀（此云大寂）  优头槃（此云井林）
    优婆先兰陀（此云大欢喜）  乌陀夷（此云出）
    优婆斯那（此云欲作）  优婆迦（此云近身）
    优波摩（此譬喻）  优波提舍尼（此云大悔）
    优婆带须（此云大光）  优伽婆（此云勇猛力）
    优波夷谟（此云方便）  优陀夷（此云起）
    □俾迦叶（此云大智。已上二十二比丘部）
    婆难陀（此云大喜）  优伽摩（此云大悟解）
    优迦罗（优者此云大。亦云胜。迦罗者时。亦云黑。翻梵语云。声论者云。优波翻为大。摩诃亦云大。恐是国语不同（云云）） 优波罗（此云胜。亦云大。亦云华）
    优波遮罗比丘尼（此云大动）
    优蹉（此云勤。已上六比丘部）
    忧毕叉（此云舍。已上杂观行）
    忧多罗杀（亦云忧多。此王胜） 忧波耶（此云报恨。已上二罪障部）
    优罗提那（忧罗者骨。提那者与）
    优楼伽居士（应云郁伽罗枢婆塞分。郁伽罗翻及威德。枢婆塞分为居士）
　　　　　　　　（已上二遮迦絺那衣部出之）
    □阇迦（此云无畏）  优仇吒（此云好嗔）
    优婆迦婆罗门（可云优婆伽。此云近行）
    □阇迦（此云勤也）
    优多罗摩纳婆（优多罗志胜。摩纳婆者年。少净行。已上五婆罗门部）
    忧填王（此云国名）  □摩王（此云势）
    忧填耶那王（此云起）  优陀耶跋陀罗王（此云起贤）
    优婆尸摩王（此云大界）  优留王（此云大）
    □陀罗延（此云懒行）  优勒迦沙罗王（此云胸行宝）
    忧达那王（此云大施）  □罗卑（此云薄）
    优婆塞（此云清信男。是优婆塞部）  优婆夷（二云优婆斯）
    优那陀（此云大声。是优婆夷部）  □陀伽阿罗难（□陀伽者水。罗罗者流）
    优陀罗摩子（此云獭戏）
    □多罗仙人（此云胜。已上二仙人）
    优楼迦毗罗（优楼伽者鸟也）  □头蓝弗（此云獭戏子）
    优多罗摩纳（此云年少净行） □陀迦子（此云獭也）
    忧毗梵志（此云地）  优毗梨梵志（此云精进）
    □鞞罗（译曰过□。杂人部）  □鞞罗迦叶（□鞞罗者过时也）
    优波伽梵志（此云近行）  优楼迦（此云鸟也）
    □多罗伽（此云獭也）  □卑罗迦叶（此云大薄）（已上十一外道部）
    优特伽罗那（此云大臣）
    优波吉大臣（可云优波吉利底。优波者大。吉利底者名闻。已上二大臣部）
    优陀延长者（此云起弥沙塞二十三）
    优婆梨长者（此云大护。婆须密经六。已上二长者）
    □伽陀居士（此云起大论二十三。是居士部）
    优□罗槃那（优□罗者黛色花。槃那者林）
    □婆尸女（此云大自在）  □婆罗（□者大。婆罗者力。四分律九）
    优披洹女（此云近女。般舟三昧经。已上四女部）
    优尸那（应云沤舍那。译云大明王）
    □多罗越人（亦云□多。亦云□多罗。译云□多罗。北亦云胜）
    优婆掘（应云扰婆掘多译云大护）  □陀罗（应云□陀罗歌。此云獭也）
    优婆离（译云大护。亦云近护）
    优迦毗舍离（应云优伽罗毗罗。优伽罪者最上。毗罗者广博）
    优多罗（言护胜）
    优踰蓝弗罗（应云优陀罗今多磨弗罗。译曰优陀罗。今罗摩者獭戏。弗多罗者子）
    □卑罗（译曰大薄）  优北伽（罗云优婆伽译云近行）
    优留毗（译云大□）  优陀耶（亦云优陀夷。译云起）
    优般尼蹉（应云优般尼赊。译曰大众。尼赊者夜也）
    优般伽罗（应云优波伽罗。译云大颈）
    优婆帝奢（译云优婆者大。帝奢光亦火）
    优簸遮罗（译曰大动）
    □颞歌罗（应云伊。颞歌罗。译云伊颞者箭。歌罗者作）
    □鞞罗（译云过时）
    优陀耶跋陀（应云优陀耶跋陀罗。译曰忧陀耶者出。亦云起。跋陀者贤）
    忧罗陀（应云忧罗伽译云胸行）  忧婆伽（此云行近）
    □鞞罗跋陀罗跋提（译曰□鞞罗者深穴。跋陀罗跋提者贤说）
    优楼伽（应云优罗伽。译云胸行地）  乌头罗（应云□头罗。译云大将）
    优婆耆（应云优婆时婆译云大命）  优陀那（译云无问自说）
    □毗罗（此云深穴）  □陀罗耶（应云□陀罗耶那。此云大行）
    忧陀延（此云起）  优陀罗耶那（此云自说行）
    优多罗摩纳（经曰上志。译曰胜净行）
    □多罗（此云胜也） □陀罗（此云破。已上二十七杂人部）
    忧摩陀（此云大狂）  □多利（此云胜）
    乌苏慢（经云厌神。已上三神部）
    优伽婆鬼（应云优伽罗。此云威德）  乌摩勒伽（此云大杀行。已上二鬼神部）
    □多罗龙王（此云胜）  □迦罗龙王（此云大黑）
    沤□罗龙（此云黛色花。是龙部三也）
    优□（可云优□罗。此云黛色莲花。是像部）
    于头罗虫（此云蚓也）
    沤波罗（此云似黛色花。此地狱壁。似青莲花）
    优□罗世界（此云黛色花。是地狱部）
    □怛罗曰（可云□多罗□楼。亦云□单越。此云□多罗者此亦云胜。亦云答。□楼者作亦云好）
    沤楼鞞罗国（可云优楼频螺。此云木□）
    忧禅尼国（可云优阇耶尼。亦云优邪尼。忧者此云大。禅尼者胜）
    □鞞罗尼（□者大。鞞罗尼者然）  忧波尸波国（忧波者大。尸波者安稳）
    于填国（可云优地耶那。此云后空）  □支国（此云聚也）
    □多罗曼提那（□多罗者胜。提那者语）
    □多罗波提国（□多罗者北亦云胜。波罗者脚。已上八国界）
    沤只尼大城（可云沤氏尼。此云大胜是城部）
    □毗罗聚落（此云过时）
    □鞞罗聚落（可云□毗罗。此云大勇）
    沤楼频螺聚落（此云木□已上四聚落部）
    □毗罗大将村（此云火众。亦云大勇）
    优楼频螺村（此云木□）  忧加罗村（此云无公调也。是三村）
    优罗提那（忧罗者胸。极那者施）  于匿伽王（传曰王小茅）
    □鞞罗（此云过时。是处所部。已上二寺部）
    □提尸山（此云日初出处）  优陀延山（日初出处）
    优阇伽罗（此云觉）  □禅山（此云大胜）
    于吒罗（传云岩石山）
    优留曼荼（优留者大。曼荼者提湖。亦云实）
    优留曼荼山（优留者大。曼荼者第一。已上六山部）
    忧陀伽娑罗栴檀（忧陀伽者上。娑罗者实也。树部）
    于阇那树（此云舍也）  于阇那（可云那阇罗。此云好也。已上三树部也）
    忧陀那风（此云自说）  忧陀罗（此云大破。已上二风部）
    □鞞罗劫波园（郁鞞罗者大。劫波者时分也）
    妪阇洲（可云□遮此云高）
    □鞞罗尼连然河（亦云郁鞞罗尼连禅。此云大时不爱）
    □禅那海（此云大胜）  优鼻（此云池。是池部）
    □持（可云忧陀伽。此云水也是水部）
    □昙□林（亦云忧昙波罗。亦云优昙□。此云优者起。昙波罗者空也云云）
    忧尸罗草（此云饮。篪是草部）
    忧尸罗（可云□罗律曰香草）  忧陀罗波罗香（此云胜力）
    忧陀沙罗香（可云优陀罗沙罗。此云胜实。已上三香部）
    枢昙婆罗树花（可云沤昙婆罗。此云沤昙者起。庵婆罗者空）
    沤□罗（此云黛）
    □波罗花（此云黛色。已上三花部）
    沤多罗僧（亦云□多罗。亦优多罗僧。此云覆左肩衣。是衣服部）
    乌婆陀颇尼（律曰薄甘饱糖）
    鸟陀那贵（此云鸟陀那者饭。已上二饮食部）
已上出翻梵语集
    优婆三波陀梨欺（译云具足书）
    优陀罗（释云广大。中阿含二十七）
    □低迦修多罗（应云□。低摩者最上。修多罗者法本）
    □提舍（译曰说也）  优波舍（应云优婆奢罗邪译曰近依心也）
    优波害（应云优波伽译云近来）  优波婆素（译曰香杂阿毗昙心十二）
    优持迦罗那子（译云大臣。波须蜜经四）
　　优波梨长者（译云大护。婆须密经六）
    邬陀衍那王（此云出爱。古云优填王讹）
    嗢呾罗（此云上也。圣名也）  忧卑叉（名曰平等）
    优（又邬此云近） 优陀夷（又鸟陀夷。此云出现。日初出时生也）
    优伽书  □多罗□卢书（须弥化）
　　乌老波书（举）
    乌差波跋多书（奉转。已上四者八十四书之内）
    优昙波罗（随云求愿）  优波伽摩（随云来事）
    优波斯那（隋云最上征时）  □陀伽（论云盛也。大论九十六）
已上出信行梵语集
    乌杖那国（此云蒙苦。轮王之苑囿也。古云乌场又云乌荼皆讹）
    乌逋沙（隋云洁斋。象色也）
    乌脯沙他（隋云经长。谓受持法斋增垂善誓）
    嗢达迦（是獭戏义古云□头蓝子依得非想定也）
    优婆崛多阿罗汉（此云近护）
    胸（污惹）  肚（污娜（引）罗）
    肠（乌娜啰）  腿□（乌嘘）
    曲（乌日樗）  高（乌遮）
    暖（乌瑟拏（二合）  势（嗢诃可）
    起（乌怛他（二合）  北（乌多罗）
    立（乌设罗（二合）制）  波（乌怛闏（二合））
    上（乌波罗又嗢路刺驮□）  恩（乌跛迦）
    师（乌波（引）你也）  孝（呜播迦罗）
    水（乌娜迦）  园（乌你也（二合引）曩）
    獭（乌捺罗）  骆驼（乌瑟吒罗）
    乌长国（乌你也曩）  狗把（乌背娜闏迦）
    仰者（乌怛（引）曩）
已上出礼言杂名
    （水  北）
    （暖  肚）
    （顶髻  发竖）
    （饭  灭门）
    （流放  广供养）
    （揩齿木  无上）
    （近士男  近士女）
    （热  高）
    （驰  开）
    （取  擎）
    （唇  布）
    （起  上）
    （胜  亲教师）
    （癫狂鬼  女癞鬼）
    （苑  齐胸）
    （心上  唇上）
已上全真记
    乌波娜（大日疏一云邬波那。亦云发起）
    井
    韦陀（可云鞞陀。亦云比陀。亦云毗陀。亦云波陀。此云智。是外道法部大论第三）
    韦欣婆（此云中嗔是罪部）  韦陀输（应云忧陀舍。译曰大望。是杂人部）
    韦纽天（亦云毗纽。论云遍闷是神部）
已上出翻梵语集
    韦提希（又云毗提夫人。此云思惟夫人）
    乃
    于
    唇  肱
已上义净千字文
    抑叉尼□（可云伊叉尼。此云见也。是经法部）
    洹那鸠楼（可云婆那鸠楼。婆那者林。鸠楼者。是杂法部）
    乌婆陀波尼（律云薄甘遮糖。饮食部）
    乌陀那贵（此云乌陀那者饭也。饮食部）
    越阇（可云跋阇罗。论云金刚。是宝部）
久
　　童（俱闏（引）啰）  嘉（俱舍□）
    重（虞噜）  谨（虞（鱼娇反）罗□）
    谁（句）  敦（虞噜室罗驮）
    善（俱舍□）  积（俱（引）吒）
    藏（虞拏惹）  钦（虞噜）
    囊（拽惹引）  遵（虞（鱼娇反）啰□）
    德（虞拏）  善（俱舍拏）
    成（句吒）  秘（虞呬也（二合））
    鹤（句路（二合）惹泄（二合））  糖（虞拏）
    恭（虞（鱼娇反）啰□）  角（句拏）
    仓（俱瑟耻（二合）迦）  瓮（君（上）婆（上））
    斧（矩（引）哩（引））  麦（娱度闏）
    城（句吒（重））  薜（俱底也（二合））
    鸡（矩但吒）  府（俱□惹（二合））
    屎（虞愚他）  颒（虞□颇）
已上义净千字文
    敬（虞噜）  德（虞曩）
    积（句吒）  千万（句胝）
    功德（虞曩）  小麦（遇度摩）
    大豆（矩□他）  斛（句贺）
    童（矩闏罗）  童女（矩闏哩）
    族（矩罗）  狗（俱俱罗）
    平安（俱舍罗（又）善（也））  龟兹（俱支曩）
    龟（俱罗闏（二合））  溪（矩吒）
    枷（矩娜拏）  螧（矩俱（二合）吒）
    鹰颓（俱噜闼止）  蔓菁（遇遇鲁（重））
    沙糖（遇怒）  斧（矩荼罗（重））
    轮（捃睹又斫讫罗）  瓶（矩逻□）
    □（矩盘）  仓（句瑟耻）
    澡罐（矩抵又羯罗迦）  藏（句舍又比吒迦）
    颔（矩罗都）  窟（彦（引）婆）
已上礼言梵语杂名
    （俱那含牟尼）（俱留孙）
    （□金）（安息香）
    （青木香）（毒药）
    （牛黄）（瓮）
    （北）（契）
    （部屋）（花）
    （井）（瓮）
    （盆）（肚）
    （□）（鸡）
    （贵）（官）
    （善）（^6□）
    （德 幢）
    （屎  ）
已上全真记
    俱胝天女（周云嗔因不空□索轨下）
    句律陀树（其□名。多勒婆罗门食之得仙道。凡夫食之向须陀洹等。观佛三昧经一出之）
    瞿昙（可云瞿多摩。亦云瞿沙门。瞿者天。多摩者乐）
    □那牟尼（亦云□那舍牟尼。□那者树。牟尼者儒）
    □楼孙（此云威累）  □修摩（此云花。已上四佛部）
    劬罗□（可云波罗。此云彼岸）  屈陀迦经（此云微小）
    屈陀迦阿含（此云小妇。已上三经法）
    □萨国像王经（此云巧也是佛经部）
    □絺（此云胜也。中阿含第六）  鸠摩罗（此云童）
    瞿昙左□楼陀支提（此云动作折功德）
    颖伽色（可云颖求。此云吉也）  □舍（此云藏也）
    俱呵吒（可云俱馓罗。此云浦也。信行云补也）
    瞿多（可云瞿多罗。此云星名）  □卢奢（此云唤）
    仇留（此云重日） 瞿摩耶（此云中马。此云微细）
    求尼求那（此云有功德）  屈陀迦（此云微细）
    □楼檀（可云□楼檀那。□楼名作。檀那者施）
    求阿屡车（此云严石室。已上十三杂法部）
    求那（此云依也）  瞿昙（此云姓也已上二外道法部）
    □留孙提菩萨（此云领持）  □楼菩萨（此云姓也）
    俱那摩提（可云求那摩底。此云功德意）
    群那师利（此云功德吉。已上四菩萨部）
    鸠摩罗伽地（此云童真。是菩萨地位）
    俱迦罗（此云何时）  劬提迦（此云功语）
    究摩罗者婆（此云童命）  瞿弘离比丘（此云牛守）
    瞿婆离（此云守半）  瞿尼髌（此云觅思）
    □隶（此种姓）  □舍弥比丘（此国名）
    □摩罗迦叶（此云章也）  屈阇（此云体）
    □多子帝须（此云城光）  瞿沙（此云声名）
    瞿醯迦（此云住石窟）  瞿沙跋摩（瞿沙者声。跋摩者铠）
    □苫鞞（此国名）  求那毗（此云功德勇）
    掘多（此云护。已上十六比丘部）
    瞿昙弥（瞿昙者姓弥者女）  瞿卑（此云牛女）
    □那罗（此鸟名）  穷鼻（此云极端正）
    君荼罗繁头（可云君荼罗翅舍。此云君荼罗者惓。上五比丘尼部）
    □罗罗吒（□罗者种姓。剌吒者国。杂观行部）
    □律陀聚（此云嗔）  □卢陀（此云下嗔。上二罪障部）
    穹伽色（旧译曰。应云穹求。翻为黄色。持律者云五大色。谓青黄赤白黑。声论者云。穹伽是外国音也。是此间语正外国音。应云比多跋那。比多是翻黄跋那翻为色）
    □赊草衣（旧译云细茅。持律者云。莎衣。声论者云。正外国音。应云钩奢底履那。钩奢翻为茅底履那翻为草。谓茅草衣也）
    □卢舍（特律者云五百弓长中人四肘。已上三衣部）
    □舍波提王（此云藏说）  □屡陀（此云嗔名）
    瞿萨离王（此云巧）  □利刹帝（□刹者姓也刹帝利者田主）
    □沙罗王（此云巧色）  瞿频陀（瞿者牛。频陀者知也）
    瞿贫陀王（可云瞿频陀此云天得亦云说知）
    □□婆（此云不好声）  □罗婆（此姓）
    □那国王（此云不明了）
    句留阿迦那（句留者不厚阿迦那者不破）
    求求谭耶致国王（此云姓行。已上十二王太子部）
    究罗檀头（究罗者姓。檀头者云计亦云治也）
    瞿昙摩（此云姓）
    瞿频陀罗婆罗门（此云生智。上三婆罗门部）
    俱迦那（此云天树名）  瞿昙阿夷哆（此云姓不胜也）
    瞿舍卢（此云藏名也。上三外道部）  驹尸仙（此云姓也。是仙人部）
    □睒毗长者子（此云有藏）  瞿师罗（此云声。弥沙塞律三）
    瞿波罗（瞿者牛。波罗者字）
    □舍密多（此云茅友。上四长者部）
    瞿毗耶（瞿者牛也毗耶者女儿也大论二十三）
    □陀罗女（此云好腹涅槃经一）  □刹女（此云织） 旧梨女尼（此云童女） 瞿昙夷（此云姓子女）
    休舍优婆夷（可云拘舍此云茅也）
    瞿毗迦释女（此云地至。上七女人部）  □牟头（译云白花）
    □毗耶（译云智解安云聪明）  □絺罗（译云胜。私云膝欤）
    □牢婆（应云□末欺译云恶友）
    劬嫔（应云劬嫔陀译云□者牛。亦云天亦云地。嫔陀者智也）
    □婆罗（译云恶力亦云不胜）  □罗婆（此树名）
    瞿披（应云瞿波利译云瞿者牛亦云地。波利者守）  瞿罗（译云日也）
    俱舍频头（译云俱舍者藏频头者谛）  瞿头罗（译云地持）
    □私夜（应云憍尸迦译云天王）  □鞞罗（此云恶体）
    鸠那罗（此云恶人）  瞿昙摩（此云姓）
    鸠吒檀耽（应云鸠吒檀多鸠吒者曲也檀多者齿）
    鸠罗檀陀（译云鸠罗者亲。亦是姓。檀陀者罚。亦云班也）
    瞿和离（亦云瞿波离。亦云□和离。译云瞿者牛也。波离者守也）
    □夷那竭摩罗（应云□尸那伽罗末罗。译云□尸者茅。那伽罗者城。末罗者力）
    瞿密（应云瞿密多罗。译云天）
    瞿陀梨舍哆（译云瞿者天。亦云牛陀梨含哆者见也）
    鸠摩迦叶（应云鸠摩罗迦叶。鸠摩罗者童。迦叶者姓）
    求昙（此云姓）  俱那罗（此云不好人）
    □罗只（传曰亲生。上二十五杂人部）  俱蹉姓（应云屈差此云下贱）
    句留（此云作亦云姓。上二杂姓部）  □毗罗（此云非好身）
    □那罗（此云鸟名）  □钩罗（此云曲）
    军陀遮（此云白花草）
    鸠罗鸠罗檀提（鸠罗鸠罗者亲。亦云姓。檀提者罚。上五神部）
    鸠槃荼（亦云□辨此云冬□）
    □魔和罗（应云□摩罗婆罗。此云童子力。上二鬼部）
    瞿波梨龙（此云天护亦云地护）  瞿伽搜（亦云瞿伽搜此云地厚）
    瞿昙冥（可云瞿弥此云姓。上三龙王部）
    鸠陀延（可云鸠陀耶此云鸠者好。亦云地。陀那者此云起。）
    □牟陀（此云地起上二像部）  □真罗（可云□枳罗此云好声）
    瞿枳罗鸟（瞿者牛。亦云地。枳罗者钉）  鸠那罗鸟（此云好眼）
    瞿跋吒鸟（此云隋牛）  鸠罗步（此云水鸟）
    究究罗（此云鸡。上六鸟部）  瞿陀（此云陵鲤）
    □楼荼（此云眼）  旧利尼（此云食木上三虫部）
    休休（此云因声为名）  瞿波离比丘大泥梨（可云瞿波罗比丘泥梨。瞿者牛。亦云地。波罗者护。上二地狱部）
    □陀尼（亦云□伽尼。亦云瞿耶尼。劬者牛。亦云地。陀尼者市易。是西州也）
    俱夷那竭国（可云俱尸那伽罗。亦云□尸那渴。杂阿含云草城。俱尸者此云小茅。那伽罗者城）
    □陈那耶国（□陈者姓。那者律）
    □舍跋提（□舍者小茅。跋提者有也） □留沙国（此云秽浊亦云作事）
    □楼镇（亦云居楼。此云姓。亦云作）  □苫毗国（此云城也）
    □睒弥国（可云□睒毗。亦云□舍弥。此云木甚静也。亦云藏有）
    □舍罗（此云善）
    □舍和提（可云□舍婆提。□舍者藏。婆提者论）
    □罗婆（此云作亦云姓）  □舍婆（此云有小弟）
    俱留波（可云瞿留波瞿）
    瞿昙弥那□驴（可云瞿昙弥□陀。瞿昙弥者姓。那□陀者寿命）
    □尸国（此云茅。上十五国界部）  □利城（此云织亦曰树）
    □摩波梨（传曰即当城）  瞿那竭（传曰常有城）
    □睒鞞（亦云□深。□睒者藏也。鞞者有也）  屈头摩城（此云小树）
    □尸那竭大城（可云□尸那伽罗。此云茅城）
    鸠楼城（此云作亦云姓）  俱罗波单（传曰花城上八城部）
    □秀那罗村（应云□尸那伽罗此云茅城。是村部）
    俱利□精舍（此云织）  瞿昙庙（此云兰姓上二寺部）
    □迦罗（此云何持是处部）  求呵（此云穴山也）
    □留欢喜（此云作亦云姓。上二山部）  瞿私多园（此云白牛）
    劬师罗园（劬者牛。师罗者可）
    俱毗罗园（可云俱毗陀罗。此云破恶）  □萨罗（亦曰□萨。此云功。上四兰部）
    究仲婆（此云恶火）  □尸那池（此云茅江上二江部）
    □絺罗池（此云胜。私云膝欤。是池部）  □罗鲾渚（此云鉵是洲部）
    俱尸那末罗王林（俱尸那者茅。末罗者姓。是村部）
    瞿罗树（此云团圆。是树部）  鸠尸草（此云细草）
    □尸草（此云长茅。是二草部）  俱哆屑（此云木）
    求求罗香（此云安意。上二香部）  □物陀（亦云物牛头。□者地。物陀者喜）
    □比罗树花（此云破地）
    □毗遮罗花（可云□毗陀罗此云地动）
    □薮摩花（此云花）  劬多罗利花（此云众姓）
    □毗罗华（此云破地）  □卢舍莲花（□卢舍者五百弓）
    □兰荼花（此云经花）  瞿罗尼花（此云白花。上九花部）
    瞿荼伽衣（此国名也）  □摄衣（此云肃也）
    鸠舍罗绵（此云巧也）  俱脂罗剑（俱脂罗者国名）
    俱耽波剑（俱耽婆者国名）  □弥婆衣（此国名也）
    □赊草衣（此云细茅。上七衣服部）  □施（可云□舍此云茅）
    □留米饭（此云作）  瞿罗（律云美□）
    俱舍梨饼（此云薄摩饼）  军荼密（军荼者花名）
    鸠楼摩（可云鸠楼摩沙此云大豆。上六饮食部）
    □利那衍踰句（可云□致那由他由旬。□致者亿。那由他者十万。由旬者四十里。是数部）
已上翻梵语集
    捃雅迦（即澡瓶也。古云军持。讹略也）  鸠摩罗天（秦云童子大论二）
    瞿昙左□楼陀支提（应云瞿昙□楼折埵。译云瞿昙者姓。□楼者作。折埵者功德聚）
    鸠吒伽罗波罗（译云顶殿亭）
    瞿毗迦释女（译云地至也。阿毗昙毗婆娑十七）
    瞿嚧折娜（牛黄）  瞿昙夷（经云月女。译云姓女。太子五梦经）
    句潭又瞿昙弥（梵云轻重）  俱谭（徒南反）
    滑提（诸佛名）  □逻
    窭沙（此云音也）  俱拏□罗婆（此云德光经名也）
    屈屈吒幡陀心（此云鸡足山）  求那（译云依也涅槃经十二）
    窭卢卢幡陀山（此云尊足）  君荼（魏云大炉）
    瞿昙般若流支（此云智希）  瞿叉瞿摩（又云瞿摩那此云半）
    □吒齿（此云高^崚□齿亦云^6□藉心）  □摩罗罗多（此云童受）
    □苏摩补罗（此云香花宫城）
    瞿摩夷（即牛粪之木智梵天寄牛以化天下。天下所贵故兴师说也）
    句矌罗山（此云臭气香）  俱吒（是山谷也）
    瞿室□伽山（此云牛角）  穷鼻尼（晋云极端正）
    屈霜□迦国（此云何国）  鸠摩罗佛提（此云童觉）
    鸠摩罗斤波（此云童寿）  求那跋摩（再云功德铠）
    求那跋陀罗（此云功德贤）  求那毗地（此云安进）
    俱夜罗器  官毗罗（隋云蛟龙）
    俱絺罗（长爪梵志也舍利子舅也）
已上信行梵语集
    也
    往（夜底（丁以反））  如（也他（引））
    若（也你（宁以反）  犹（也他（引））
    咸（也知枳（二合）止）  既（也你（宁以反））
    乘（也（引）曩）  骋（也舍）
已上义净千字文
    夜吒（此云往。中阿含三十八）
    夜婆陀揵尼（可云剡摩陀耆腻。剡摩地者伴。耆腻者炎）
    耶婆提伽（此云持火）
    耶酬毗陀（此云施功德事已上四外道法）
    夜他路跋（此云定实）  耶摩迦（此云双）
    耶舍苏蔓那（耶舍者名闻。苏蔓那者好意）
    耶沙陀利（此云大名。闻已上四杂法部）
    耶舍菩萨（此云名闻）  耶舍迦毗诃利（此云名闻筹等）
    耶舍陀迦兰提（此云名闻与）  耶须□迦（耶输者名闻。□迦罗何时）
    耶斯那（此云名闻军）  耶须婆那（此云名闻林）
    夜那（此云乘也。已上六比丘部）
    耶输陀罗（亦云耶输者名闻。陀门者持。是比丘尼）
    耶若达婆罗门（耶若达者与也）  耶耶帝王（此云数行）
    耶般那王（此云边地。上国名已上二王部）
    耶舍耶输陀（此云名闻与）
    耶舍□多罗（此云名闻胜。门已上二优婆塞）
    耶舍长者子（大论四十九。亦云夜输。此云耶舍者名闻。是长者部）
    耶输多楼（耶输者名闻。多楼者树也。是二居士部）
    耶输（此云名闻居士部）
    耶若达（应云耶若达多。亦云延若达多。译云耶若者功德。达多者与）
    夜披（应云夜波。译曰可也）  耶输伽（译曰耶输者名须。伽）
    夜耶（经曰名闻）  夜摩耶（译云缚也）
    耶舍耶（此云名闻乐（五教反）已上五杂人）
    夜叉（亦云阅叉。此云能啖）
    夜叉尼（此云夜叉者如上。尼者女。已上二鬼神部）
    耶般那（此云缚也）  夜般那国（此云边。已上二国界部）
    耶扶囊（传曰钱直城也。已上城部）
已上出翻梵语集
    夜婆陀揵尼（应云剡摩陀耆腻。译云剡摩陀者持。耆腻者火）
    耶婆提伽（应云耶磨陀耆尼）  夜他跋（论云实也。译云定实）
    耶罗罗（其义剃发染衣。当于生死疾得解脱）
    耶输陀罗（又云耶戍达罗。此云持与）  耶舍崛多（此云称藏）
    耶寐（七毗反）  尼书（隋云大秦国书）
    耶那尼迦书（隋云驮乘）  夜叉书（无隋语）
    耶婆陀输多罗书（增十句已上）
    耶输陀（隋云无垢）  耶摩其尼（隋云双火）
    耶舍（此云誉。谓名誉也）
已上出信行梵语集
    夜叉（是云秘密。旧翻或云密迹出大疏一）
    名闻（耶舍）  策（野曩（亦乘也）
    往（夜底）  大麦（耶□）
    乘（夜曩）  夜叉（药乞叉）
已上出礼言杂名
    万
    贵（闏曷伽（上））  州（闏诃曩□啰）
    母（摩哆（引））  敞（曼努啰（引））
    美（闏哩（二合）瑟吒（二合））  含（闏哩也（二合）娜（引））
    弗（摩钵啰（二合）闏晒（上）驮）  匪（闏）
    勿（闏迦罗（引））  大（闏诃）
    鱼（末写（重））  饼（曼拏）
    患（满娜）  颖（闏体（他以反））
    鞭（闏娑怛啰（二合）迦）  征（末（引）哦也）
    量（摩（引）□）  鹿（闏哩（二合）哦）
    式（闏哩也（二合引）娜）  慈（每怛（二合引））
    缓（满娜）  母（闏（引）睹）
    依（摩（引）室哩（二合）底也（二合））  肉（闏（引上）哦）
    髓（满惹（引重））  颗（曼拏罗）
    人（摩拏洒）  莫（闏）
    鬘（闏（引）噜）  江（摩诃曩你也（二合）
已上出义净千字文
    （腹行神  中）
    （起  雌黄）
    （豆  登）
    （鱼  肉）
    （根 目中）
    （宰相  杀）
    （意 母）
    （墨 我）
    （贱 蜜）
    （索 道路）
    （饼  礼）
    （醉  人）
    （腹行神女 吉神想）
已上全真唐梵文字
    人（闏努史也（二合又）娜啰）  肉（闏娑）
    随（未热）  胸（未喇闏又惹噜）
    鬓（摩输（去引））  体（摩耶）
    畔（闏拏）  甜（闏义罗）
    缚（满驮又□诃）  中（闏□）
    愧（未毗也曩）  憍（未陀）
    淫（梅土曩）  慢
    求（闏哦）  我（闏闏）
    密（闏度）  我许（闏铭啰）
    八千（摩瑟吒娑诃萨啰）  八十千（摩瑟吒娑诃萨啰）
    贵（闏贺摩（上）哦）  豆（闏史（引））
    妇女（闏呬理）  母（莽多（引））
    贵（摩诃喇伽）  大王（摩贺罗（引）惹）
    最大（摩贺）  大臣（闏底也）
    舍人（满怛（二合））  月（莽（引）娑又战捺罗）
    九月（闏啰哦始罗）  午时（闏驰也（二合）贺拏（二合））
    中夜（末地也啰怛哩）  水牛（闏沙）
    中国（闏驮也泥舍）  猴（闏迦啰）
    鱼（闏娑）  虾蟆（曼搦（尺曲反）迦））
    孔雀（摩庚啰）  蜂（闏乞史（二合）迦）
    蝇（闏乞史（二合））  题（闏哩拏（引□））
    甘草（闏度野瑟置（二合））  胡橉（闏哩嗜）
    椻（曼乳沙）  鬘（闏（引）□）
    舅（闏睹□）  外祖母（闏多闏呬）
已上出礼言语杂名
 （出阿弥陀经梵本大论十三云。膝骨粗大名物绮罗秦云 我）
 （在 漫珠室利妙吉祥）
 （孔雀 人）
 （意 意）
 （妙 我）
 （人 不思议）
已上小阿弥陀经梵本
    摩闏天女（周言我所。不空□索轨下）
    曼怛□（旧译云□非正翻也。即直语如语不妄不异之音云云）
    摩奴阇（大日疏一云。摩怒阇智度翻为人。即是人执也。具译当云人生。此是自在天外道部类计人。即从人生故以为名。唐三藏云意生非也。末那者是意。今云末奴。声转义别误耳文）
    摩纳婆（又云正翻应云胜我。言我于身心中最为殊胜。唐 三藏翻为儒童非也文）
    摩拏婆（又云儒童。梵云摩拏婆。此云纳。义利误耳文）
    莽□罗（又云莽钵罗。是无义。又是他义文）
    曼驮多（此云我养。则顶生王之名也。出一切经音义玄罗第二十四）
    摩尼幢佛（摩尼者珠也）
    摩诃衍（可云摩诃耶那。此云摩诃者在。耶那者乘）
    摩诃惟授如来（经云大严已上佛号部）
    摩诃般若波罗蜜经（此云大慧度彼岸）
    魔修多罗（此云不法生也）  摩那阇蓝（律云化经）
    摩诃娑摩耆剑（律云会经）
    摩诃尼陀波梨耶夜（律云大因缘经）
    摩诃僧祇（此云大众）  摩罗偈（此云行）
    摩诃尼陀那经（此云大因缘也）  摩髅女经（此云下姓）
    摩诃鏂波提舍（此云大说已上十经法）
    曼佉书（此云草印。是外道法）  摩诃（此云大。亦云胜。亦云多。论智三）
    摩磨迦罗（摩磨者我。迦罗者所）  末嗟罗（可云嗟利。论曰悭）
    摩多罗迦（此云我度）  摩怛罗迦（应云摩致利迦。此云母本）
    摩摩帝陀罗（摩摩帝者主。陀罗者是持）
    摩得勒伽（此云母本八证第七）  摩那伽（此云慢行）
    曼提吒色（此云庄严）  藩荼罗（此云圆）
    摩醯陀罗（此云大天主。四分律）  摩诃罗（此云大王。四分律）
    曼陀（此云最胜。四分律八）  摩娑迦（此云月）
    摩罗（此云华）  末罗（此云偷。信行云俞）
    摩诃卑陀罗（应云摩呵鞞化那。此云大受）
    摩夷（此云有他）  摩那（此云意）
    摩尼跋罗天祀（此云珠贤）  摩毗陀（此云莫智）
    摩沙陀那（此云小施）  摩波利（此云木护）
    摩头罗来（此国名也）
    摩诃衍三拔到（摩诃衍者大乘。三钵致者具足）
    摩诃波罗会（此云大护已上二十五杂法部）
    摩诃萨（可云摩诃萨埵。摩诃者大。萨埵者勇猛。亦云精进亦众生）
    摩诃须菩和（此云大好道）　摩那提菩萨（此云慢断已上三菩萨）
    摩诃俱絺罗（亦云□絺罗。摩诃者大。俱絺罗者膝）
    摩醯那（此云大天主）  末阇提（此云莫嗔）
    末未摩（可云末荼磨。此云中道）  未多婆耶（此云纵逸时）
    摩呵须摩（此云大月）  摩多罗（此云少许）
    摩呵头摩娑（此云大莲花）  摩勒迦子（可云摩勒已。此云卖花鬘）
    摩那合陀（摩耶者意。答陀者饱）  摩诃般他迦（此云大路）
    镘慈毗梨（此云缓精进）  摩呵阇迦檀（可云闏诃檀那。此云大施）
    摩诃夜移（此云大行）  摩头罗瑟质（可云西商。此云密胜）
    摩诃劫宾（此云大分别时）  摩楼子（此云父名）
    摩离（亦云未离罗。此云力也）  摩诃律头（可云摩呵律陀。此云大威德）
    摩师比丘（此云大吉）  摩呵陂那陀惟剑（此云大声与）
    摩诃迦叶（迦叶者姓）  摩诃目迦连（亦云摩诃目揵连。此云大姓）
    摩揵提（此云求道）  摩诃男（此云大名）
    摩陀罗（此云大持）  摩头波斯吒（摩头者密。波斯吒者残。亦胜）□
    摩□罗道人（此云甜）  末佉梨（此姓）
    摩诃提娑（此云大天）  摩诃迦（此云大身）
    摩呵□那（此云大嗔）  摩夷（此云化）
    摩帝（此云寺主）  摩诃迦罗（此云大黑）
    摩诃卢（亦云摩诃罗。此云老。亦云无智）  摩伽（此星名也）
    摩伽梨俱（此云道觅）  摩醯沙达多（此云与大自在）
    满茶（此云迟）  摩诃那（此云大声）
    摩诃那弥（此云大名）  摩诃□私（此云大弟）
    摩头婆肆吒（此云密最胜也）
    摩诃劫宾宁王（此云大分别时。是王太子部出之）
    摩诃金毗罗（此云大是孔非孔）  摩诃梵提（此云大净天）
    摩诃桓迦邻大比丘  摩罗鸠摩罗（此云花鬘童）
    摩诃揵陀鲾罗（此云大香双）
    摩醯舍婆（此云大闻。已上四十七比丘名也）
    摩偷婆尸陀（摩偷者骞。婆尸他者残）
    摩陀利（可云摩多利。此云脚垂）  未那婆（可云摩那婆。此云年少净行）
    摩罗娑（此云草懒）  摩罗毗比丘尼（此云国名）
    摩诃波阇波提比丘尼（此云大母主）
    摩诃卑耶□题俱昙弥（此云大世主姓也）
    摩诃波□提比丘尼（此云大胜语。已上八比丘尼）
    摩佉（此星名。是一沙弥也）
    摩伽沙弥（旧译云道。声论者云正外国音。应云摩勒伽。翻为道。亦路）
    摩诃那伽（摩诃者大。那伽者龙。亦云馅）
    摩那斯伽罗（此云思惟。已上二声闻行）
    曼提吒它（持律者云。五大色。声论者云。正外国音。应云曼提（都私反）哆跋那。曼提哆翻为好。跋那为它）
    摩那埵（旧译曰齐量。持律者云。折伏下意。亦云治僧残罪。声论者云。正外国音。应云摩捺埵。摩捺翻为慢。埵翻为除。谓除慢安等折伏下意。除慢法治僧残罪。是说对治名。非正翻）
    摩檀提婆罗门（可云摩檀陀。此云天与）
    摩诃那摩（此云大名）  摩诃迦娄那（此云大悲。已上三婆罗门）
    摩偷罗王（此云美也）  摩因陀罗西那（此云天主军）
    摩哂陀王（此云天主）  摩诃罗（此云大王）
    摩呵罗檀曩王（此云大实）
    摩诃留那宁王子（此云大满向）
    摩呵令奴王（此云大宝）  摩诃提婆王子（此云大天）
    摩诃波罗婆修王（此云大护宝）
    摩阇婆王子（可云末阇梨。此云和软）
    摩罗太子（此云华）  摩醯斯那（此云大军）
    摩呵劫宾宁主（此云无分别时）  慢化多王（此云我待）
    摩诃三摩（可云摩诃三摩多。此云大正归）  曼陀王（此云最胜）
    摩贤王子（此云他也已上。十二王太子部）
    摩呵先（此云大车）  摩诃斯罗阇□提（此云大世主）
    摩耶（此云化。已上三优婆夷）
    摩祁罗舍（此云摩祁者体。逻婆者味）  摩沙（此云分。亦云豆是仙人也）
    摩息迦利瞿舍利子（摩息迦利者国名。瞿舍利者生饶）
    未伽梨□舍离子（末伽梨者姓。□舍离者厩）
    摩楼迦叶（此云木也）  摩竭梵志（此星名）
    摩竭檀提梵志（此云鹿罚）  摩因提梵志（此云大天主）
    摩耶利梵志（此云有化）  摩诃迦（此云大身已上八外道名）
    摩竭大臣（可云摩伽陀。此星名。阿毗昙毗婆娑四十七）
    摩那提那（摩那者慢。亦云意。提那者与也）
    摩诃那摩他（此云大名与。菩萨藏经。已上二长者也）
    摩诃先那居士（此云大军。阿毗昙毗婆娑三十六。佛说大意经）
    摩诃檀居士（此云大施。应云摩诃陀那。已上二居士也）
    摩耶夫人（此云化花宝三十六）  摩利夫人（亦云末利。此云花。宝第一）
    摩呵摩耶夫人（此云大华。已上三夫人）
    摩揵提（此云不见道）  曼纸（此云智）
    摩罗女（此云花鬘）  摩梨尼女人（此云有花鬘）
    摩髅伽女（此云下姓）  摩那只（此云慢何女）
    摩诃先尼（此云大军女）
    摩伽罗母（此云不见道。已上八女人都）
    摩诃三磨陀（译曰大遍）  摩诃斯那达多（译曰与大军）
    摩呵纳（应云摩诃那摩。亦云摩计男。译曰大名）
    摩醯提利（应云摩显陀罗。译云天主）
    摩纳（亦云摩那娑。译云年少净刹）  漫提（译云懈怠）
    摩提提（译曰不香）  摩诃那伽（译云摩诃者大。那伽者龙。亦云馅）
    摩菟阇（亦云摩菟奢。亦云摩菟舍。译曰意）
    摩诃利（应云摩诃利歌。译曰母）
    摩诃南释（应云摩诃那闏释迦。诃那磨者大名。释迦者能）
    摩罗婆人（译云国名）  摩揵提（译曰求道）
    摩诃罗（此云差。亦云无知）  摩竭陀（应云摩伽陀。亦云摩偈。译云国名也）
    摩呵贵舍（译曰大等）  未罗（译曰力。亦云姓）
    摩呵般陀（译曰大路）
    摩诃那罗陀迦叶（摩诃者大。那罗陀者人与）
    摩那多陀（译曰摩那者意。多陀者如是）
    摩呵能伽（译曰大欲）  摩呵旃（应云摩诃旃陀罗。经云大月）
    摩阇奴（应云摩诃阇奴。此云大人）
    摩诃僧那但（应云摩诃僧那僧但也。此云大铠庄饰）
    摩罗童子（此云花）  摩诃罗陀（此云大冷）
    摩诃伽罗奢（此云大苦）
    摩诃那摩陀那（应云摩诃那摩多陀那。摩诃那摩多者大归敬。陀那者施）
    摩诃波罗劫（此云大护）  摩诃离婆帝（此云大星）
    摩诃若那（此云大智）  摩呵醍（经曰大长）
    摩呵敢（应云摩呵敢摩。此云大事）  莫揵（应云莫揵陀。此云觅道）
    摩留人（应云摩留多。摩留此云山）
    摩贤陀罗（此云大天主。已上三十一杂人部）
    满罗苏摩（应云末罗苏摩。末罗者力。苏摩者因。是杂姓部）
    摩弥（此云莫我）  摩醯首罗（论第三曰大自在）
    摩尼乾陀（此云珠香）  摩尼跋陀（此云摩尼者珠跋陀者贤）
    摩伽罗（此云鲸鱼）  漫陀神（此云獭）
    摩头达陀神（摩头者蜜。达陀者与）
    摩头达陀神（应云摩私建陀。此云密聚）
    摩菟舍阿摩菟舍（此云人非人）
    摩诃迦吒（摩诃者大。迦吒者短）
    摩竭婆罗（应云摩伽罗婆罗。摩伽罗者名婆罗者力也）
    摩诃波那（此云大饮已上十神名）
    摩竭陀夜叉（摩竭陀者国名。亦云星名）
    摩罗陀利夜叉（此云花持）
    摩尼□罗（可云摩尼波罗。摩尼者珠。波罗者护）
    摩头（此云美色。已上三鬼神部）
    摩□罗伽（亦云摩体勒。此云大盲行。是龙也）
    摩那斯龙王（此云大意）  摩尼揵大（此云珠香。已上三龙部）
    摩呵那极（可云摩诃那者陀罗。此云大馅王）
    满呼（经曰觉）  磨荼（可云末多。此云醉已上二馅部）
    曼陀婆（此云停舍。是鸟部）  摩伽罗鱼（亦云摩竭。此云鲸鱼）
    摩罗毒蛇（摩罗者此云花鬘）  摩奢（此云蛟已上二虫部）
    摩呵波头（此似大黑莲花）  摩诃波头摩（此云大亦莲花）
    摩诃鼻（此云大无间）
    摩诃卢獦地狱（译曰大动。已上三地狱部）
    摩□罗境界（此云密。亦云美）  摩□境界（此云国名）
    曼荼罗境界（此云圆。已上二世界也）
    摩伽陀国（亦云摩竭提。亦云默偈陀。摩伽者星名。陀者处也）
    摩瑜罗国（此云孔雀）  摩离国（此云力。亦云妹）
    摩兜□（此云勇）  末罗（亦云满罗。此云力。亦云姓）
    摩偷罗国（亦云摩头罗。此云密。亦美也）
    摩醯娑末陀罗门国（可云摩醯赊曼荼罗。此云摩醯赊者大自在。曼陀罗者圆）
    摩勒（此云花）  摩伽提国（此星名也）
    摩醯波低（摩醯者地。婆低者主）  摩罗婆耶（此云摩罗者花。婆耶者时）
    摩提国（此云好慢）
    摩呵勒吒国（可云摩呵赖吒。此云大国。已上十国界）
    摩头罗（传曰无酒城）  摩梨（传曰涂香城）
    曼诃都吒（传曰大海口城）  摩诃舍城（此云大乐（五教反）
    摩头罗城（此云吴。已上五城部）
    摩尼周罗聚落（此云宝髻。亦云珠髻）
    摩头罗聚落精舍（此云密）  摩那摩（传曰馅死寺）
    摩呵比等（可云摩诃毗诃罗。此云大寺。已上三寺部）
    摩梨山（此云无垢）  摩师山（此云黑）
    摩罗耶山（亦云摩罗延。摩罗者垢。耶者除）
    漫陀山（此云护亦云实）  摩罗山（此云行次。亦云花鬘）
    摩□罗（此云喧闹）  摩俱罗山（此云天冠）
    摩头鸠罗山（此云摩头者密。鸠罗者种种）
    摩伽山（此星名）　摩□（□□花也）
    漫耆尼（亦云漫陀竖尼。此云漫陀者花。竖尼者有也）
    摩尼优利（传曰珠。已上十一山部）
    摩醯（此云归。亦云摩食。是河也）  摩陀池（亦云摩陀延。此云醉。池部）
    慢陀洲（可云曼陀。此云曼胜是洲部）
    摩诃提婆庵罗林（此云大天果）
    摩呵槃（可云摩呵般那。亦云摩诃那。摩呵者大。般那者林。是林部）
    摩诃沙婆树（摩诃利者大。稻婆者有也）
    蔓陀罗（律云练树）  摩楼树（此云坚）
    摩头树（此云密。上四村部）  摩楼迦子（此云游）
    摩楼多受草（此国名。已上二是草部）
    末愿干提（此云干提者香。是香也）  曼陀罗花（此云圆花）
    曼殊沙（此云槛花）  摩利迦花（此云次第）
    末利花（此云重）  摩头揵提（此云濡香。亦云密香）
    蔓那花（此云意）  摩罗毗诃（传曰新花。已上八花部）
    摩陀罗□（此云醉。可云摩陀那）  摩头□（此云美。已上二果部）
    摩诃楞伽（此云摩诃者大。楞伽者色）
    摩呵僧那僧涅（摩诃者大。僧那者铠。僧涅者着。已上二衣服部）
    摩头陀婆浆（摩头者密。陀婆者酢）  摩诃毗梨密（此云大精进）
    摩沙曼陀（此云小豆）  缦头油（此云第一）
    缦阇密（可云漫阇梨。漫阇□名花叶也）
    摩诃毗梨密（此云大力。己上六饮食部）
    摩罗伽陀（论曰绿色。此云青珠）  摩呵尼罗（论云大青珠。此云大黛珠）
    摩尼婆陀夷（摩尼者珠。婆陀者贤）
    摩娑罗伽颋（此云马瑙。已上四宝珠部）
    摩□多（经曰三十罗耶名一摩□多。是时节部）
已上出翻梵语集
    摩醯因陀罗（此云帝大）  末加梨论（译云觅道。是外道法）
    磨迦罗（应云磨磨歌罗。论云我所。译云磨磨者我。歌罗罗者所）
    摩多罗迦（应云末多罗迦。译云末者我。多罗迦者度也亦云济）
    摩帝陀罗（译云摩摩者主。帝帝陀罗者是云持七法净第五）
    未阇舍（译云软声）  未伽（此云道）
    莫诃婆伽（麝香）  未捺眵罗（雄黄）
    曼尸罗（茅根香。似苇。茅而香）  瞒罗（仙人名也瞒（莫安反））
    摩瑜（人名也瑜（以朱反））  摩揄（此云立也。寺名）
    摩醯矩罗王（此云大族）  摩诃那摩（此云大名也。甘露饭王子也）
    摩楼迦（又云摩迦。又摩噜迦。此云藤类蔓生绕树至死也）
    摩尼跋陀富那跋陀（私云二人欤大鬼神。王执幡盖。常随佛也）
    摩提（此云心也）  摩菟娑（此云那罗。今云未奴沙。此人）
    摩诃□剌阇□底（此云大胜生主）
    曼陀罗花（此云适意花）  曼殊沙花（此云柔软花）
    摩诃三末多（此云大等意也）  摩罗（魏云鬘世人所奉九子魔是也）
    曼陀罗（此云弱声。亦云弘弱）  摩陀多（隋云持我）
    摩诃波阇波提（隋云大慧。亦云梵天。亦云活生本。已上）
    摩那书（斗）  未荼叉罗书（中）
    摩□罗加书（大地）
    末荼婆哂尼书（中流。已上六十四书）
    摩拏陀罗（隋云意持）  摩耶（隋云幻）
    摩罗祁梨（隋鬘山）  摩梨支（隋云阳焰）
    曼陀那塔（隋云攒酪木塔）  摩低婆罗（隋云极力）
    摩梨尼（隋云小鬘）  摩多梨言（隋云无著）
    摩诃娑他罗（隋云大摩田）  摩呼荼迦（隋云欢喜丸）
    摩诃罗坐（时不正也）
已上出信行梵语集
    漫怛□（是真言古云□非正翻也出大疏一）
    未田底迦阿罗汉（阿难弟子也西域三）
    满儒尸利菩萨（大论七云秦言抄□）
    文历二年岁次乙未五月八日书写

多罗叶记卷中
多罗叶记卷下


    计
    下（系）  独（计□□）
    侯（计□□）  □（计沙罗）
    因（系睹）  剖（剑跛）
    幽（俨毗（引）啰）
已上义净千字文
    憍陈若佛（此云姓）  甄舛伽经（此树名也）
    揵陀梨□（揵者地陀者枝也）  揵度（此云体。亦洽。亦云品）
    甄迦罗频婆罗阿□波偈（此云作何漠式不动。已上四经法部）
    剑婆石（可云剑波罗。此云韩□）  罽利沙槃（可云罽利沙盘那。此云钱数）
    干尽（此云一切物名）  干若（此云计数）
    鸡和多（应云枳跋多。译云杀盗鱼人）  罽那（应云罽那兰。译曰耳也。已上九杂人）
    揵陀利（此云地持。是杂姓部）  揵揵婆（亦云干沓婆亦云干沓和。亦云臭香。亦云乐岳神）
    甄陀罗（亦云紧那罗。亦云真陀罗。此云是人非人）
    建陀（应云秘达陀。此云阴）  醯摩跋陀（应云醯摩鉾婆多。亦云醯婆但。此云雪山）
    剑摩舍帝（此云剑摩者作。舍帝者百）  醯摩拔陀（醯摩者舍。跋陀罗者贤）（已上六^6□部）
    醯摩□低鬼（应云醯摩低。此云金珠）  揵陀尸阿（此云香胜。是二鬼神部）
    欠婆罗龙王（此云毛衣）   憍陀龙王（可云憍哆闏。此云姓。上二龙部）
    醯摩和像（可云醯摩婆多。醯摩者雪。婆多者山）
    蹇陀波利波罗（可云私建陀波利婆婆。此云阴翼从。已上四杂法部）
    乾陀呵提（此云香。是菩萨也） 憍梵波题（憍梵者牛。波题者主）
    干荼（此云箭）  罽宾沙门（此国名）
    骞陀毗耶（此云香也）  骞荼达婆（此云阴第）
    骞荼（此云行也）  揵那目揵连（此云耳姓也）（已上九比丘部）
    罽那（可云罽剌那。此云耳。是妙弥也）  醯摩阇（可云醯摩阇。此云雪生。是比丘尼也）
    醯头摩纳（可云醯兜摩那婆醯兜者目。摩那婆者年少净行也。是外道名也）
    乾陀贱（此云乾陀者香也）  干提阿蓝（应云乾陀阿。蓝译曰香林）
    甄陀罗（应云甄那罗。译曰人非人）  揵多（译云行）
    揵陀马（此云香）  揵涉（可云遣。此云纳。是马也）
    揵闼婆（此云臭香。亦云乐神。是鸟名出之）  袈裟相世界（袈裟者此云染衣）
    憍萨罗国（可云菩萨亦云□婆娑罗。此云工巧）
    乾陀罗国（乾者地。陀罗者侍）  剑浮（此云好）
    乾陀越国（可云乾陀婆那。此云香林）
    剑磨瑟昙□楼（剑磨者叶。瑟昙者验。□楼作）
    剑浮沙（此云好）  揵陀罗吒国（此云香）
    揵陀赖国（可云揵他赖吒。此云香）  剑桴（此云好亦云胜）
    剑蒲阇国（此云可爱）  揵陀呵剥土（可云乐音）
    干若国（此云藏）
    揵阇洹那湿罗罗（可云揵阇槃那那洹罗。揵阇者藏。槃那者林。那洹罗者不里）
    乾陀越国（可云干揵婆。此嗅香。亦云乐神。已上十三国土名也）
    醯罗（传曰韨城是城也）  揵闼婆城（此云臭香神亦云乐神）
    揵荼（此云香是村也）  揵若（此云众聚是寺也）
    劫摩沙（可云剑摩沙。此云除弃。是处前部）  揵陀摩摩罗（此云香花）
    揵陀摩呵衍山（揵陀者香。摩呵衍者大乘）
    醯摩山（此云舍也）  干婆伽山（可云乾闼婆。此云乐神）
    罽宾颋跋陀（可云罽宾罗跋陀罗。罽宾罗者苍。跋陀罗者贤）
    揵池楼（此云地持）  揵陀庵罗树（此云香果）
    甄舛迦宝（此云鹦鹉）
已上出翻梵语
    剑婆石（应云剑婆罗。译曰翰证）（大智论二十七）
    干尽（律曰一切物名）  罽拏韧（译曰里也）
    倪楼（国名也）  乾陀（此云香）
    倪^6□锋（龙名也）  甄波迦（果名也）
    倪三□（人名）  醯嵬（切利诸天子名也嵬（五）回（反））
    羯拏伽罗（羯拏此云耳伽罗此云领）
    醯啰拏地（醯罗拏此云金也。跋地此云胜。金胜也）
    乾闼婆书（天音声）  鸡尸（随云多发）
    罽利沙槃（应云罽利沙槃那。译云钱数）
已上出信行梵语集
    乔答弥（古云憍昙弥。又瞿夷说也。此云女也。十二游经）
    罽那那伽罗菩萨（大论七云荼言宝积）
    泉水（彦驮□波抳）  发（计戍你）
    深（俨毗罗）  何处去（计努啰□车栖）
    下（系瑟□（二合）闏） 怒（计陀）
    何作（计羯酱）  几（计底（丁以反）
    单（计□□）  昨（系尔）
    雪（系闏）　蕊（计舍罗）
　　神（系□哆）  旗（计都）
    幢（计睹）  殿（孽驮矩吒）
    库（彦喏）  动（剑波底又）
已上出礼言梵语杂名
    （寻香神 耳 去）
    （颊  乾闼婆女）
    （喉  雪）
已上出全真梵唐语
    媚（布路（二合）娑（引）你（宁以反迦）  食（坌惹）
    富楼沙昙苏婆罗提（是佛号。富楼沙名丈夫。昙苏名可化。婆罗提名调御师。名可化丈夫调御师）
    佛陀（此云知者。亦觉者（出大论第二）已上二佛号部）
    富沙书（富沙此云星名。是外道书部）  富伽罗（此云人。亦云福伽罗）
    富罗（此云满（十诵律））  富阇苏（此云可供养）
    坋那只迦（玢那此云满。只迦此云缢）  富槃那（此云晨朝）
    不兰陀罗（此云破城）  无他奇（□云□比□□）
    不迦罗（此云莲花名。已上八个杂法名也）
    无提（此云欢喜是山名）
    文殊师利（可云曼殊沙尸利。曼殊沙此云华。亦云藏。尸利此云吉）
    富楼那（可云富楼那。弥多罗尼子。富楼那此云满。弥多罗尼）
    浮弥（此云地）  浮磨（此云地）
    邠耨（此云福德）  快游（此云风也）
    分坻梨师达多（此云净仙与）  邠耨加菟像（此云福厚）
    富邻尼比丘（此云满女）  富那婆婆（此云满住）
    不那婆（此云更离）  富兰那（此云满）
    不兰迦叶（此云满姓）  不阇宋比丘（此云供养月）
    富写提婆（此云星也）  无迦利（可云物伽也此云姓）
    斧律那实比丘（梁云满宿）  浮陀跋摩（浮陀此云实跋摩此云铠）
    浮陀提婆（此云非天）  佛提（此云意）
    佛陀提婆（此云觉天）  邠耨文陀尼子（此云满严饰女子）
    不那沙门（此云满）  不若密多罗（此云善知识）
    佛陀密多（此云觉友）  佛陀多罗（此云觉满）
    又云佛陀多罗（传曰佛救杂人名）
    佛陀柳友（此云觉乐。已上二十一比丘部）
    文陀尼子（此云庄严女。是比丘尼名也）  布萨（此云增长功德。又云净住）
    分鲾（可云宾荼波陀。此云乞食。已上二声闻行）
    邠陀施（可云富那抱。此云满乐。是婆罗门名）
    无仑荼王（此云天子等）文陀竭王（可云文荼伽。此云顶也）
    无诃罗阇（此云木）  分波檀王（此云功德缘施）
    不罗王（此云城。上三王部）  文荼长者（此云无数）
    布萨多居士（此云增长功德。亦云布萨陀）  福伽罗（此云人也）
    文尼（译云仙人）  富多罗（可云佛多罗译曰子）
    富楼沙（应云富楼沙。译曰富楼沙。此曰丈夫。亦云人）
    富那奇（经曰满愿。已上杂人部也）
    不奢密（应云不奢密多罗。译曰不奢者问提密多罗云友）
    富阇（译曰供养）  富卢醯侈（译曰国所宗归也）
    富那婆薮（此云满宝）  富那跋陀（此云满贤。已上十五杂人名）
    富那婆薮鬼神（富那如上。婆薮此云宝。亦云地。亦云物）
    富那跋（富那者满。跋陀者贤）
    佛陀佛陀楼多神（此云觉缘声也）
    浮陀（亦云部陀。亦云浮荼。此云已生。亦云大身。已上三神也）
    富楼多那（应云富多那。此云臭也）
    佛陀婆罗夜叉龙王（此云觉护）
    富多罗（此云臭兰。已上四鬼神名）  富那跋檀国（传曰丰满。是一国部）
    富楼那跋檀大城（可云富楼那跋陀罗。论云长功德。此云满贤）
    富单那城（此云臭）  不那婆檀城（此云丰满城）
    负弥城（此云地也）  富婆僧伽蓝（可云富楼婆。此云连僧伽蓝。此云众□）
    富婆罗弥寺（可云富婆弥此东园）
已上出翻梵语集
    坋那（阿毗昙藏名也）  补剌拏伐摩王（此云满胄也）
    布洒星（此云鬼宿也）  布利拏（此云圆满）
    佛陀驮婆（此云觉使）  佛驮跋陀罗（此云觉贤）
    补喝国（此云中安国）  佛驮耶舍（此云觉名）
    浮陀跋摩（此云觉铠）  佛陀什（此云觉寿）
    佛陀扇多（此云觉定）  富数婆书（龙华）
    浮摩提婆书（地居天）
    富沙迦罗仙人说书（随云莲花）
    逋娄婆毗提呵书（须弥东）
    菩莆沙他尼山陀书（一切药草因。已上六十四）
    富兰那陀（随云满也）  六部罗陀（随云不□唤）
    分那婆素（隋云^6□者）  布萨（秦云共住）
    覆罗种（甘蔗竹苇等）
已上出信行梵语集
    地（步入弭）   池（布沙迦（二合）罗你又沙罗曩）
    富单那（布单那）
已上出礼言杂名
    地  丈夫  宰相
已上全真梵唐
    遗（护□抳（引）  是（护（引）底（丁以反））
    梳（竞迦娜）
已上义净千字文
    □卢提迦经（此云众所宗敬。已上一经部）
    金毗罗（此云是孔非也）  骞（此云行）
    巨舍罗（此云牛屋）  巨醯（此云屋宇）
    恒耆迦（此云生恒水  骞陀达多（此云行与）
    劫宾菟（可云劫宾那。此云分别时。已上五比丘部）
    羯磨（此云事。亦云作是声闻德行）
    恒伽达（可云恒伽达多。桓伽者何。达多者与）
    劫宾宁王（此云分别时。已上二王太子部）
    恒提婆女（可云恒伽提婆。恒伽者天堂来提婆者天。大论七十五）
    骞陀陀骠（应云骞陀巴毗。译曰行林）
    骞陀达多（译曰行与）  渠尼（译曰有伴）
    骞荼陀婆（亦云鍱荼陀婆译曰骞荼者行陀波者山）
    劫毗罗（译曰苍。已上五杂人部出之）
    恒伽神（此云天堂来）  金鞞卢（应云金鞞罗。此云是非孔唯孔。已上二神名部）
    姑利龙王（可云已利霖。此云巧行。亦云次第是龙部）
    劫宾耆罗（此云苍也是杂狩部）
    □□（此云从声为名。是地狱部出之）  恒伽沙国（此云恒伽者天堂来是国界部出之）
    金灯智伽蓝（此云僧伽蓝者众国是寺部）
    劫摩沙（可云剑摩沙。此云除业。处所部出之）
    恒河（亦云恒伽河。恒伽者此云天堂来）
    恒伽提河（可云恒伽提婆。经伽者如上。提婆者天）
    恒水（可云加。此云天堂来。已上二河部出之）
    劫贝沙华（此云古贝）  恒娑娑相衣（可云桓娑。恒娑者鹅）
    恒（河肯反）憍奢耶（此云虫）  劫贝衣（此树华名）
　　钩□多罗（此云小□）  劫波育叠（劫育者分别时分）
    劫波涂沙（亦云劫俱头沙。此云调布。已上六衣服部）
    劫宾阇罗炙（此云染子）  劫必他浆（此云劫必他者利）
    恒□那（此云□  金楼伽浆（此云根）
    劫颡（论曰分别时节）
已上出翻梵语集
    根牟罗波利耶（应云根摩牟罗波利耶。译曰根摩者叶。半罗者根。亦云本。波利耶者波）
    古贝（树名也。以花为叠。五色也）  □楼□楼（多声）
    居吒奢摩离（隋云庶聚树名也）  乎卢庶（隋云可畏）
已上出信行梵语集
    劫波（大日疏一云。初云离一切分别。梵云劫波。次云无分别者梵不初渡夜帝）
    罽宾（劫比舍也）
    出梵语杂名
已上全真译
江
    同（噎迦娑他（二合引）  一（曀迦（上））
    条（曀计迦） 栖（曀迦（引）枳（引）穆多）
    专（曀迦（引）仡罗（二合）闏曩）  斯（曀多）
    志（曀迦止多）  单（曀迦补吒（引））
    兹（曀多睹）
已上义净千字文
    阎浮那提金光佛（阎浮者树名那提者江）
    阎浮檀金须弥山王佛（此树江名也已上佛部）
    焰摩伽经（此云双也。是经部）  阎婆阿罗汉（婆者禁制也。比丘部）
    阎府师利（阎府者树名。师利者吉也。是婆罗门）
    熽焰闏（此云缚也。是王部出之）
    阎浮车毗（浮者树名。车毗者皮也。是外道部）
    阎浮檀世界（可云阎浮那陀。阎浮者树名。那陀者江）
    阎浮提（阎浮者树名。提者州名也。是国土部出。
    阎□（此云紫色是村名）  阅叉寺（此云能啖。是寺舍部出之）
    阎摩罗（此云双。是河部出之）  摇鹫那水（可云夜牟那。此树名也）
    盐牟那水（此云缚也。已上二水部出之）  阎浮果（其□紫色也）
    阎浮那金（可云阎浮那陀。亦云阎浮檀。此云阎浮者树那陀者江。宝部）
已上出翻梵语集
    翳迦（此云一也）  挻树（树名也）
    阎头檀王（隋云净饭王）
已上出信行梵语集
    单（翳迦补吒）  如此（翳舍）
    一边（翳吒迦又云偏）  一（翳迦）
    是（翳缚又户底又婆□底）  二十九（翳罽拏那哩（二合）舍）
    硙（焰怛罗（二合））  十九（翳俱（引）拏尾舍）
已上出梵语杂名
    （关）  （一）
已上全真记
    （一时 今 一）
    （如是  如是  如是）
    （如是  如是  如是）
    （如是  如是  如是）
    （如是  焰磨  不易）
    （一  号）
已上阿弥陀经梵本
    天
    雷（祢□险惹底（丁以反）  干（祢□）
    星（祢□补怛□（二合））  里（第腻多）
    神（祢□多）  威（帝惹南）
    给（祢也）  围（弟纰多）
    乡（祢舍）  天（祢□）
已上义净千字文
    底夜胶（可云体夜。此云人前。尼律第五）
    底夜如那（此云偷林。已上二杂法部出之）
    帝舍（此云光明）  帝须（此云光明）
    帝须达多（亦云帝沙达多此云光与）
    低罗末（可云底罗那末底。此云度意。已上四比丘部）
    泥罗（此云两舌是优婆夷部）  低舍罗絺多（此云光护。是夫人部出之）
    提婆跋提夫人（提婆者天。跋提者贤）
    帝路沽女（此云麻胜是女部）
    低舍难陀）坻舍者光。亦云火也。难陀者喜也。是女部四分律五）
    低舍（亦云帝奢。译曰光。亦云火。是杂人部）
    坻罗波夷（坻罗者油。波夷者饮。鸟部）
    提迷鱼（亦低米。此云闇）
    提迷耆罗鱼（可云低米奢罗。此提迷者闇天。已上二鱼部）
    褅婆达兜泥梨（可云提婆达多。提婆者天。达多者与。已上二地狱部）
    坻弥罗树（此之细也）
已上出翻梵语集
    底鞯（古我反山名）
    低舍罗缔多（应云低舍溢。低舍者光。亦云火。溢缔多杂阿含二十三）
    胝子（母名也）帝罗阇（隋云胡麻生也）
    帝梨富婆（隋云胡□）  提婆鼻何罗（隋云游天）
    提婆羼那（此云天军圣名也）
已上出信行梵语集
    泥尼（外国翻为葛陀摩。跋那翻为泥色）  天（泥□又素罗）
    眼（泥吐嚧冬）长（泥（去引）伽）
    说（泥去赊多又婆史多）  方（泥舍又素□厥数）
    嗔（泥沙又噜瑟吒又说罗驮）  与（□泥从与我泥名）
    油帝□  宰官（泥□闏）
    天庙（泥缚矩罗）  读（泥娑）
    天神（泥□多）  天宫（泥□补罗）
    天女（泥□迦□也云比舍旨）
已上出礼言杂名
    （杉  酪  与）
    （运  油  嗔）
    （天女  天界）
    （天祠  眼）
已上全真梵唐语
    底沙佛（上字丁礼反。旧云弗沙。此云明也出一切经音义二十四卷。玄应）
阿    
　　矩（阿祢舍） 停（阿蹉（上））
    明（阿（引）路脚）  不（阿曩）
    闇（頞驮迦（引）路） 字（恶乞洒（二合）缚）
    阳（阿（引）多（上）博）  意（阿鼻钵罗（二合引）也）
    来（阿（引）伊（上）舍）  策（阿毗世迦）
    义（遏他）  窭（阿舍罗（二合）弭也）
    庭（盎哦拏） 野（阿吒（上）味）
    追（阿（引）羯罗洒（二合）） 今（阿你也（二合））
    而（阿（上）多）  随（阿耨钵室者（二合）都）
    锥（阿（引）啰）  激（阿（引）娑怖（二合）吒）
    致（阏他）   父（阿乞洒（二合）啰）
    参（阿娑颇（二合引）以）  过（阿底乞兰（二合引）怛罗）
    次（阿曩底讫啰（二合）底） 非（阿你也（二合）鼻他）
    偏（阿□曩多）  抽（阿（引）羯啰洒）
    诚（阿毗钵罗（合）散曩）  戌（阿庾参设娑睹）
    腾（阿部娜哦（二合）多） 谋（阿□娑建（二合）娜）
    临（阿多（重））  指（盎（上）虏涩□（二合））
    元（阿（引）你（尔以反）） 靡（頞耨怛曩（二合）多）
    里（阿便（上）多罗）  遂（阿弩（引）□）
    令（阿（引）祢舍） 食（阿（引）贺啰）
    啖（阿娑□（二合引）娜）  姜（阿（引）捺啰（二合）迦）
    斟（阿拏摩（引）曩） 敬（阿（引）闭乞叉（二合）
    小（阿秕□）  违（阿底讫啰（二合）闏）
    司（阿地迦啰拏）  畎（阿（引）系吒（上））
    降（阿□多（引）啰） 懒（阿（引）□写）
    马（阿湿□（二合））  顺（阿弩路闏）
    斗（阿（引）颇迦）  价（阏伽）
    依（阿（引）室啰（二合）也） 凶（阿僧哦里也（二合）
    碧（阿（引）迦舍□（无割反）罗拏（二合）
    攀（阿（引）迦啰洒（二合） 鄙（阿娑曩（半音））
    园（阿（引）罗（引）闏）  比（阿曩摩曩）
    顾（阿□路迦）  别（阿底也（二合））
    望（阿（引）航（上）乞洒（二合））  隐（頞多罗（引）曩）
    骨（阿娑体（二合）迦） 潜（阿涅哩（二合）舍也（二合））
    扶（阿弩□限曩（二合）） 冥（頞驮迦（引）罗）
    祛（阿跛曩也）  念（阿弩娑闏（二合）罗拏）
    罪（阿（引）钵底）  具（阿（引）娑曩）
    有（遏悉底（二合））  题（盎哦）
    八（阿瑟吒（二合））  余（頞你也（二合））
    习（阿毗也（二合）娑） 奇（遏娜步（二合）多）
    始（阿（引）你） 样（阿（引）捺舍）
    初（阿（引）你（宁以反）） 托（阿室哩（二合）多）
    无（阿） 支
    有（何悉底） 终（阿哆（重））
    来（阿（引）哦多） 可（阿□始演（二合））
    徘（阿袜多）  目（恶乞使）
    口（阿（引）写） 指（盎虞隶）
    句（盎虞舍） 牵（阿（引）羯洒）
    肠（盎怛罗） 骨（阿娑体（二合））
    呜呼（阿护迦瑟吒（二合）） 过（阿跛罗驮）
    奇哉（阿补（引）□）  前（阿仡啰（二合）多）
    圣（阿（引）哩也（二合））
已上出义净千字文
    骨（阿悉地你）  聋（阿波曳）
    眼（阿吉史又阿噜者迦） 指（阿遇（上）里）
    指节（遏戌（上）里钵罗多^6□） 胯（阿□（入）萨多）
    生交（央伽社多） 方（阿泥罗）
    丑（阿势□曩）  碧（阿迦舍）
    赤（曷罗迦多） 语（阿（引）□波）
    敕（阿吉娘）  听许（阿弩曰喏哆）
    饱（阿舍拏）  啖（阿萨驮诃）
    醋（阿铭□） 始（阿怛多）
    终（阿娜比） 财（阿□他）
    可（阿缚悉衍）  位（阿掣）
    对面（阿毗目地）  来（阿哦车又阿哦多）
    早（阿你始）  顺（阿都路闏）
    无始（阿努婆缚底）  初（阿你）
    间（阿那（重）啰） 斗（阿颇迦）
    上马（阿湿□（二合）乌迦□） 下马（阿湿□（二合）乌娜（引）啰）
    唤（阿闏怛啰曩）  追（阿揭□史哆）
    不善（阿迦里也曩又阿娑度）  有（阿悉底）
    必（阿□罗悉也）  懒（阿（引）□娑也）
    无常（阿你怛也） 无惭（阿纥里）
    无愧（阿努波耶）  自（阿波拏又阿怛闏）
    全（阿罗驮（二合引）  八（阿史吒）
    十八（阿史吒（二合）捺舍）  八十（阿势底）
    少（阿腊闏）  铁（河野娑）
    食（阿（引）贺罗）  面（阿（引）吒）
    客（阿萨都）  家（阿缚舍）
    达官（阿（引）莽底也）  义（阿罗他（二合））
    字（阿乞史（二合）罗） 四月（阿沙（引）荼）
    七月（阿湿缚（二合）具惹）  今（阿户拏又阿你也）
    生（阿（引）闏）  园（阿罗闏又乌你也（二合）曩又苑也）
    座（阿（引）萨曩）  虚空（阿迦（引）舍）
    阳（阿路迦）  日（阿你底也（二合）
    明（阿（引）路（引）者）  阇（阿吐迦（引）罗）
    焰（阿□制（二合）  炭（阿（引）□罗）
    颈（阿梨耶）  阿修罗（阿素洛）
    杏（阿（引）舍你矩）  桃（阿（引）噜）
    白杨（阿（引）杀拏（二合）缚）  胡桃（阿乞朔（二合）罗）
    刀（阿庾驮）  牛膝（阿波闏罗哦）
    锥（阿罗）  姜（阿捺罗迦）
    庵摩勒（阿摩□迦）  庭（阿凝哦曩）
    倚带（阿也钵吒）  园（怛罗（二合）你也（二合）曩又阿□（引）闏）
    镜（阿娜吨舍）  湿（阿捺罗）
    覆着（阿那）  压（阿缚瑟吒（二合））
    杂（阿（引）计□拏） 前（阿哦罗（二合）多）
    赞（阿拏钵罗）
已上出礼言梵语杂名
    阿魏药（此云与渠也。五辛之内。是出梵纲经古□）记恶叉波（汉云奋迅）
    阿笈摩（此云数法。亦传谓展转传来相教授也出一切经音义第二十四玄应）
   （阿那含  阿修罗女）
   （阿罗汉  阿修罗非天）
   （八  非人）
   （万  水）
   （火  毒药）
   （不动  谷为华）
   （钩  门开）
   （教授师  阿逸多）
   （召来 不咬）
   （呼请 无量）
   （知合 左足）
   （空 日）
   （阴 偏）
   （丑 马）
   （眼 口）
   （八十 炭）
   （辛  语）
   （迎 送）
   （骂 我）
   （妒 道路）
   （憎 唤）
   （客 义）
   （请 暗）
   （下 过）
   （圣 来）
   （有财 富）
   （财利 阿兰若）
   （广野 园）
   （房 宫人）
   （将来 将来）
   （下唇　未就）
　 （生藏  肚子肠）
   （对法  裸形）
   （饮食  无罪过）
   （财利 损）
   （无财  贫）
   （少有财）
已上出全真梵唐语
    阿若憍陈如（此云已知。陈如姓也。出文殊问经上）
    阿难陀（此云大欢喜）
    阿罗诃（大日疏一云。阿罗是烦恼。诃是害义除义。释论谓之杀贼。又阿名不。罗诃名生。复次阿罗诃是应受供养之义）
    阿赖耶（大日疏二云。阿赖耶是执持含藏义。亦室义）
    阿湿□沙（正译云苏息处）
    阿练若（又三云。阿练若名意乐处空寂行者所示乐之处）
    阿伽陀（此云无病药出华严经音义）
    （印融加之）
　　阿娑婆那伽三摩地（翻无识身三昧）
    （旧梵语）
　　阿耨（）多罗（上）三藐（正等）三菩提（正觉）
    （新梵语）
　　阿鞞跋致位（亦云阿惟越致。阿此云不。鞞跋致此云退也）
    阿罗呵（亦云阿梨诃。阿罗名贼。呵名杀。曰杀贼。亦云应供）
    阿耨多罗（此云无上亦云无胜）  阿弥陀佛（此云无量光）
    阿□佛（应云阿□毗夜此云不动）  阿梨沙（亦云阿利师此云圣人）
    阿毗三佛（亦云阿惟三佛此云大觉）  阿私陀佛（此云不曰）
    阿泥罗堕罗佛（此云风门）  阿阇堕佛（此云未生门）
    阿婆摩（此云无等）  阿栴陀堕佛（此云不嗔门也）
    阿波摩婆摩（可云阿婆磨娑磨）
    阿楼那堕逻佛（此云晓门。阿楼那此云晓）
    阿提弥留佛（此云超出须弥。已上十三佛并功德）
    阿毗昙（此云无漏惠）  阿他婆耆经（此云义品）
    阿婆陀经（此云譬喻）  阿差末经（此云无尽意）
    阿罗伽度波摩（律云辟经）阿陀婆耆耶修□路（律云象德经）
    阿吒那（此云□鬼名）  阿毗罗（此云道德）
    阿能伽耶正见经（此云无苦）阿湿婆罗延经（此云不安稳度彼）
    阿毗达磨（此云无比法）  阿耨风经（此云小）
    阿阇世王女阿术达经（此云直与）
    阿含（可云阿伽摩）  阿陀米衍尼经（此云持也）
    阿输罗耶那经（此云马住处。已上十五经法也）
    阿罗骠（此云微）  鸯伽□（此云体）
    阿吒摩（此云第八）  阿楼那（此云晓）
    阿□波陀舍（阿□者逐前。波陀云句。舍云一切）
    阿□便阇那（阿□此云逐前。便阇那云分别字）
    恶叉（可云恶叉罗。此云字名不流）  阿陀（此云复次亦云名门）
    阿冤（可云阿□恶叉罗。此云逐前字不流也）
    （善见律第一）
　　阿塔婆尼耶（此云外道行法经）  阿陀毗陀（此云事火）
    安佉书（应云鸯伎此云印。已上十二外道法）
    阿罗波遮那（可云蓝波遮那此云堪受设）
    阿提阿耨波（阿提者初。阿耨波者不生）
    阿湿淼涅摩（此云石也）  阿他（可云韦他。论云义）
    阿含（此云药五教反。弥沙塞二十二）  阿罗密（可云阿罗。论云远离。五十三）
    阿冤（此云恶）  阿夜揵多（可云阿瑶揵兰多。阿瑶者铁。揵兰多者锁）
    阿耨大萨罗（可云阿耨跋嗟罗。此云随念）
　　（十诵二）
　　阿蓝（此云林）  阿□婆陀（此云教彼）
    阿利耶僧（可云阿利耶僧伽。此云圣众）
    阿毗干多（可云阿毗歌兰多。律云长也。释云过也）  阿婆娄伽（律云小白众）
    阿婆罗若（此云蹉中）  阿罗婆（此云不语）
    （阿毗昙婆沙）
　　阿□卢奢（论云骂也）  阿罗（此云取也）
    阿地阿赊夜（此云极悕望）  阿珊提（亦云阿珊提诃。此云无疑）
    阿坻耶语（此土不偷）阿毗陀（此云无智）
    阿罗波遮那（此云堪语）  阿□（此云一尘）
    阿婆轮（此云无边）  阿毗诃览（此云心喜）
    阿惟楼尸利（可云阿梨耶尸利。此云圣吉）
    阿夷梨众（可云阿梨耶。此云圣）  阿伽婆荼（传曰第一）（已上廿一杂法名）
    阿逸多（可云阿时多此云无胜）。阿畴那菩萨（无云无灭）
    阿毗婆帝井（此云毗跋致）  阿逸弥勒（此云无胜慈）
    阿罗弥勒（此云胜慈）  阿维三佛（此云大觉）
    阿迦摩提（此云无欲意）  阿夷陀摩（此云命与。上八菩萨部）
    阿鞞跋致位（亦云阿惟越致阿此云不鞞跋致此云退也）
    阿纯难陀（此云真欢难陀）  阿波差浮弥（此云无相远地）
    阿耨差婆浮弥（此云随恩地）
    阿耆三般菩萨法性（此云大具足。上五菩萨位部）
    阿^6□波夷底（此云极方便是菩萨行部）阿难（此云救喜）
    阿夷陀（此云无胜）  阿泥卢豆（亦云阿那律此云无障）
    阿说示比丘（此云马胜）  阿若憍陈如（亦云阿若□癍此云无智）
    阿升迦（此云无忧）
    阿梨吒（古译云阿梨吒亦云阿梨瑟吒谓无患树因树得名）
    阿利吒比丘（此云无擐树）  阿摄（此云不誓）
    阿毗浮（此无胜）  阿耆达（此云火与）
    阿湿婆（此云不安稳）  阿提目多（可云阿提目多伽此云解脱亦云爱乐）
    阿耆陀翅舍欢波罗（此云无胜束发）
    阿阇梨（此云末生）  阿浮娑（此云长老）
    阿湿卑摩诃摩男（此云不巧大名闻  阿鞒比丘（此云质直）
    阿由波罗（此云命力）  阿婆耶（此云无特）
    阿罗毗迦（此云小语）  阿梨那密多罗（可云阿利耶密多此云圣支）
    阿拔沙门（此云无罪）  阿亹贼奇（此云无嗔脑）
    何耆毗（阿耆者火毗者弃也）  阿若都卢（可云阿若都罗此云无亲称也）
    阿输实（染云马宿比丘也）
    阿梵和利（可云阿梵摩婆利此云不净护也。上二十八比丘部）
    阿练儿（可云阿兰若此云寂静处）  阿罗波比丘尼（此云不得）
    阿奴波摩（此云无譬）  阿□毗（此云国名）
    阿难婆（此云欢喜）  阿夷（可云阿私多亦云阿自此云不自）
    阿夷梨（此云圣女。上六比丘尼部）  阿婆迦（此云不谄曲。是沙弥部）
    阿那含（亦云阿那伽此云不还）  阿罗汉（可云阿兰那此云杀贼亦云应供）
    阿阇梨（亦云阿遮梨此云应行亦云应）
    阿那波那（阿那此云日亦云入波那此云去亦云出）
    阿浮诃那羯磨（此云唤来）  阿罗辟支（此云道谛。上六声闻行果部）
    阿跋提罪（可云何□谛此云犯也）  阿娑诘略（此云不脱）
    阿羼（可云阿羼摩此云不忍）  阿□罗沽（此云不调。上四罪障部）
    阿耆达多波罗门（此云火与）  阿升罗（此云不勇）
    阿吒摩（可云阿私吒摩此云第八）  阿嗜罗门（可云阿耆鞑此云火）
    阿舍婆耆（可云阿旨婆耆此云靥语）  阿楼那（此云晓）
    阿惟香真（可云阿利真多此云不如意上七罗门部）
    阿输伽王（亦云阿育王此云无忧亦云不化）
    阿阇世（此云未生怨）  阿婆那王（此云无时）
    阿□岚王（可云阿□楼此云不作）  阿婆罗提目佉王（此云谛正）
    阿脂王（可云阿宣此云细滑）  庵婆梨王（此云空）
    安低牒王（可云安低提此云泪天）  鸯伽王（此云体）
    阿遮太子（可云阿罗罗遮此云供）  阿迦那（此云不破）
    阿耶翅王（此云行上十二王太子部）  阿梨包吒（此云不欢喜）
    阿须利清信（此云不勇。上二优婆塞部）
    阿□留陀优婆夷（此云无部是优婆夷部）
    阿伽陀仙人（此云丸药）  阿罗逻迦兰（此云懈怠）
    阿私（亦云阿私多此云不白）  阿伽多仙（亦云呵竭多此云来）
    阿周陀仙人（此云不落上七仙人部）
    阿耆多翅舍（此云阿耆多者不胜翅舍者发也）
    阿和那健尼（此云无众也）  阿支罗迦叶（此云无永）
    阿伽罗诃那（此云无热也）  阿耆毗（此云有火）
    阿私罗（此云非名）  庵婆罗吒（此云八母）
    阿宣婆迦（此云无食求）  安仇利（此云指鬘）
    阿兰迦（此云鸟名）  阿耆婆梵志（此云有火）
    阿罗荼□陀迦（阿罗荼云静□陀迦者云獭）
    阿阇罗翅舍钦婆罗（此云不光鬘覆）
    阿耆尼毗舍（此云阿耆尼者火毗舍者入也）
    鸯崛摩梵志（可云鸯崛摩罗此云指鬘花也）
    頞波罗延梵志（此云姓也）  阿耆尼达多（此云火与）
    阿耆婆外道（可云阿耆尼娑诃此云火叶上十七外道部）
    阿萨陀臣（此云不信是大臣部）
    阿那邠长者（可云阿那他邠陀此云孤给增一阿含十二）
    阿罗他吱大长者（此云财憧）阿雳罗陀（星名杂阿含三）
    阿具利长者（可云阿瞿罗此云不白）央伽长者（此云体上五长者部）
    阿罗婆居士（此云小语出曜经八是居士部）
    庵婆罗婆利（庵婆罗者树名婆利者护）
    阿梵波罗（此云非净护智论七）  阿□波闏（此云无以为喻上三女人部）
    阿那伽那（应云阿那伽多论云阿那名无伽那云来）阿罗那遮（译曰大）
    阿那分提（应云阿那他邠陀亦云那邠持译云阿那他者孤邠陀者给也）
    阿坻耶（应云阿体野译云阿者不休耶者欲取）
    阿若□邻（译云阿若者已知□邻者姓也）
    阿那律（应云阿那揵陀译云无曰障）  阿罗婆（译曰不语）
    阿夷湍（可云阿夷他译云末也）  阿罗（译云无鬓）
    阿毗罗（应云阿鞞罗译云无怨）  安阇那（译曰眼药）
    阿寄舍那（应云阿耆腻毗舍那阿耆腻云火毗舍那云八）
    阿耆达（应云阿耆达多译曰阿耆者火达多者与）
    阿视毗尼干子（译云阿视毗者不营资业尼干子者无系）
    阿奴拔摩（应云阿奴波魔译云无以为喻）阿跋吒（译曰满复）
    阿须（译曰雾）  阿湿卑（译云不巧）
    阿婆跋陀童子（应云阿婆跋陀罗译曰阿婆者护跋陀罗者贤）
    阿夷（应云阿私多译云不白）阿梨吒（译曰无擐树）
    阿夷头翅（应云阿待多翅舍译云不胜发也） 阿波耶（译曰六时）
    阿摩多多（应云阿摩多多多律者云阿摩多者母也多多者父也）
    阿罗吒复陀迦（应云阿兰若复陀伽译云家诤水）
    阿那伽（此云不行）  阿私陀（应云阿私多译曰不白）
    阿输迦陀（译云无忧与）  阿梵和利（应云阿梵摩波利译云不净护）
    阿毗梨（此云无精进）  阿周那人（此土不碎）
    阿低离（此云无由）  阿雳阇阿沙（应云阿搜阇阿赊）
    阿竭（经云当来）  安低叠（应云阿泥提婆此云阿低者复提婆者天）
    阿难陀（此云欢喜）  阿湿婆誓（此云不巧生色）
    阿比罗提（应云无勇与）  阿罗吒（应云阿难那此云无贼）
    阿梨利包吒（此云不仙教）  阿由他人（此云无伴侣）
    阿兰迦兰（此云国名也）
    阿兰那梵摩（译云阿兰那此云寂静梵摩此云障）
    阿梨吒祭帝（译云阿梨吒者树祭帝者国亦云聚上四十四杂人部）
    阿支罗姓（此云无衣）    阿提梨（此云不）
    阿波（此云水）  阿修罗（亦云阿须伦亦云阿须罗阿此云无亦云非修罗此云天）
    阿罗婆迦鞞沙迦（阿罗婆迦此云不斩鞞沙迦此云一切）
    阿婆摩罗（阿婆此云死摩罗此云花鬘）  阿毗释迦山神（此云极能）
    阿吒贰叉神（阿吒此云行贰叉此云应）阿罗婆帝（此云不得）
    阿婆建茶（可云阿婆提此云无病）
    阿□鬼神（应云阿□婆此云小语七八神部）
    阿罗婆迦夜叉（此云小语）  阿罗毗鬼（此云国名）
    阿跋摩罗（此云无铠）  阿鞞扇提（应云阿毗产陀此云大漏上四鬼神部）
    阿婆罗龙王（亦云阿婆罗罗此云无流延）  阿迦罗龙王（此云无头）
    阿耨达龙王（可云阿耨达多阿耨此云小达多云与长阿含云无热）
    阿那婆达龙王（亦云阿那婆愈多此云势）  阿芦（可云阿卢歌此云明也）
    阿婆罗龙（此云无力）  阿波罗（此云不护）
    阿摄波龙王（应云阿锁婆罗此云马力）
    庵婆罗提陀（可云庵婆罗提婆庵波罗者树名提婆者天上八龙部）
    阿罗勒迦像（此云胜此像部）  阿由勒虫（此云不针）
    阿阇迦罗蛇（此云髯蛇上一虫部）
    阿毗地狱（亦云阿鼻亦阿毗至此云无间）阿罗逻（此云因声为名）
    阿浮陀地狱（亦云呵浮陀亦云波陀论云阿浮陀者少多有孔此云十德）
    阿婆婆（此云因声为名亦云阿波簸地狱）阿达多地狱（此云不与）
    阿喻掺波梨恒泥梨（应云阿喻私□多罗婆南译云铁刀叶林上六地狱部）
    阿罗阇世界（此云无王）  阿楼那世界（此云晓星）
    阿竭流香世界（此云沉香）  阿毗罗提世界（此云不作）
    阿尼弥沙世界（此云不眴。上五世界部）
    阿头摩国（应云阿头楼摩此云无树）
    安陀罗罗（此云盲）  阿罗毗国（此云小语）
    阿罗鞞伽罗（可云阿罗婆伽罗此云阿罗婆者不得伽罗者屋）
    阿般提（此云无义）  阿耆维国（此云火）
    阿尼目佉（可云阿耆目佉此土火面）  鸯伽国（此云体）
    阿叶摩伽国（可云为阿炎摩伽陀阿炎者施摩伽陀者生）
    阿槃头国（此云无亲友）  阿那频头国（此云无谛）
    阿湿波（此云不安稳）  阿波国（此云平泽）
    阿务波罗（可云阿阇波罗阿阇者半婆罗者守）
    阿和檀提（可云阿婆檀提此云无罚）
    阿湿波阿云头国（可云阿湿比阿槃头阿湿比者不巧阿槃头者无亲）
    阿槃陀国（此云护）  阿雳罗陀国（此云星名）
    安陀罗弥国（此云荫园）  阿弥罗国（此云乐法）
    阿雳耶（此云似文）  阿波兰多迦国（此云边国）
    遏波（此云小也）  阿毗罗国（此云精进）
    阿摩国（此云不然）  阿摩勒迦波（此云无垢相似）
    阿那罗国（此云大）  阿和提国（可云阿婆提此云不论）
    阿罗鸡国（此云垂发）  阿雳罗陀国（此云星名也）
    阿头佉国（此云不若上三十一国土部）
    阿监车多罗大城（可云阿喜车多罗阿喜者蛇车多罗者彻也）
    阿波布和城（可云阿波斯此云无恶）阿般大天城（可云阿般叉此云无）
    鸯伽胆婆城（鸯伽者体胆婆者树也）阿伽留陀（传曰第一饭城）
    阿吒槃剑（律云鬼神城）  阿瞿陀（传曰蚖蛇城）
    阿罗毗（传曰旷泽城）  阿娄陀（传曰无央城）
    央伽富梨城（此云体城）  阿波梨城（传曰营壁城上十一城部）
    阿奴波跋耆也（此云无多伴）阿那频色（此云无滓上二色部）
    阿罗迦聚落（此云垂发亦云胜是聚落部）  庵婆罗（此云因□名也）
    阿毗陀（传云无通付）  阿阇罗和尼（可云阿阇罗波那此云不细林）
    阿匝阇（可云阿牟阎此云不动。上四村部）
    阿伽罗偷（可云鸯伽罗偷婆经云炭塔）  阿婆耆梨寺（传曰无畏寺上三寺）
    阿陆舍罗（传曰无病舍是堂舍部）阿兰若（亦曰阿练若此云寂静）
    阿雳夷（此云随时）阿游婆陀尼（可云阿细波^6□尼此云无求。上三处所部）
    阿遮楼山（此云不动）  阿罗陀山（此云无声）
    頞多山（此云行也）  阿呼山（此云日也）
    阿休何山（此云乡白也）阿沙于那（可云阿锁歌菊那此云马耳）
    頞那山（此云饭亦云母）  阿那斯（此云无食处）
    阿沙波山（此云无□术）阿婆陀罗（传云西石山）
    阿鞞耆梨（传云无鬼山上十一山部）  阿脂罗婆提（亦云阿史罗和帝）
    阿夷罗跋提河（可云阿夷罗底）
    阿耆罗婆婆（阿耆者大罗婆者声。上三河部）  阿喻阇（此云不相应）
    阿夹江（此云鹥）
    阿宣罗波帝夜江（应云阿央罗波底此云阿央罗者鹥流波底者有也。上三江部）
    阿那跋达也（此云无热）阿耨达池（可云阿耨达多此云小与）
    阿练池（可云阿兰若此云不着上三池部）阿毗阇（此云天种）
    阇婆婆利园（此云麦□  安陀园（此云荫亦在林部）
    阿那邠阿蓝（可云何那他宾荼陀私耶阿罗此云阿那他者孤也宾荼私耶者给也。阿罗者园上四园部）
    阿摩勒水（此云无垢）  阿阇婆罗（此云羊力上二水部）
    阿耨风（此云小是风部）
    阿罗婆伽林（可云阿罗婆分此云阿者不他罗婆分者语）
    安阇那林（此云花名）阿摩勒林（亦云庵摩勒此云无垢亦在树部）
    阿雳林（此云小也）  庵罗林（此云树名也。上五林部）
    阿梨吒（可云阿梨瑟吒此云无环）  阿菽迦树（可云阿轮迦此云无忧）
    阿梨陀姜（此云姜黄）
    阿湿波他树（亦云阿舍波波他此云阿舍波者马波他者脚）
    殃伽陀（此云休与上五树部）  阿梨（可云诃票陀罗律云姜是草部）
    阿伽楼（论云蜜香树名此云不重是香部）  阿轮迦（论云无忧花树）
    阿提目多伽（此云脱亦云乐）
    阿提摩多花（此云阿提目伽此云乐亦云脱）
    阿阇花子（可云阿阇伽此云萌溪）  阿雳伽梨花（此云弓作）
    阿迦花（可云阿罗歌此云日也。上六花部）
    庵摩罗□（可云庵婆罗此云甘□是□部）
    安陀鲾（可云安陀罗婆娑此云裹衣）安怛婆婆（可云安怛罗婆婆此云内衣）
    阿鸠罗绵（此云无种姓也亦云无垢）
    鸯伽特珠铠（可云鸯伽陀此云系臂）
    阿罗梨草履（可云阿罗毗此云国名）  鸯伽那罗衣（此云体）
    阿呵那衣（可云阿呵多此云新衣）
    阿婆罗哆剑（可云阿婆梨吒此云别国）
    安陀罗跋萨（可云安陀罗跋私吒此云安陀罗者国名跋私吒者最胜）
    阿罗梨草履（此云阿罗梨者草也上十衣服部）
    阿蓝婆药（此云不垂）  阿罗娑药（可云阿赖娑此云无来）
    阿伽陀药（可云阿竭陀此云阿伽他者凡也）
    安陀药（此云根）  安禅那（此云眼药）
    阿漏（此云根上六药部）  阿陀私油（此云荏子）
    阿提目多油（此云脱亦云欲）  阿揵多食（译云客律云客比丘食）
    庵罗浆（此云酢□。上四饮食部）阿牟荼马^6□（可云阿牟楼是宝部）
    阿僧祇劫（论云阿者无僧祇者数也）阿留那（律云明相上二时节部）
已上出翻梵语集
    阿吒摩（应云阿私吒摩译云第八长阿含十三）
    阿陀（译云复次亦云名闻成实论一。上二外道法部）
    阿罗波遮那（应云阿罗婆遮那亦云阿罗波遮披译云堪误大论二十八）
    阿提阿耨波（应云阿地阿耨法陀论云阿提者初耨波者不生）
    阿湿淼漯磨（论云石也第四十八）
    阿耨大萨罗（应云阿耨跋嗟罪译云阿耨者随跋蹉罗者念。杂阿含三十一）
    阿雳吒（译云恶阿毗昙女女九上五杂法名部）
    阿萨陀大臣（译云不信。法句经二）
    庵罗婆利（亦云庵（乌甘反）婆罗波利又云掩（乌甘反）波利译云庵婆罗者树名波利者护也）
    阿腻□女（译云有物上二女部）  恶揭噜（沉香最胜王经）
    曷罗娑婆（律云膏似水银。上二香部出最胜王经七）
    阿挫（仙名也挫（叉甲反））  阿特缚（此云女也。是国王部也）
    阿私陀仙（是相师名也）阿折罗（此云以行也圣人也）
    阿叔迦树（春花开敷）  阿陀罗骠（此云主谛）
    阿那婆ｇ多（香南水具八味非得道者人无能及）
    阿说（又云额湿此云马也）  阿梨史他（此云八）
    阿婆多柯罗（阿波多此云白柯罗此云黑）
    阿瑜恙跋啰摩拏（阿瑜恙跋此云寿庄罗摩拏此云童庄）
    阿庾婆罗跋拏（此云寿命童）  庵罗（此云甘子）
    阿啰沙（此云味界谓饮食入腹在腹分为二分一成大小便二成血完）
    阿揭多（此云无去）  阿尸梨（二合）沙（此云无染着即智慧用也）
    阿湿缚寠沙（此云马鸣）  阿赊迦（魏云悕望）
    阿罗蓬（是逢过义古云蓝迦蓝依此得无所有处空）  阿吒毗（旷野）
    阿毗遮罗（魏云病行）  阿摩喉（喟^6□咽）
    安得国（此云东安国）阿奢理贰（此云奇特）
    阿避陀羯剌拏（此云木寂耳）鸯轮代摩王（此云光胄）
    阿跋罗骞陀（隋云云行）阿弥多质多罗（隋云甘露味）
    阿弥都坛那（隋云甘露饮）  阿迦罗书（隋云节分）
    鸯瞿利书（隋云指书）  阿婆勿陀书（隋云露）
    阿雳卢摩书（隋云顺）阿修罗书（不饮酒）
    阿雳浮多书（未曾有已上六书十四书之内）鸯伽那（随云落里）
    庵婆梨沙（隋云虚空箭）  阿奢踰时（隋云调马）
    頞谁那（隋云今者）  阿罗耶（隋云所著受）
    阿罗迦槃陀（隋云旷野宫殿）  阿罗陀只梨迦（隋云黑树皮衣）
    阿祁尼毗奢耶那（隋云意火）  鸯伽他（隋云与身分）
    阿罗波多（隋云前言）  阿耆毗伽（隋云耶命）
    阿输波输只多（隋云马星）  阿浮呵那（唤入众人又拔除罪根）
已上出信行梵语集
    左
    贱（沙末伽） 辨（娑罗娑□底（丁以反）
    主（娑□（二合引）弭）  衙（娑伴）
    置（娑□（二合）比多） 舅（娑（引）□）
    阴（縒（引）也（引））  盖（际怛罗（二合）
    天（娑□（二合无□反）哦） 柱（沙担（二合）婆）
    月（赞捺罗（二合） 竟（沙闏（引）跛多）
    千（娑诃（上）娑啰（二合） 秋（舍啰□邬（二合））
    声（摄波娜（二合） 传（散左（引）罗）
    交（三弭也（二合）贺啰  身（设利（引）啰）
    恒（萨□迦（引）椤）  影（扯（引）也（引））
    蕤（设驮□）  师（舍娑多（二合）
    洛（娑罗哦）  能（舍枳也（二合）
    论（设娑怛罗（二合）） 肆（左怛□（二合）曷吒上）
    撕（娑闏）  直（娑颇罗（二合）瑟吒）
    情（萨□（二合）  戒（萨野护）
    仁（惹曩） 周（娑曼多）
    备（三半曩）  七（飒多）
    人（惹曩闏努沙也（二合）） 沦（娑罗（二合）□底）
    四（左怛□（二合引）罗）  驿（娑他（二合引）曩舍□（引））
    海（三母捺罗）  劣（娑□（二合）□跛（二合））
    罔（惹（引）□）  职（娑他（二合引）难）
    佐（婆佉（引）也）  肩（娑建（二合）驮步惹）
　　者（左（引）啰）　归（舍罗拏）    
　　菜（舍（引）迦）  嚼（折□）
    踞（娑□（二合）沙底（二合）迦娑曩）
    罢（三闏跛多（二合）） 迁（散左（引）啰）
    位（沙他（二合引）曩）  粪（舍讫哩（二合）睹）
    洗（沙（引）左）  杓（折跓吒郎反）
    厅（舍（引）□曼拏比）  储（散左也）
    釜（娑他（二合引）梨） 知（惹（引）你（引）呬）
    遂（沙诃（引）也）  静（扇（引）底）
    崇（左哩也（二合引））  遣（三钵罗（二合）洒）
    社（娑□（二合）弭^6□） 营（娑摩（引）罗）
    寐（舍也底）  土（萨底庾（二合）噜洒）
    逆（设睹（引）） 豆（萨写）
    筹（舍□（引）迦）  缕（里（引）怛啰）  
    共（娑（引）闏你也（二合））  罗（左□（重）你）
    营（娑（引）驮曩）  生（惹（引）多）
    清（娑□（二合引）縒）  六（杀吒（牛））
    永（娑娜（引））  处（娑他（二合）曩）
    灵（舍跛阿室左（二合）哩也）  辙（舍迦吒跛他）
    卧（舍也曩）  裙（舍吒（上））
    劫齿（拶□底）  锵（舍弭也（二合入）
    赞（娑妒（二合）怛罗）  咏（娑多（二合）□你（宁以反）
    音（沙□（二合）啰）  总（萨□）
    百（舍多）  皆（娑闏哆（引））
    虽（藉多）  申（设哩（引）啰钵啰（二合引）迦铄）
    聚（娑慕贺（上））  生（惹（引）多）
    触（娑钵（二合转））  舌舍（舍瑟吒（二合））
    轮（折讫罗（二合））  处（娑他（二合引）曩）
    四（左多□（引）啰） 生（惹（引）底）
    春  智（惹拏（二合引）曩）
    脘（散地）  肩（娑建（二合）驮）
    筋（婆曩（二合）庾）  纤（萨呬拏）
    皮（拶闏）  周（娑曼多）
    钘（坏伽（上）） 膝（惹（引）拏）
    脶（折仡啰（二合））  恒（萨□迦（引）□）
    体（设利览）  并（娑闏）
    知（惹（引）曩底）
已上义净千字文
    皮（折刺闏）  筋（萨曩庾）
    肩（萨迦（二合）捺□）  眼（斫乞刍）
    眼睫（斫乞刍钵怛罗）  膝（惹拏）
    身（舍哩（引）啰又迦也）  胫（折日伽）
    同（娑呬哆又睹里也）  车（车夜那）
    平（娑闏又是等）  凸（折柱（尼吉反）□）
    方（折睹哩罽拏又阿泥□）  粗（萨普□）
    细（萨纤拏）  错间（萨吠贺吉底（二合））
    咏（萨哆□）  歌（舍（引）驮□）
    静（舍室底）  嚼（折嘌□）
    斟（折吒补迦）  移（散柘啰）
    触（萨波啰奢）  助（娑诃也）
    热（驲□啰）  差（萨者悉底（二合））
    驰（嗟□）  行（萨矩摩）
    遣（散毕礼史哆）  能（设枳也）
    处（萨他多）  行（散萨迦罗）
    聚（散伽哆）  窄（糁怛质多）
    普（娑末捺哆）  到（糁钵罗（二合）波多（二合））
    随（娑佉也）  记（萨没哩（二合）底）
    睡（舍以哆）  智（曰喏曩）
    知（若你又曰喏哆）  命（嗟缚）
    传（散泥舍）  真（娑怛哩）
    劣（萨□刺跛）  各各（萨□迦萨□迦）
    四（折怛□（二合）哩）  七（飒钵多）
    六（杀瑟吒又杀吒哆）  十四（折睹啰（二合）捺舍）
    二十四（折睹□尾（二合）舍）  四十（者怛缚（二合）哩舍）
    六十（杀瑟耻）  七十（飒钵多底）
    四八四（折睹室者睹）  一百（设底或设多或设帝）
    一千（娑贺娑罗）
    八万四千（折咄啰（四）阿始底（八十）娑诃萨罗（千）
    又云八万四千（折睹罗悉底娑诃萨罗）
    颇梨（萨颇置迦）  菜（舍（引）佉闏）
    稻（舍（引）理）  贱（娑（去）闏啰哦（二合））
    怨（娑讷噜）  阉人（舍拏）
    同伴（萨贺（引）耶）  女夫（惹闏怛罗）
    主（娑□（引）□多）  达官（三（去）闏多）
    吉（萨啰（二合）悉底）  教（设娑怛罗）
    第二达官（三（去）满多（去））  兵众（萨迦怛缚（引）缚罗）
    生（惹多） 老（惹罗又□拏）
    年（萨□縒罗）  三月（际史吒）
    十一月（娑哦又闏佉） 秋（舍罗致）
    日西已后（沙野（引）贺拏） 今（三（去）钵罗（二合）娜）
    车（舍迦吒）  月（燥（引）弭）
    阴（车也） 梦（萨□拏多）
    海（三（去）捺罗又娑哦罗）  池（娑罗曩）
    枝（舍佉） 处处（萨他泥）
    鹿（舍摩□）  狐（惹帽迦）
    螺（舍佉）  蛭（惹噜迦）
    蝙蝠（折罗摩折微迦）  蛇（萨跛）
    鸳鸯（斫迦罗娑迦）  菱（舍哩（二合）虎吒迦）
    苜蓿（萨止（二合）萨多（二合））  天门冬（舍多（引）缚哩）
    石蜜（舍□迦（二合）罗）  甲（三（去）曩（引）贺）
    ^6□鉴（娑□娑噜）  轮（斫讫罗）
    盖（车怛罗）  索（娑诃茗舍）
    铁枪（设萨怛罗（二合）计□）  灶（设羯底）
    杓（者□）  锁（商羯罗又怛罗）
    佛重（设怛□（二合）矩哩）  驿（娑颇（二合）曩舍罗）
    扇（萨迦捺□）  禅（者□曩）
    长被（舍（引）罗）  洗（萨那（二合）多）
    裙（舍吒迦）  曩（散□□底多）
    瓦（舍罗缚又迦波罗）  抛（车拏）
    为去（舍那迦）
已上出礼言梵语杂名
    （释迦牟尼  斯陀含）
    （四  六）
    （七  千）
    （百  黄恭子）
    （粳米  回香）
    （身  毛）
    （弓  合子）
    （四臂  拂）
    （海  行者）
    （蛇  母猪）
    （蛇退皮 动）
    （诵  无罪过）
    （澡浴  怨）
    （屋  家生奴）
    （家生婢  平）
    （正  丑）
    （□  车）
    （眼  纸）
    （贫  末）
    （灰  近）
    （怖  音）
    （坚固  信）
    （因  膝）
    （卧  白）
    （胜  男鬼）
    （女鬼  行）
    （胜  浴）
    （水  池）
    （村  白兵）
    （□  痰冷）
    （贼  盗）
    （谛实  实语者）
    （无畏难  螺贝）
已上全真梵唐语
    萨埵（大日经疏一云。萨埵名众生或名勇心口。阿阇梨言具据正义当云索多云云）
    萨婆若那（又云释论云萨婆若多者即是一切智也。今谓智智者智中之智也云云）
    娑罗娑鸟（大日疏三云。鹰。是非翻状如鸳鸯而大声甚清雅。此国所无云云）
    三昧耶（正翻为等持）  三摩地（正翻云等意旧云等至已上义释）
    忏除（玄应音义云。忏是梵音也。具云忏摩。此云请忍。谓请贤圣僧忍受悔过）
    （此云安稳。三摩湿□（二合）娑也）
　　三藐三佛陀（亦云三耶三佛三藐名正三名遍佛陀名知出大智度命第三）
    舍多提婆魔搜舍喃（舍多名教师提婆名天魔搜舍喃名人天人教师出大论三）
    沙呵主佛（此云胜忍  沙伽罗佛（此云海））
    娑怜大王佛（此云树王  沙呵楼陀佛（沙呵者忍楼陀者魔））
    三曼□陀（可云三曼多跋陀罗此云普贤）
    萨遮那摩佛（萨遮者实那摩者息也）
    三曼陀揵提佛（此云围绕香勋）
    萨婆干佛（可云萨婆乾陀此云一切香）  释师子（可云释迦师子释迦者能）
    释迦牟尼（亦云释迦文释迦者如上牟尼者儒。上十二佛号部）
    萨婆若（此云一切智）  萨婆若多（此云一切智相。上二佛德部）
    阇陀为头离（此云生远）  阇阿伽（此云木生）
    沙陀耶多尼（可云沙陀耶多耶尼。此云六情部经）
    萨者陀舍修仇路（律云谛见经）差末经（此云人也）
    舍伽罗□（此云大行）  萨婆多（一切生）
    萨婆若帝波（此云一切天）  奢婆罗□（此云胜静）
    释迦罗波罗念奈（律云释问经）
    舍利弗般泥洹经（舍利者鸟名弗者子般泥洹者大威。上十一经法部）
    三摩毗陀（此云平事是外道法部）  舍利（此云身亦云体）
    遮梨夜（此云动）  娑婆（可云萨婆论云一切）
    沙（可云车论云六也）  叉耶（论云书）
    阇提阇罗（此云生老）  赊（须安反）多（论云寂灭）
    惹耶（论云智）  遮罗地（论云勤）
    遮留（此云光杂阿含二  阇维（此云烧涅槃经一）
    阇那（可云践那此云众亦云人）  遮罗迦（此云遣使）
    遮波利支提（此云动功德聚）萨阇（此云诵也杂阿含二十四）
    遮罗延（此云广察  阇剌吒（应云阇栗私吒此云见也十诵律）
    阇陀（应云阇那奈此云知）萨披休（应云萨婆此云一切）
    萨婆多罗（可云萨跋多伽此云一切离）遮迦（可云遮迦罗此云轮也）
    三嗟摩（此云不忍）  萨耶罗（此云共要）
    三浮陀（此云好生）  参毗陀（此云辞辨）
    沙浪求舍（此云实生）  蹉跋（应云蹉跋他此云有罪善见律九）
    舍罗（此云屋）  三跋陀（此云不僻误）
    赊夜（此云悕望）  萨婆侈罗毗栗多（此云一切不作）
    娑罗覆面（此云树名鞞婆沙九）  遮迦和（此云众祐）
    萨□萨（可云萨婆萨埵此云一切众生）  三般那（此云其）
    舍梨沙婆（此云分子）  三拔致（此云所平等）
    遮罗那（此云动）  三牧阇（此云遇晓）
    娑呼□低□波陀（此云能忍王起）舍波帝（此云国名）
    萨罗木（此云松也）舍罗木（此云屋）
    遮居罗（此云干合上四十四杂法部）
    □那师利（此云□那者智师利者吉□而灼反）  散脂菩萨（此云聚集）
    娑罗延菩萨（此云度彼）  三牟陀菩萨（此云正善）
    石摩王（此云生）
    释摩男（可云释迦摩那婆此云释迦男者能摩那婆者年少净行）
    阇耶末菩萨（此云胜意）  遮利菩萨（此云动）
    沙头摩提（此云善意）  沙遮摩提（此云实意）
    沙罗摩提（此云广意）  萨□摩提（此云一切意）
    三曼陀□陀罗（此云普贤也）  □那摩提（此云智意）
    三摩提□（可云三摩提波□多此云三摩提者定波□多者至也）
    三摩多博差摩博差浮弥（此云等成忍相违）
    阇帝鯎浮弥（此云生灭地。上二菩萨地部）
    车匿比丘（旧译云阐陀亦云阇那应作。亦云覆藏声论者云正外国音。应云羼陀呵此翻云欲又云覆）
    沙竭（此云海）  差摩迦罗（此云人作）
    三弥提（此云一切归）  差摩（此云安稳）
    三娑婆（此云相应亦云生）  三密离提（此云常忆）
    三菩伽（此云共供）  娑伽陀（此云善来）
    娑罗（此云屋宇）  舍摩达多（此云静与）
    萨波伽罗（萨波者蛇伽罗者领）
    娑罗耶输陀（娑罗者屋耶输陀者名闻与）  沙兰比丘（此云白鹤）
    阇赖吒比丘（此云见）  舍那（此云树波）
    三闻达多（此云海与）  三浮陀（此云已生）
    萨婆迦（此云一切）参婆楼拔陀（此云戌传）
    萨婆迦（此云一切） 奢那婆薮（住云村住处）
    舍那婆（舍那者树名）  舍利弗（舍利者鸟名母眼似舍利鸟弗者子）
    舍那婆斯（舍那者树名波斯者住所）  三般师（可云三般那此云具足）
    娑竭罗（亦云娑伽罗此云□海名也）  阇焰比丘（此云胜也）
    叉摩比丘（此云忍）
    三波諟师利比丘（此云具足吉也）
    沙门（可云沙门那此云息心亦云闻说）
    萨婆难陀（此云一切欢喜上三十二比丘部）
    奢摩（此云寂静）  遮婆罗（此云堕落）
    舍鸠利（可云舍鸠利此云上）  阇知罗（此云萦发）
    舍夷□梨（舍夷此云眼。□利此云织。亦云性。上五比丘尼部）
    沙弥尼（此云息慈亦云净养亦云净命尼者女也）
    三摩跋提（可云三摩□低此云善足）  阇婆那（此云疾智）
    三摩提（此云一心）  三婆罗住故（此云律仪戒）
    三般具足戒（此云具足上六声闻德行部）
    三昧（此云一心）  三术阇（此云三弹）
    奢摩（此云舍摩他亦云奢摩他此云寂静。上三杂观行部）
    三蓝披（此云忿诤此罪障部）
    嵯梨多色（持律者云五大色声论者云嵯槃多是外国音色此间语具足正外国音应云阿婆多跋那阿婆多翻为白跋那翻为色谓白色）
    沙尼衣（持律者云衣声论者云应云沙（师我反）尼翻为树皮衣此非土衣。应云树皮衣）
    舍勒衣（旧译云内衣持律者云。前后襜衣声论者云正外国音应云安多罗舍多柯此衣四方缝作寂在裹着即世僧尼所著舍勒。上三衣服部）
    阇提弗多罗（此云生子）  车多摩子波罗门（此云净心）
    阇提轮那婆罗门（此云生门）
    娑罗婆罗门（此云娑罗者实云鹤名）
    萨遮尼揵婆罗门（此云实无系）
    三摩震諟婆罗门（此云平等思惟）
    阇提疏婆罗门（此云生子。上七婆罗门部）
    阇那迦叶王（此云成事）  萨婆达王（可云萨梵颪此云一切施）
    阇耶王（此云胜）  萨和达王（亦云萨和檀此云一切施）
    萨婆达多（萨婆者一切达多者与）  遮迦隐（此云轮）
    阇那梨沙（阇那者入梨沙者牛王）  沙卢树王（可云娑罗此云树名）
    萨婆悉达（可云萨婆多悉达此云一切事验。上九王太子部）
    舍弥（此云寂静是优婆夷部）  阇梨仙人（此云数法）
    阇那驹仙（此云能生）  奢摩子义仙人（此云寂静）
    村只沙仙（此云乐胜）
    萨罗萨佛（可云娑罗娑此云白鹤。上五仙人部）
    萨遮迦六揵提（萨遮迦者宝摩揵提者志求道）  萨区（此云地）
    阇提首那（此云阇底者醒首罗者勇）  娑罗末梨（娑罗者实末梨者花）
    舍罗步（可云舍罗破舍罗者箭破者险祥）  阇那（可云若那此云知）
    阇秪罗（此云螺发）  遮罗迦外道（此云行食）
    萨阇子摩纳（或云萨阇摩那婆萨阇者实摩那婆者行）
    蛇陀长者子（此云宝生）
    萨支禅尼（可云萨阇尼此云萨遮者宝尼者生）
    阇提苏尼梵志（阇提者生苏尼者闻）    阇提弗多罗（此云生子）
    阇提舒尼梵志（阇提者生舒尼者姓也。上十三外道部）
    遮那伽臣（此云闲事此大臣部）  散陀宁长者（此云满）
    散陀那（可云婆陀那此云有物）
    沙门亿耳长者（沙门者息心亦云闻说弥沙塞律二十五。上三长者部）
    遮楼（此云可爱亦云光）  阇梨（此云纳上二居士部）
    舍弥夫人（此云寂静是夫人部）  差摩女（此云安稳）
    齐耶忧婆私（此云齐耶者胜覆婆私者清信女也）
    陨陀难提（此云爱欢喜）  三摩竭女（此云相会）
    舍弥婆帝室（此云舍弥者家婆帝者长。上五女人部）
    萨陀婆（应云萨陀罗婆译云涅）  阇那（译曰胜）
    阇梨（译曰光）  遮楼（译云光）
    萨罗陀（应云徐罗陀译云清白）
    遮罗周罗那罗（遮楼周罗那罗译曰遮楼者光周罗者发亦示也那着也）
    萨薄王（应云萨地婆译云商佉）  沙罗（应云舍罗译曰屋）
    伤佉（译曰珂）  沙迦罗（应云舍迦罗译云不行）
    舍勒（译曰衣）  珊惹婆（译云有想）
    阇致罗（译云萦发）  三文达多（应云娑物陀罗达多译云海与）
    遮罗（译云动）
    萨若瞿妒路摩鞆（应云那阇夜瞿妒路摩罗译云那阇夜者等胜瞿妒路者姓摩罗者花）  娑槾伽（应云娑罗央伽译云实体）
    差摩伽（此云忍也）  奢头罗（译云虎）
    珊檀那舍（应云珊檀梨舍那译云珊者正檀梨者舍那者久也）
    萨婆达婆（萨婆者蛇达婆者茅）  散舍婆（树名也）
    索迦人（应云释迦译云能）  萨埵
    萨阇多（此云好发）  舍那鸠摩罗（舍那者树名鸠摩罗者童子）
    阇延多（此云胜）  散阇像师（应云那阇那）
    沙多老目利（此云乐山）  婆诃调（应云娑诃提婆此云忍天）
    舍罗人（此云广）  阇婆童子（此云駃行）
    阇梨（亦云耶利此云有纳  章雳勒（应云遮雳歌译云姓）
    释□（此云天主幢）  殇坻罗（应云檀坻罗译云露齿玉曰殇诗羊切）
    莎梨魁脍（应云莎沙此云气虚）
    萨和善（应云萨婆多罗经云一切庆也。上三十八杂人部）
    舍夷□离（应云舍夷□利此云眼识）奢致罗（此云谄曲）
    遮波（此云弓）  舍持罗（应云山持罗此云除苦。上四杂姓部）
    舍罗神（此云箭也）  奢罗破仇罗神（此云八脚种）
    散脂鬼神（此云聚）  车□罗婆（此云轻动）
    奢罗密帝（奢罗者锁密帝者友上五神部  阇罗王（亦云□此云缚）
    阇尼沙鬼（经云胜结使上二鬼神部  娑竭龙王（亦云娑伽罗此云海）
    蠰佉龙（可云商佉此云珂）  散□龙王（可云商□此云珂上三龙部）
    娑罗娑鸟（此云白鹤）  萨婆车多（此云一切覆）
    娑罗迦邻提（娑罗者宾迦邻者可爱提者与）
    赊律提鹦鹉（此云实可众  陧兰那（此云广察）
    舍君陀鸟（此云舍君陀者鸟也）  遮迦□（可云歌罗婆此云鸳鸯。上七鸟部）
    萨薄（可云萨婆此云蛇）  阇卢（亦云间楼虫此云陉）
    娑伽罗目迦（娑伽罗侮目迦脱上三虫部）  赊摩（此云青色）
    赊娑罗（此云班也上二地狱部）  娑波世界（亦云娑呵此云能忍）
    婆桴世界（此云恐怖）
    删提岚世界（可云那提卢帝此云那提者节卢帝者也。上三世界部）
    舍鲾国（可云尸罗跋只底尸罗者仙跋只底者住处）
    舍婆罗（此云裸国大论二十五）  桑只陀国（此云桑只哆者聚会说也）
    萨婆伽罗□婆罗（此云一切屋无节）  奢吒（此云谄）
    释迦梨国（此云沙  沙诃国（此云能忍）
    遮摩罗（可云婆罗遮摩罗者复遮摩罗者毦）
    舍鲾阿那仰祁（可云尸罗跋底河那陀仰驮）
    萨罗国（此云池）  三弥佛利（此云寂）
    遮罗婆国（此云行）  阇踰阅国（此云不可战）
    遮勒国（可云遮罗此云动）  沙只国（可云娑枳多此云论事）
    娑楼婆国（此云似陀  沙竭国（可云娑伽罗此云海）
    精翅琼国（亦云释迦此云能上十九国土部）  舍鲾国（可云尸罗跋底此云闻持）
    沙竭罗（传云新木城）  舍婆提城（可云尸罗^6□兜又云舍鲾此云仙人住处）
    遮留波利（传曰白叠端也上四城部）  萨罗聚落（此云树名）
    沙头聚落（此云好）
    遮罗周罗那罗聚落（遮罗者动周罗者小那罗者人上三聚落）
    舍弥（此云宿静是村部）  遮和罗（可云遮波罗此云动）
    遮□罗塔（此云遮□罗者动也）  遮婆罗寺（可云遮歌罗经云转也）
    沙毗呵寺（此云弃毒）  遮迦越罗（此云轮围上五寺精舍部）
    萨簸（此云池）
    萨婆婆罗颇罗山（萨婆者一切婆罗者刀颇罗者□）
    松梨山（此云动）  遮利山（此云轮）
    斫迦罗山（此云轮）
    萨□那求呵山（此云萨□婆那者死尸求呵者窟）
    萨婆烧持迦波披山（可云萨婆烧治迦披此云萨婆者一切烧治迦者净波披者恶）
    萨多般那旧呵（萨多者是七般那者叶求呵者窟）
    车多迦山（此云覆也）
    萨多般那（可云萨多般罗那此云七叶上十山部）
    萨罗由（此云駃流） 萨罗（亦云沙罗此云实）
    娑婆耶（可云娑罗婆阿耶此云娑罗婆者闻阿耶者行）  舍劳浮（此云箭）
    萨牢（此云湖）  奢多头（可云奢多头楼此云石川流）
    沙陆河（此云娑楼此云实）  沙庶江（可云沙楼此云实是江部）
    萨卑尼池（此云有蛇龙是池部）
    沙摩尼水（可云娑罗摩罗此云止息是水部）
    释难陀园（可云释迦难陀此云释迦者能难陀者喜）
    萨卢园（可云萨罗此云救上二园部）  沙罗林（此云胜）
    舍摩利（亦云睒娑利此云木绵）  萨罗梨林（此云救上三林部）
    萨罗（此云松）  舍摩（此云寂静）
    萨卢好树（此云宾）
    萨遮若摩（可云萨遮尼那摩此云萨遮者实亦云谛尼那摩者要斯上五木部）
    萨罗波罗草（萨罗此云动波罗此云护是车部）沙罗香
    阇提花香（此云生亦云实上二香部）  散多尼迦花（此云寂静）
    散陀那花（可云延陀那此云流）  沙罗华（此树名也）
    舍那衣（此云木皮）  差罗波尼（可云叉罗波腻亦云谶罗半尼此云炭）
    舍勒（此云内衣）  释迦毗楞伽（此云释迦者姓毗楞伽者不好色也）
    三般衣（可云生般那此云具足上五衣服部）  阇毗（此云根药）
    舍利沙（亦云尸利沙此云尸利沙者似头）  阇婆药（此云大麦上三药部）
    舍梨浆（根）  阇豉（此云洒浆）
    释俱罗饼（此云胡摩饼）  赊陀尼（可云莎陀尼此云可啖）
    沙利耶（此云白米）  阇致（此云谷也）
    舍楼伽浆（此云根上七饮食部）
    释迦毗楞伽摩尼（此云释迦者姓毗楞伽者不好也摩尼者珠也是宝部）
    三摩耶（此云时分）  三跛吒劫（亦云三跋韬夷律云劫灭上二时节部）
已上出翻梵语集
    萨陀波仑（大论九十六萨陀秦云常波仑者名帝是菩萨也）
    沙罗婆（译云闻）  遮利夜（译云动论云行）
    阇提陀（应云私底（多履反）此云实与）  叉耶（论云书也）
    遮波利支提（应云遮波罗折埵译云遮波罗者动也折埵者功德聚也）
    萨婆侈罗毗票多（应云萨婆侈罗毗罗遐多译云萨婆者一切侈罗者处毗罗遐多者不作。上六杂法部）
    散陀宁长者（译云漏也贤愚经五）  蛇陀长者（经云宝称）
    散陀那居士（应云娑陀那译云有物）  舍殄夫夫（译云寂静）
    若摩女（此云安稳）  沙呵（此云忍）
    三牟提耶（此云集谛也）  阇莫迦（芎藭）
    索瞿者（丁子）  萨洛计（此脂出婆罗门）
    珊阇（子名也）  萨裒杀地（此云蛇药也）
    萨缚达（此云一切施也王名也）  萨利杀跛（芥子）
    萨折罗婆（白胶香）  遮达（国名也）
    娑多婆诃王（此云引正也）
    释摩男（又云释摩诃男今云摩诃那摩此云大名是甘露饭王子也）
    萨婆达多（名为蛇盖实非蛇盖强云名字也相传贼草）
    舍利伽鸟（舍利可知伽鸟者伽陵频伽鸟）  珊檀那舍（王舍城中长者名也）
    沙索（男声也）
    柘□提（隋云四方谓是僧处也旧云招提者讹略也昔人去□除奢复招柘两字相滥久耳误作云云）
    萨陀（此商也  娑诃（又云母陀罗此云主也）
    莎废（此云善也）  娑伽罗（亦云娑竭罗此云碱海也）
    索泣谜罗（此云无也如胡麻许大亦色堪染绯极火香也）
    萨啰悉知婆底（此云身识又云婆罗莎底）
    萨剌输若跢（萨赖此云显也输若跢又云瞬若多空性）
    斫迦婆罗山（魏云轮山即铁围山也）  阇波隶（魏云炽燃）
    遮多婆他（四交道也）  折利呾罗城（此云发行）
    攘那跋陀罗（此云智贤）  阇耶舍（此云藏）
    阇那屈多（此云志德）  三摩多（隋云平等也）
    娑伽婆书（隋云特牛）  奢婆多罗跋多书（如伏转）
    沙罗僧伽何尼书（槐贤）
    萨婆娄书（一切种音上四书部六十四书内）  商多（隋云家定）
    者沙（隋云求胜）  差利尼迦（隋云出乳汁林）
    沙罗洟（隋云调御）  商佉（隋云土塔）
    奢摩罗耶那（隋云杂色眼  舍利（隋云鹦鹉）
    萨阇尼食（五正食也一饭二□三干四鱼五肉）
    沙弥（隋云劳之少者又云息慈也染之情以慈济万物也）
    娑剌拏（此云流转也先云娑罗那讹也枢要上）
    舍楼伽杲浆（藕根是善见论出之）
已上出信行梵语集
    几
    结（仡啰（二合）蹉）  陌（乞刍（二合）奶□（无拨反）闏）
    买（讫哩（二合）娜）  步（讫啰（二合）闏）
    进（讫啰（二合）闏）  返（仡啰（二合）戚（戚以反））
    执（仡啰（二合引）贺）  亩（乞差（二合）睹）
    农（讫哩（二合）使）  吟（儗（研以反引）底）
    田（乞差（二合）怛览（二合））  舍（仡哩（二合）贺）
    忍（乞铲（二合引）底）  黔（讫哩（二合）瑟拏）
    掉（乞差（二合）跛拏） 造（讫哩（二合）也）
    取（仡哩（二合）佷拏（二合））  恼（讫^6□（二合）舍）
    宁（乞叙（二合）闏）  顶（仡哩（二合引）□）
    帝（乞刹（二合）怛哩（二合）也）
已上义净千字文
    咽（拟哩幡）  心（讫哩（二合）娜耶）
    黑（讫哩（二合）史拏叉迦罗）  山（拟哩）
    亩（讫丽怛罗。又田也） 尽（讫沙也）
    瘿（讫□舍）  何知（吉惹你）
    烦恼（吉^6□舍）  嗔（讫罗驮）
    尽（讫叉庚）  买（吉哩（二合）野）
    取（^6□叻讫曩又云）　乳（吉史（二合）罗）
　　安隐（讫始（二合）闏）
    春^６□（哩沙）  长春（^６□叻贺钵底）
    黑分（讫哩（二合）史拏（二合）博乞史）  庶（^６□哩哦）
    三四月（讫哩（二合）史闏（二合）） 天竺国（因怒（二合）泥舍）
    紧那罗（歌神也）
    ^6□螂（讫哩（二合）瑟拏（二合）波罗摩罗苏折迦）
    黄精（乞施（二合）罗迦（上）罽微）
    舛麻（讫哩（二合）瑟拏）  伤（乞史多）
    舍（叻诃） 鞭（乞施（二合）波）
    脆（讫陵（二合上）多）
    乌盐（讫哩（二合）瑟拏（二合）□缚拏）
    裈（者□曩又云禁铭曩） 须臾（乞沙（二引）拏）
已上出礼言梵语杂名
   （地  歌神）
   （黑  歌神女）
   （苏 投又地）
   （宅  歌）
   （缘 乏）
   （米物 心）
   （室 顶）
   （金翅鸟）
 已上全真译
    祇夜（亦云偈。此云重说。是经法也）
    菊少厥嗟（此云不好镇。亦云不成。是杂法部）
    耆利摩难（此云山慢）  耆婆伽（此云命行）
    耆多（此云歌戏）  耆尸婆罗（此云山陈藻）
    □提（此云护。已上五比丘名）
    机梨舍瞿昙孙（机梨者^6□瞿昙者姓）
    基利陀（此云烦恼亦云苦。已上二比丘尼）
    □由罗钦婆罗衣（声论者云。正外国音。应云枳由罗。翻为细。甘婆罗翻为毛衣）
    耆阇崛山（旧译云。应曰耆阇崛多。耆阇言鹫。崛多言头谓鹫头）
    只陀太子（可云此云胜）  机里毗王（可云机里寐可云有次第）
    耆婆医王（此云命。亦云寿。是大臣也）  汲阇□多罗（此云曲领胜）
    钦快卢梵志（此云树名也。已上二外道名）
    枳罗苏（可云枳罗婆。此云自也。是山也）
    祇树园（亦云氏哆。亦云只。此云胜也）
    祇洹林（可云氏多槃那。亦云只多那。氏多者胜。槃那者林也）那氏多者胜）
    耆罗阇那（此云水中生是草名）  钦婆啰（此云黑毛。衣服部出）
    羁舍（译云发）  吉由罗庄严（可云枳由逻。此云璎珞是宝部）
    只陀（译曰胜也）  耆婆（律曰活童子译曰命）
    耆婆伽（译曰寿者亦云命者）  耆婆罗（译曰寿命）
    耆婆先那（译曰耆婆者命。先那者军）
    耆婆先童子（此云耆先者寿。已上杂人名）
    耆梨龙（此云山也龙部）  紧那罗（此云是人非人是杂狩部）
    耆婆耆婆鸟（此云命命）  耆婆鸟（可云时婆。时婆者命也）
    祇洹精舍（可云氏多槃那。氏多者胜槃那者林）
    耆婆□摩罗（奢婆者寿。亦命□意童
    只那比呵罗（可云是多婆那此云胜林寺）
    耆雳仙人（此云胜是仙人部）  跋波（译云父）
    耆梨（译云山）  只陀槃那（应云氏多槃那。译云胜林）
    祁披（应云祁婆。译云命者祁（梁夷反））  吉蔗（应云吉里遮。此云事。是鬼神部）
    吉罗罗（律云竹笋。是饭食部）
　　（已上一处所部出之）已上出翻梵语集
    讫栗枳（居纸反。迦叶仙父王名也玄应音义）
    祇夜和那（应云体夜婆那。译云偷林）
    耆罗（译云天敢）  纥多（神名也）
    玑桧尼（龙子名也）  九韶（舞乐名也。舞能继尧之德。时招反）
    呬摩呾啰（此云雪山王石）  讫利多（此云买得）
    呬呾罗犀那（此云上军）  郢（祁居）
    梨尸（隋云愤瘦）  吉利尸（隋云瘦细）
已上出信行梵语集
    蛉蛇色（持律者云五大色声论者云蛉蛇）是外国音也。具音应云柯罗跋那。柯罗者翻为黑。跋那翻为包。谓黑也）
    穹伽陀（持律者云五大色声论者云。外国具音应云比多跋那。比多是翻为黄。跋那为包）
    出翻梵语
由
　　武（喻驮）　双（庾哦□）
　　战（庾驮（入））　举（愈哦）
已上义净千字文
    庾伽遮罗浮迷（修行地）  惟阇师利（此云胜吉）
    维末坻（可云毗摩帝。此云疑。亦云种种意）  维那（此云寺护也）
    维摩罗罗际移（经云离垢威也是杂人部）
    由乾陀罗山（此云双持。由乾者双。陀罗者持）
    由提迦花（此云行也）
    由旬（亦云瑜缮那。此云五百弓为一□卢舍。八□卢舍为瑜缮那。十住心论云。梵云踰缮那。此十六里云由旬。由延者皆讹略也）
    维提（应云毗提。此云智也。杂姓部）  维睒文（应云毗嗔文。此云消息。神部）
    维婆虫（可云拔那伽此云蛇）
    维耶离国（亦云毗舍离。亦云毗邪离。此云广博
    踰尼（此云生。国部）  臾那世界（律曰汉地）
已上出翻梵语
    维只难（此云障碍）
已上信行梵语集
　　虱（庾舍）　修造（喻驷曩）
　　双（庾哦□）　战（庾怛遮（二合））
　　举（庾哦）　太子（庾哦罗惹）
已上出礼言梵语杂名
　　（一驿里也）（战）（少年）
已上全真译
    喻沙（译云和水煮乳为喻沙。出文殊师利所说宿曜经上卷）
    米尼刹利（此云弥尼者轮）刹利者姓也）
已上出翻梵语集
    脂（迷娜）　邪（铭闼也）
　　招（茗捺哆）　云（铭伽）
　　白羊谜沙聚（迷哩）
已上出体言杂名
躬
    弥楼肩佛（弥楼者光）  弥楼揵驮佛（弥楼者山名。揵驮者香也）
    弥喜揵尼如来（可云弥多罗耶尼（此云慈行。已上四佛号）
    弥沙塞部（此云大神通。亦云能别。是佛教部也）
    弥帝隶力菩萨（此云慈）  弥□路（此云意）
    弥□路刀利（此云慈力）  密帝浮弥（此云友地是菩萨地）
    弥奚（此云浮云。已上三菩萨名）
    弥醯若（此云大天王  弥陀罗（此云知识）
    弥多罗（此云慈）  弥耆耶（亦云弥只迦此云雨云。已上五比丘）
    美摩比丘尼（此云安稳）  密多门（此云亲友）
    弥宁（此云习谛是声闻道法）  弥罗拔罗王（可云弥多罗婆罗。此云慈力）
    弥佉罗母（此云金带是优婆夷也）
    弥多罗达子（弥多罗者慈。达多者与也是外道也）
    弥迦女（此云云也是女人也观佛三昧经二）
    弥楼山（此云光）  弥伽园（此云雪）
    弥萨罗林（可云弥伽萨罗。弥伽者重。萨罗者救）
    弥尼迦婆那（此云杂林是树部出之）
    弥离头揵提（此云儒香是花部出之）
    弥呵罗宝（可云弥阿罗。此云金带。宝部）
    弥伽槃荼（应云弥槃他。译曰雨露。是杂人部出之）
    弥伽迦利（弥伽者云。迦利者黑。亦云时）
    弥迦弗（应云弥力迦弗多罗。经曰麻子。已上三杂人部）
    弥宁跋耆（应云弥那跋耆）弥那者鱼。跋耆者种）
    弥尸利（此云我吉已上二杂姓）  弥楼相世界（此云光明是世界名）
    弥梯罗国（此云量）  弥稀罗国（此云金带）
    弥尼阶国（此云山名也）
    弥提罗国（亦云弥梯罗。云分住已上四国土也）
    密缔罗城（此云懈怠）  弥绮罗城（此云金带）
已上出翻梵语集
    密多罗（译云周旋是外道法）  弥留驮灭（此云灭也）
    弥伽遮迦书（诸兽音）  弥迦那（隋云一者）
    弥迟伽（隋云土塔）
已上信行梵语集
    （尿）（根）（死）
    （兽）（鱼）（虚妄者）
已上全真译
   志
   立（悉体（他以反二合））  女（悉怛哩（二合引）
   教（式乞叉左（上））  素（涅吠（二合）多）
   摽（止（即以反）贺曩（二合引））  砥（始□（引））
   命（尔（引）尾担）  硕（始□）
   图（质怛罗（二合）羯磨）  ^6□（室（^6□二合）瑟□（二合）母娑（引）啰）
   思（振多） 心（质多）
   信（室啰（二合）驮（引） 截（质怛哩（二合））
   旌（止贺曩（二合）） 对（怠（引）□曩）
   急（姑伽罗（二合）） 功（室罗（二合）闏怛□（二合））
   缝（枲（引）□） 绝（亲（去）曩）
   岭（始佉罗）  溪（始佉（上）啰）
   戒（绝（引）罗）  界（枲（引）摩（引））
   开（枲（引）播散地） 却
   尊（室^6□（二合）瑟□（二合）） 头（始罗）
   锦（质怛啰） 舌（尔贺□（二合））
   疆（枲（引）闏）  早（施伽罗（二合））
   唐（斯曩） 穴（七捺啰（二合））
   脉（枲啰） 唾（室^6□（二合）涩闏（二合））
已上义净千字文
   （佛）（日）
   （黄丹）（乌头毒）
   （夜夜树）（头）
   （蜡）（顶）
   （舌）（师子座）
   （师子）（活）
   （成就）（行）
   （女）（寒）
   （沙）（活）
   （绫）（锦）
   （女人）（焰）
   （胜）（脉）
   （戒）
已上全真梵唐语
    室利（大日疏一云。室利翻为吉祥。或云。妙德。或云妙音）
    □那摩提（此云智意）  师利摩提（此云吉意）
    □那师利（此云□那者智。师利者吉。已上三菩萨）
    尸弃佛（亦云式诘。尸弃者大。亦云胜）
    悉达多（此云验事亦云验义。大论第二云。悉达多。秦云成利）
    须扇多佛（亦云须删多此云好寂静）  悉达阿□（此云成辨）
    私诃摩提佛（此云师子意）
    悉荷陀那佛（可云私诃那陀。此云师子孔已上六佛号之部）
    尸梨伽那（尸梨者。亦云德。伽那云厚也。佛功德也。大论云云。秦云厚德）
    室^6□吒那队叉耶时日提（索灭解脱经也。是经法也已上二经法也）
    尸叉罽赖尼法（可云式叉歌罗尼。式叉者学。歌罗尼可作）
    尸赊婆枝（可云胜赊婆。此云木。四分律）
    支闻（律云触为初也）  支提（此云觉杂阿毗昙心下）
    斯尼喻（此云军人）  私头那提（此云河名也已上六杂法部）
    尸罗（此云戒。亦云善性。是菩萨行也）
    尸梨崛多（尸利者吉。崛多者藏也亦云护）
    尸梨耶婆（此云吉行）  尸利踬（此云吉意）
    尸罗跋陀罗（此云戒贤）  斯尼（此云毕也）
    尸罗世质（可云尸罗修旨。此云净戒已上十一比丘名）
    翅舍佉桥昙比丘尼（此云多髻性）
    祝那沙门（此云碎也）
    尸利沙遮罗（尸利沙者头。遮罗者动已上二比丘尼部）
    式叉摩那（此云学）脂梨沙弥尼（此云脂者衣）
    支梨（此云小也已上沙弥尼）
    斯陀含（可云斯己理他伽寐。此云往来。是沙门果也）  指婆罗（此云衣）
    深摩根衣（持律者曰。是上价衣声论者正外国音。应云数饮摩牟罗。薮钦摩翻为细衣。牟罗翻为根。谓根细衣）
    斯那婆罗门（此云军）斯楼（此云名山。已上二婆罗门也）
    尸毗王（亦云湿鞞。亦云尸比。此云有安稳）  肆吒（此云聪了外道）
    尸婆（此云安稳）  斯那道志（此云军已上三外道名）
    质多罗长者（此云种种。亦云星。杂阿含二十一）
    尸利崛（可云尸利崛多。亦云尸利仇多。此云吉护。菩萨所胎经五）
    羡那长者（可云斯那此军也）  尸钳城（此云无）
    质多长者（此云心私呵昧经）
    私呵昧长者子（可云私哥昧底。此云师子意。私呵昧经）
    私呵味长者（此云师子意）
    翅跋多居士子（此云聚鱼）  尸利夫人（此云胜亦云吉）
    尸婆离（可云施婆罗。此云蕴藻。是女人）
    失收摩罗鱼（此云杀子）  翅头末城（可云翔兜摩底（此云有憧）
    尸那竭（传云杂城）  尸婆
    私呵难比丘（此云师子欢喜）
    质多舍利弗（质多者心。舍利弗者如上）
    悉伽符（可云悉伽婆此云听利）  私婆（可云尸婆。此云安稳）
    师质（可云首多此云净）  私伽罗母比丘尼（此云山阛）
    尸罗遮那比丘尼（此云弟语）
    升迦罗比丘尼（可云升歌罗此云好时）
    升迦摩纳婆（此云鹦鹉季火净行）
    悉达太子（此云一切成也）  升离女（可云首陀此云白）
    尸陀佛度（译云不解）  尸婆（应云尸婆迦译云安稳亦曰乐）
    质多（译云意名云心）  尸婆摩提（此云安稳意）
    尸婆弗多罗（亦云尸婆利子译云尸婆者安稳弗多罗者子也）
    只尸（译云有发）  私呵毗罗像师（译云私呵者师子毗罗荼者脱）
    真阇（译云聚）  私呵毗罗淖（应云私呵毗罗陀译云师子声也）
    尸利跋（应云尸梨跋陀罗译云尸梨者吉跋陀罗者贤）  尸休罗（译云胜持）
    私陀（此云曰）  共收摩罗（此云杀子亦在鱼部）
    尸利提多迦（此云吉护）  尸梨（此云志）
    尸梨婆（应云尸梨槃此云吉得）
    私诃昧（应云私诃摩底此云师子意上十七杂人部）
    尸婆罗鬼（此云蕴藻是鬼神部）  辛头龙（此云河名）
    私陀龙王（此云河名上二龙部）  翅罗（可云□翅罗此云从声为名是鸟部）
    枝提镇（亦云支陀此云技提颞者众苏）
    翅毗尸国（可云歌毗尸此云何者入）
    罗那世界国（律云汉地史那亦羽唐）  真旦（可云脂那亦云震旦此云汉地）
    私呵国（此云胜）
    尸利调国（可云尸利提婆此云尸利者神吉提婆者天。上七国部）
    尸婆富罗城（此云尸婆者安稳富罗者城也）  尸钳城（此云无为）
    尸法城门（此云尸法者最胜亦云发也）  尸那竭（传云新城）
    翅头末城（可云翅兜摩底此云有幢上五城尸）  斯那村（此云军亦云勇是村部）
    尸收摩罗山（此云杀子）  支帝耶山（此云聚）
    支提耶山（此云受）  尸梨漫陀（传云众夫人）
    尸梨（此云吉）  支多奇梨山（此云功德聚山）
    支多耆利（传云嵯峨仲山上七山部）  私陀河（可云私多亦云悉多婆罗此云冷）
    辛头（此云验）  斯那川（此云军是三河部）
    尸婆罗水（此云无胜是水部）
    尸利曼荼罗林（此云尸梨者吉曼多罗者圆）
    尸陀林（亦云胜金婆亦云尸尸婆此云贤实）
    申怒林（可云申怒婆此云实上三林部）
    尸梨沙树（亦云师利沙此云头）  尸迦罗树（此云不黑亦云不时）
    师罗树（可云尸罗此云名）  尸舍和树（可云升舍波此云实树）
    质多罗波吒梨树（此云质多罗者种种波吒梨者重花）
    质多罗他（可云质多罗罗□此云质多罗者种种罗他者早。上六树部）
    尸婆梨草（可云施婆罗此云蕴藻是草部）
    尸梨沙□（此云尸梨者头沙者似。是□部）
    翅弥楼钦婆罗衣（持律者云译色衣声论者云应云靃还甘婆罗靃还翻为白羊甘婆罗者为毛衣）
    深摩根衣（持律者云上价衣声论者云正外国言应云数钦摩牟罗薮钦摩翻为细衣牟罗为根谓根细衣）
    指婆罗（此云衣）  真誓梨草履（此云真誓梨者细声。上四衣服部）
    私多监（此云白色是饮食部）  尸利迦宝（此云吉是宝部）
已上出翻梵语集
    支夷（译云支夷者聚十诵律）  支□（律云触为初也）
    尸叉罽赖尼佉（应云式叉歌罗尼译云式叉者觉歌罗尼者可作四分律十五）
    私呵末长者（应云私呵摩帝亦云私呵昧译云师子意出道树经）
    翅跋（译云取鱼阿毗昙毗婆婆五十六）  尸利洒（此云塔昏树）
    尸婆离（应云施婆罗译云蕴藻涅槃经二十一）
    室利薜瑟揭迦（是松脂也）  尸毗王（此云与也）
    室利□多（此云胜密也人名也）  私斯尼夷（女声也）
    尸罗阿迭多王（唐云超日）  至那尼（此云汉持末）
    室利提仳（室利此云吉祥）提仳此云天女）至那汉底（此云汉村）
    尸礼他达罗（二合）遮罗婆诃（上声）那（此云长者子流水）
    至那罗阇弗呾罗（此云汉王子）  室利罗多（此云胜受）
    慎那弗多罗（此云胜最子）  质多罗（魏云杂地）
    尸佉浴迦（此云须髻持又云执髻持又云执髻即头上人微）
    支疆梁楼（此云无畏）  尸利密多（此云吉友）
    真陀末尼（此云如意宝珠）
    室楼多频设底□胝（此云闻二百亿古云优耳者谬）
    悉达（隋云成利）  斯那耶那（隋云将兵）
    尸利跋陀（隋云德贤）  脂那国书（大隋）
已上出信行梵语集
    脉（始罗泥茗）  唾（施隶（二合）史也）
    顶（始罗）  舌（尔贺缚（二合））
    腿  白（室制多）
    ^6□（止迦（去）怺） 声（施物驮（二合））
    听（室哩女又室椤□拏）  执（旨摩侤罗诃）
    热（驷□啰）  断（叱捺娜你底）
    催（始佉览）  急（始竭蓝）
    心（指多） 信（室利你弟）
    活（尔□）  无耻（悉瑟吒播）
    锦（指怛罗（二合））  女人（悉^6□哩）
    画（只怛罗）  教（始乞史（二合）尾）
    思（指底）  学（始乞史（二合）哆）
    岭（始佉罗）  汉国（支那泥舍）
    舍卫（室罗（二合）□悉底） 师子（枲伽）
    兔（始始迦）  猫（指吒罗）
    凤（尔□尔□迦）  枣（悉止）
    松（止拏）  □（止毗拏）
    干姜（室哩（二合）哦吠罗）  旗（毒县始哦）
    大盆（始□） 开（室噜底）
    衣（至缚罗） 孔（嗔（上）捺罗）
    梯（始尾）  慎恼（指多（去）庇拏）
    久（指罗）  十一月十二月（始始罗）
    酢草（只泥哦（二合）理）
已上礼言梵语杂名
    学（始乞史（二合）哆）  顶结支夷（译云支夷者聚。十诵）
    尸罗（是清凉义也大日经疏一）
    尸叉罽赖尼佉（应云式叉歌罗尼。译云式叉者觉。歌罗尼者可作。四分律十五）
    支□（律云触为初也）
    私呵末长者（应云私诃摩帝。亦云私呵昧。译云师子意。道树经）
    翅跋（译云取鱼。阿毗昙毗婆娑五十六）
    尸婆离（应云施婆罗。译云陈藻。涅槃经三十一）
    尸利洒（合昏树）  室利薜瑟揭迦）（松脂）
    尸毗王（此云与也）  室利□多（此云胜密也。名人也）
    尸罗阿迭多王（唐言超日）  私斯尼夷女声）
    质多阿讫罗（此云心一境性）
    室利提仳（室利此云吉祥。提仳此云天女）
    尸礼他达罗遮罗（二合）婆诃（上声）那（此云长者子流水）
    至那□（此云汉持来）  至那罗阇弗呾罗（此云汉王子）
    至那汉底（此云汉村）  尸吒阿滥摩（此云鸡国）
    室利罗多（此云胜受）  慎那弗多罗（此云胜最子）
    尸佉洛迦（此云顶髻持。又云执髻持。又执即头上人微）
    质多罗（魏云离地）  支疆梁楼（此云无畏）
    尸利密罗（此云吉友）  真陀末尼（此云如意宝珠）
    室楼多频设底拘胝（此云闻二百亿。古云亿耳者谬）
    悉达（隋云成利）  斯那耶那（隋云将兵）
    尸利跋陀（隋云德肾）  脂那国画（大隋）
已上出信行梵语集）
    室罗代悉底国（舍鲾国。西域六经律）
已上杂名也
    惠
    比
    电（尾你庾（二合））  散（尾娜你多）
    父（比哆（引））  舛（比怛哩（二合）也）
    爱（必哩（二合）也）  嫁（尾□贺（上））
    卖（尾讫唎（二合）娜） 地（跛哩（二合）体（他以反）尾（引））
    货（尾讫哩（二合）□（引））  窴（尾驮味）
    离（尾哦多）  伎（尾惹拏（二合）曩）
    恶（尾噜（引）跛）  捡（尾左罗）
    祸（庇拏（引））  睿（尾诺（重））
    理（弭也（二合引）□贺（引）啰） 黄（庇多览）
    疑（尾止枳（计以反）^6□）  送（必怺（二合）洒也）
    使（必侤（二合）洒迦）  慎（毗（引）噜□（引）啰））
    羹（毗（引）□拏） 芋（宾（去）拏（引）噜）
    拒（尾路闏）  箱（比吒迦）
    箧（比拏（引）以） 街（尾（引）体（他以反））
    危（庇（引）拏（引））  翁（比多（引）闏贺）
    国（尾洒也）  恋（必利（二合引）底）
    严（弭庾（二合引）贺）  轨（弭也（二合）□娑他（二合引））
    张（尾迦娑（上）） 绫（必陵哦）
    博（尾补□）  忌（尾娑闏（二合）啰）
    说（弭也（二合）佉也（二合引）曩）
    报（尾播迦钵罗（二合）底庾（二合）缚（引）左）
    明（尾你也（二合引））  识（尾枳攘（二合引）曩）
    种（味惹） 境（尾洒也）
    缺（比曩）  偏（尾娑多）
    研（庇（引）洒） 怜（必唎（二合）底）
已上出义净千字文
    毗楼遮那佛（亦云毗卢遮那。此云胜光亦种种光）
    鞞侈遮罗那三婆那（十号之中明行是也）
    鞞婆沙（亦云毗婆沙此云广说）  毗那婆那王经（此云无林）
    毗摩罗经（此云无垢）  毗佛略（亦云裴佛毗。此云未曾有。亦云大）
    频波娑肘伽摩南（律云洴沙迎经）
    毗舍遮究槃等□（此云鬼名也）
    毗婆耆婆提（论曰分别论）
    毗罗经（可云毗梨。此云勇已上经论中名）  毗伽罗论（此云无颈亦云无屋）
    毗舍（此云一切作）  鼻婆密多（可云毗舍婆密多罗。此云一切支）
    毗奢（此云一切作也）  俾迦那论（此云碑米已上五外道书也）
    毗悉多（此云最胜）
    毗摩楼薮（可云毗摩卢沙。毗摩者声。卢沙者嗔）  鞞鲁遮那（此云种种光也）（杂阿含二十四）
    毗楼利多（可云毗头罗多。此云毗头罗者达多如是）
    鞞罗地（应云鞞罗底（多履反）此云不作）  毗富罗（此云广大）
    毗摩那（此云殿）  毗呵罗（律云意义）
    卑多涕（可云卑多哆姓云往他世）  毗梨求舍（此云勇猛声）
    毗罗若（此云江名）  毗陀星宿祀天（此云毗陀者智）
    （毗婆娑）
　　毗崩伽（此云无体）  毗俱罗（此云无折）
    毗□罗（可云毗□多罗此云无叶）  毗舍罗（此云光）
    鞞侈（可云毗他耶此云明也）  毗牧阇（此云种种晓）
    毗摩帝（此云疑）  毗舍伽达（此云星与）
    毗舍陀（此云正直）
    毗尼萨埵（可云鞞尼耶萨埵。毗泥耶此云教化。萨埵云众生
    必诸阁（可云必梨耶路歌。此云已上二十二杂法）
    毗舍罗浮弥（此云广地。菩萨地位名也）
    毗跋致（此云退）  毗梨耶（此云精进。是菩萨行也）
    辟支佛（此云缘觉（亦云独觉）必陵伽婆蹉（必陵伽者父名婆蹉者子）
    宾徒罗叵罗埵（宾徒罗。此云乞食。叵罗埵者姓也）
    披提披（可云披提婆。此云灯。亦云光）  毗摩罗阇（此云无垢）
    披修达多（此云宝与）
    宾头卢（此云乞亦云洛。应云宾头卢颇。宾头者乞食。卢者贫）
    比利陀婆遮（此云爱语）  毗卢（此云可恶）
    比丘（此云乞士。亦云悕魔）  毗诃比丘）
    毗喜陀（此云覆。亦译云密。密是正翻。覆是义翻）
    毗罗荼（此云勇持）  披修披陀罗（此云宝贤）
    毗伽修摩那（此云不好意）  毗婆阇婆提（此云分别说）
    披耆（此云辨辞）  毗舒佉（此云星名已上十三比丘名也）
    毗摩达（可云毗摩达多。此云畏与）  美摩（此云安稳）
    毗阇耶（此云无胜）  频头比丘尼（此云滞已上比丘尼名）
    毗婆舍那（应云毗□舍那。此云观见。是声闻观行）
    毗陀罗杀（此云破见是罪障名）
    频毗式婆罗（亦云频婆罗（频毗者无。式婆罗者实。此云无实王。声论者云。亦云瓶沙王。瓶沙是外国音。应云频毗婆罗何罗阇频毗为无婆罗为实。何罗阇是王也）
    毗沙陀耶（此云毗沙者毒。陀耶者与婆罗门也）
    毗婆审吒（此云不思惟）  毗迦多鲁迦（此云去光亦云闇）
    宾耆迦（此云聚）
    毗梨耶波罗豆婆遮婆罗门（此云精进力恶语）
    毗罗摩（此云无时功德）  鞞兰若（此云不着已上七婆罗门名）
    瓶沙王（亦云频毗罗。亦云频婆娑罗。此云频毗者谟式娑罗者实也）
    频浮娑罗（此云净实）  毗楼流王（可云毗流多此云增长）
    毗舍佉（此云星名）  毗楼真王（此云多乐）
    毗沙王（此云入）  毗流离（亦云昆楼勒此云长也）
    毗梨诃西那（毗梨诃此云大。西那此云军）
    毗竭婆（此云无藏）  实头河王（此云聚）
    毗提希子（可云鞞提希。此云四惟）  毗摩斯那（此云勇军）
    毗森摩（此云无鯐）  毗尼罗翅（此云好黑发）
    频头王（此云渧。已上十四王名）
    毗浮（可云毗覆。此云自在是优婆夷名）  毗仇光（此云殿军优婆夷名）
    毗舍佉达多优婆夷（毗舍佉此云是星名。达多此云与）
    毗目多罗仙人（毗目多此云脱。多罗此云胜。亦比也）
    毗婆密多（可云毗摩密多罗。此云威德。密多者朋友也）
    毗浮（此云能胜）  毗耶娑仙（此云无名闻也）
    毗失婆密多罗（毗首婆此云一切。密多罗此云周旋。已上五仙人名也）
    毗罗胝子（此云不作）  鞞摩那修。此云愁思）
    鞞提醯子（此云四惟。亦云种种体）  毗阇那（此云识。已上四外道名）
    毗阇大臣（此云种桓僧祇律二十一）
    脾阇耶密多罗长者（此云胜大）
    脾阇耶密多罗长者（此云不胜知识）
    毗伽陀（此云已去。是居士也）
    比陀宋米长者子（此云净意）
    毗提夫人（此云种种身亦云四惟）  毗舍佉女（此云星名）
    （佛藏三昧经大）
　　毗低罗女（此云无油）  频头摩罗（此云渧垢是女人名）
    毗梨女（此云精进）  毗摩罗达女（此云无垢与。已上女部）
    毗富罗山（此云大）  毗那山（此云他）
    毗陀山（此云智）  毗那多迦山（此云揵与）
    脾舍离山（此云广博）  毗婆罗山（此云破）
    毗提诃山（此国名也）  毗罗耶女园（此云失）
    毗寿婆（可云毗寿婆产。毗寿此云电。婆产者譬喻河也）
    毗多罗子（应云鞞多罗尼此云下流。是江名）
    毗罗林（此云蔓似）  毗醯勒林（此云不畏）
    必□罗树（此菩提树也）  频浮（此云谟式是花名）
    毗流离发（此云白宝花名）  频头迦罗花（此云渧黑已上花名）
    频婆□（此云想思）  鼻罗□（可云耆罗此云消）
    毗罗果（似木□已上果部）  鞞诃提（应云鞞提诃。此云种种体。亦云四惟）
    毗揽监（此云孔中生）  宾伽罗宝藏（此云苍也）
    毗楼遮那（此云光曜）  毗沙门宝（此云胜闻）
    毗楞伽摩尼（亦云毗楞摩尼。毗楞伽者不好色。摩尼者珠也）
    毗□璃色（此云白宝）  频婆（此云百万。是数也）
    毗裘（应云毗梨裘。译曰坑□。又云重。又云毗裘（此云妹））
    毗卢侍（应云毗卢译云不相知）  毗阇先（应云毗阇斯那。译云胜军）
    毗舍（星名也）  毗流勒（应云毗流离。译曰长）
    毗那（经曰无畏）  毗遮延哆（译曰胜殿）
    避支（应云具支歌此云独觉）  毗伽陀（译曰无语）
    毗罗吒（应云毗赖吒译曰胜国）  宾迦罗（译黄赤色）
    毗兰若（译曰深着）  毗阇耶（译曰种种胜也）
    毗奢（译云人也）
    毗头婆罗沙（应云毗陀婆罗娑毗婆译曰亲。罗娑译曰味。亦云行业也）
    毗富那奢（译曰满乐五教反）  比耆陀羡那（经曰胜军）
    毗舍耨多（应云毗履细掘多此云一切入护）
    蜱肆（译云遣使）
    毗罽罗多噜奚帝（应云毗歌罗多噜醯帝。毗歌罗多者云不足。鲁醯帝云亦）
    毗利诃□低（此云大主）  毗罗陀（此薄云）
    比奢（此云入也）
    毗提诃阇那（毗提诃者国名。阇那者人也亦云取）
    毗陀波罗沙（毗陀者此云智。波罗沙者彼乐）
    毗伽陀罗（此云无持）  鞞留罗（此云长）
    毗楼指（此云不乐（五教反））  卑提（应云卑隶提。此云彼）
    鞞提（此云四惟已上二十六杂人名）
    毗摩质多（亦云毗摩质多罗。亦云鞞摩质帝醸。此云种种。醸是修罗也）
    毗留勒（此云长）
    毗沙（亦云毗舍。此云一切作）
    毗舍罗门王（亦云毗沙门。此云种种闻也）
    毗留波叉（此云非好振也）  毗婆密（应云毗婆密多罗此云无明支）
    鞞卢闻（应云鞞卢那此云胜光）  毗舍遮神（此云颠狂）
    宾头卢（如上比丘所）  卑帝梨（应云卑底梨夜。此云祖父）
    毕陵伽（此云父名）
    鞞卢耶薮多婆神（鞞阇耶此云胜。薮多此云闻。婆者有也）
    毗牟楼（应云毗牟楼多。此云无山。
    毗卢遮那阿修罗王（此云种种光）
    毗舍阇（亦云毗舍遮。此云狂也。已上十一神名）
    毗蓝婆（此云大垂）  毗陀罗（此云大破）
    毗沙夜叉鬼（此云毒）  毗魔鬼（此云可畏。已上四鬼也）
    毗达多（毗此云胜达多者与）  毗舍罗龙（此云光。已上二龙）
    鞞陀提国（鞞陀云智提云与）  鞞留提国（此云长）
    毗沙罗国（此云广）
    毗细干持国（可云毗颞细干持。毗镇细此云一切入。干持此云声）
    比摩大国（此云畏也）  毗提诃富梨（毗提诃此云四维富梨此云城）
    频毗婆罗（频毗此云谟。波罗此云胜）
    毗□国（可云毗镇经云一切入也）
    鞞末□辽刹土（经曰无垢浊也已上八国名）
    毗舍离（亦云毗耶离。译曰广博）  频头城（此云谟式）
    比□罗（传曰柝后城也）  卑罗（传曰大鼓城）
    宾奇波罗（传曰团聚城）  毗兰若聚落（此云寂静）
    鞞罗摩聚落（此云种种施）
    频头沙罗婆聚落（译曰频头者渧。娑罗婆者实）
    鞞婆陵耆（应云鞞婆楞耆。此云不好色。是村）
    卑提写村（应云毗提写此云四维）  毕□村（此云树名）
    毗提村（可云毗提许。此云四维。亦云种种身）
    毗细村（可云毗师经云一切入）  毗醯伽览（传云谷种村）
    毗细瑟吒村（可云毗细聚瑟吒。此云毗细耶者国名。瑟吒者取胜）
    毗兰若村（此云不着。已上四村名）
    卑尸窟（此云瑞内）  卑地写寺（可云毗地写此云四维）
    毗波罗精舍（此云胜护）  鞞梨（传云神鼓寺已上四寺部）
    毗摩那房（此云殿也）  毗兰若（此云不静）
    毗舍佉堂（此云星名已上堂名也）
已上出翻梵语集
    无垢（尾闏□）  力（未丽曩）
    董（臂多□又半豆卢）  饮（比缚）
    奏（尾吉娘波底）  讲（尾也企也曩）
    美（闏叻瑟□）  牢（频陀也。又湿鞞达你）
    破（薛陀又羯拏）  押（比始）
    放（弭里又哦车底）  灭（尾娜舍）
    病（弭也（引）地）  在
    相向（毗目佉）  散（尾钵罗枳喇曩）
    国（尾沙野）  绫（尾沙悌（引））
    宽（尾悉底（二合）□拏） 广（尾布罗）
    忌（毛娑闏（二合）罗）  祸（比怛罗）
    恶（尾噜又弩瑟吒）  勤（尾利也）
    毒（尾沙）  算（比拏多）
    二十（尾舍）  卖（尾吉里（二合）耶）
    宾铁（比多）  栗（毕哩孕遇）
    父（比多（引）） 祖父（比多（引）摩贺）
    婚（尾缚（引）贺）  送（尾萨□多）
    寺（尾贺（引）罗）  暮（尾迦□又哆吒）
    灾难（比拏□）  电（尾你庾（二合））
    霹震（尾女（而姓反）□吒（重）） 子（尾惹是草子也）
    蚤（比数迦）  虎（弭也（二合）竭罗）
    李（尾啰细曩）  毕钵（比钵理）
    基（弭拏）  藏（句舍又比吒迦）
    机（庇抳）  楼阁（微闏曩）
    乐（尾（长）步底。又云乌瑟缚） 险隘（尾沙闏）
    祖母（比多闏）  外伯二名（比怛酱（二合））
已上出礼言梵语杂名
    （毗婆尸）（毗舍浮）
    （二十）（隅）
    （黄）（碧）
    （虎）（像仪）
    （持明山）（众僧）
    （西下）（毗舍蛇鬼）
    （种种）（乞食）
    （饮也  父）
    （父 土）
    （恶  开）
    （米 箜篌）
    （识 觉）
    （毾 鱼）
    （饱 律）
    （饿鬼  饿鬼女）
    （女鬼  比丘）
    （比丘尼 调伏）
    （地 树）
    （买  □）
    （被烧  死）
    （背 尿）
    （黄 解）
    （论议  问）
    （授记 毗舍四姓之内）
    （检者 虚妄者）
    （有财 勘当）
    （推勘者 能勘当）
    （曹司）
已上全真梵唐语
    毗质多罗（有端严义。又种子义出大日疏一）
    微吃哩抳多（是踊跃义。游戏义。神变义出大日疏一）
    毗卢遮那（是日之别名也。除闇遍明之义也。出大日疏一）
    辟支伽（论云因缘。又云名也。大论七十五）
    毗楼利多锃（应云毗头罗多锃。毗头罗者远离。多锃者如是）
    毗俱罗（译云无折）  毗婆刹那（应云毗婆薄刹那。译云欲说）
    卑尸（译云肉驳阿毗昙毗婆沙十四）  毗□师（译云倚息毗婆沙四）
    脾阇耶密多罗长者（译云不胜知识）
    比守陀末长（经云净意弘道广显经四）
    毗利女（应云毗利祁。译云精进。贤愚经七）
    卑舍遮（吉云毗舍阇。又臂舍柘鬼也。饿鬼中胜者也。又癫狂鬼）
    毗柱（神名也）  鼻糅（菩萨名也）
    宾头卢（此云耆年又上座）  毕摩罗叉（此云无垢眼）
    毗耨坠（国王名也）  毗罗（又□浮又剑沙。此云好）
    毗履耶（又毗履邪此云国也）  比多（又颖又颖求。此云黄）
    毗舍迦达（此云星也）  毗伽（又频伽。此云声）
    錍提山（又鞞提醯山。此云种种体山。又云四维山。经云。摩竭提国毗提村中大迦叶比丘。于彼山中住。恐是大饮光圣人被能仁衣。待弥勒出是也。玄应师云。山名未祥也）
    仳缚迦（仳此云异也。缚迦此云熟）  毗耶佉梨那（此云授记也）
    毗末罗密多罗（此云无垢友）
已上出信行梵语集
    频头婆罗（此云月护阿育王父王也）
    毗梨求舍（译云无别。杂阿含十一）
    毗沙佛。亦云毗□尸（亦云频婆尸。此云种种光。亦云胜见）
    毗舍佉佛（此星名）  毗舍浮佛（可云毗锁浮此云广生）
    毗舍罗婆（此云有光）
    毗湿婆浮（亦云毗舍浮此云一切自在）  鞞竭俞佛（此云离愁）
    毗沙尸（可云毗舍婆部此云安静）  毗舍毗佛（此云一切生）
    毗婆尼佛（可云毗婆罗尼此云净行种）  毗尸波佛（可云毗尸颇此云种种功。
    毗尼尸佛（此云无暗。上十四佛号部）
　　毗泥（亦云毗尼。此云灭）
　　频波般阇优婆陀那肝提伽（律云五受阴鹋经）
    毗纲迦亶近氏婆罗门（此云一切人姓）
    鞞蓝大婆罗门（此云种种功德）
    频毗婆罗（频毗者谟。式婆罗者胜）
    毗梨诃波低王（此云大主。亦云大白黑）  卑纶王（此云大）
    毗舍（可云鞞舍。此云一切作）  毗提（此云国名也。上四优婆夷部）
    比波罗耶檀那（应云阿路波罗那）
    必波罗延那（译云树名也）  毗阇耶（译云无胜）
    微驎陀罗（译云微驎者三业满陀罗者立）
    毕波罗退摩纳（译云毕波罗延者树名摩纳者如上）
    毗尼师（应云毗尼耶译云灭。  毗罗陀（此云薄）
    比守陀未（应云毗守陀摩低经云净意）
    毗楼沙叉龙王（应云毗楼博叉婆罗此云不好色根）
    毗毗罗（此云蛇也毗必反）
    毗楼罗阿叉蛇（此云动作眼上二虫部）
    毗镇细干持国（此云一切入声）
    鞞提诃国（可云毗地呵。亦云鞞提。此云种也。亦云思惟）
    毗茶国（此云智）
    瓶头那罗（可云频头那罗。此云频头者渧。那罗者漏剂）
    毗兰若国（亦云鞞兰若。亦云毗罗奘。此云毗兰若者不寂静。亦云不染）
    鞞婆罗（可云毗婆罗此云小力）  鞞浮罗大山（此云大）
    频阇山（可云频他此云射酌）  鞞提醯（此云种种体也亦云四惟）
    比耶山（可云比那多此云不高）  毗婆舍那河（此云无渴上二河部）
    毗尼江（可云毗尼多。此云闲静  毗德多（可云毗揄多。此云无势）
    毗摩（可云毗摩罗。此云无垢）  毗漯波（此云不功是风部）
    毗罗若园（此云不闲静）  毗罗耶女园（此云失也。土二园部）
    毗梨吒毗林（律云森）  毗醯勒果（此云不畏）
    毕伽香（可云毕不波。此云触。是香部）  频伽厄发衣（此云国名是衣服部）
    比韪蔓陀药（此云练叶是药部）  鞞罗（可云被罗此云好）
    比周缦陀油（此云栋子）
    比迦盐（可云比果。此云熟也上四饮食部）  宾伽罗藏（此云黄赤色）
    鞞庐遮那宝（此云种种光）
    毗跋韫夹劫（可云毗跋吒。律云劫成。是时节部）
    毗卢折那（此云遍照）  比毗那（秦云无畏）
    毗谌林婆（奋迅）  仳□梨沙（此云无染着。古云银主者非也）
    冰伽罗（此云金色）  毗尼多流支（此云灭嘉）
    毗多茶书（隋云起尸）  毗耶寐奢罗书（隋云杂）
    毗多悉底书尺  毗弃多书（食残）
    毗□多罗波陀那地书（从二增上句）
    毗高密多（隋云化友  毗喻阇那（隋云离别光）
    毗阇耶（隋云难胜）  毗罗波罗婆（隋云大夫火）
    毗提何（隋云非正身）  毗罗瑟智（隋云马星）
    毕□罗耶那（此云树下生）  毗尸婆提婆（隋云化诸）
毛
　　文殊师利（可云曼殊沙尸利。曼珠沙者华。亦名藏。尸利者吉）
    目哆比丘（此云脱）  目伽（此云青豆比丘部）
    勿力伽难提比丘（此云鹿喜）
    目迦连（亦云目揵连。此云大姓。是比丘也）文陀尼子（此云庄严女。是比丘尼）
    文若草衣（应云文阇。谓虎鬓草。持律者莎衣）
    玫难陀王（可云牟尼难陀。此云佛喜王部）
    木叉伽摩尼阿婆耶王（此云脱行珠无时王部）
    文陀竭王（可云文奈伽。此云顶）  文荼长者（此云无数）
    目邻大目邻（自邻者脱。是风名也）
    目真邻陀山（亦云牟真邻陀。此云脱）  目多罗（此云脱树部）
    文陀般（此云漫。是花名）  毛梨浆（可云毛遮。此云毛遮者酢甘蕉也）
    文尼（译曰仙人是杂人部）  文邻龙王（是山名）
    目真邻龙王（此云胜王）  文荼罗国（此云漫也）
已上出翻梵语集
    木叉（此云解脱）  文头楼（鲒云神印）
    目窣哆（香附子）  目真□多（此云四绝山也）
    毛头迦（两头蛇）  目帝罗（隋云解脱）
    目揵连种（隋云白棒）
已上出信行梵语集
    目伽略子度（应云物伽罗抛。译云目伽罗者作也）
    目邻山（可云目真邻陀罗。此云脱玉）
    文柔草（可云文阇。谓虎鬓。持律者云莎衣。是衣服部）
    目揵连（此云罗茯根。其父好啖此物。因以为名出文殊问经上初丁）
世
已上义净千字文
    谶罗耶佛（此云忍行）
    旃陀梨税术（此云下姓女也。是经法也）
    阐陀鞞陀书（此云分别字智。此外道法部）
    先陀婆（此云盐。亦云山。亦云马。亦云澡槃。涅槃经第）
    瞻婆揵度（瞻婆者国名。揵度者聚。亦云阴）
    世多罗（此云将道。上三杂法部）
    羼提（此云忍辱是菩萨行也）  禅那（可云施那。此云思惟。是菩萨也）
    叶波密多（此云密智识）  施罗（此云石山）
    阐弩（此云覆亦云密）  阐陀（此云欲作亦云覆藏）
    旃陀（此云月亦云勇）  瞻波比丘（此云黄花）
    专那伽（此云碎）  栴荼修摩那（此云月好意）
    栴陀跋阇（栴陀者月。跋阇者金刚）
    羼提和（此云有忍辱）  栴遮（此云动）
    孱那（可云檀那此云实。亦云物已上十二比丘名也）
    谶摩（此云忍）  施罗比丘尼（此云名山）
    升迦罗比丘尼（可云升歌罗。此云好时）
    栴檀轮那（此云月爱）  禅头（可云善兜此云出）
    旃荼修摩那（此云月好意已上四比丘尼）
    栴陀罗（旧译云又旃荼罗。谓嗔。亦云恶谓屠杀恶人）
    栴□多师利（□者胜也。师利者吉也波罗门也）
    升迦摩纳婆（此云鹦鹉年少净行）
    刹利（亦云刹帝利此云田主。亦云田护）
    栴陀波殊提王（栴陀者恶舍者明。亦云花）
    瞻波王（是草名也）  栴陀婆罗脾（此云月光）
    栴陀崛多王（此云月护也）  栴头王（此云恶也）
    设头罗健宁王（此云虎耳）  刹罗伽利太子（此云承事）
    栴荼弗罗储王（此云月城）
    栴荼婆罗储提王（栴荼波罗者月力。储提者心已上十王名）
    先尼婆蹉衢多罗（先尼者父。婆蹉者子。衢多罗者姓）
    先尼（可云斯尼。此云运）  睒摩道士（此云寂静已上三外道名）
    扇陀（此云随流）  栴陀利（此云下姓女）
    栴遮女孤陀利（可云重动。可爱也阿毗昙毗婆沙二十五）
    升离女（可云首陀此云白）
    栴遮摩耶耆女（应云栴遮摩耶毗歌。此云动净行女。菩萨处胎经五）
    栴陀（可云栴陀罗。此云月。佛说大意经。已上五女人部出之）
    世罗求呵（世罗者山。求呵者穴。是山部）  □受利树（此云柏）
    占卜（亦云占波。亦云占婆。此云华树。论曰金色花）
    扇那衣（可云赊那。此云树皮衣）
    栴陀摩尼（可云栴陀罗摩尼。此云月珠。是宝也）
    刹那（此云生灭。是时分也）
    洗尼频鞞波罗（译曰洗尼者军。频鞞者谟。波罗者力）
    瞻鞞（译曰皮）  栴遮摩尼（栴遮者动。摩尼者珠）
    禅豆（应云禅兜译曰众生）  栴提罗（此云摩作）
    贳舍（应云世沙。此云余残）
    旃遮嘉摩（栴遮者动。嘉摩者乐（五教反）已上六杂人部）
    设陀邻伽醯神（经曰摄声）
    栴陀栴陀利（栴陀者可畏。亦云恶。栴陀利者下姓女。是神名也）
    占波国（亦云瞻婆。此云花也）  栴陀惟摩罗（经曰月明也）
    叶波国（此云地）  瞻卜国（此云花也。已上三国名）
    栴头摩提（可云栴他摩底。此云恶意。是城也）
    瞻婆城（此花名也）  栴陀罗村（此云月也）
    仚薜师子王（可云厕波。此云踯也）招提僧堂（招提者四方也）
已上出翻梵语
    寒（世多）  贼（制罗又注罗）
    姓（刹怛罗）  将军（细曩波底）
    桥（细睹）  月（蚀战捺罗（二合）哦罗贺）
    石（世□） 柳（制多沙）
    答（□怛里（二合））  卧具（世耶那萨喃）
已上出梵语杂名
    刹帝利（隋云田主。从众人福田之中取地分故为名）
    瞻部树（此云枣树。其形大也兴师也）
    阐陀鞞阿书（译云分别字智。弥沙寒律三十）
    细那大臣（应云斯那。译云军生。经三）  羡那长者（应云斯那。经云军也）
    栴陀利（应云遮陀利。译云下姓也。出曜经七）
    旃弹那（又云栴檀。此外国木也。赤白紫等不同）
    苫弭（茍把根）  苫弭哆（甘松黑色之草）
    世黎也（饶细在此方）  孱那（比丘名也。土个也）
    哂陀（又摩哂陀。是阿育王子也）
    战达罗□剌婆王（此云月光。王名）
    逝多林（古云只陀。此云胜林。是舍鲾国给孤独园也。西城六。经律异相）
    珊檀那舍（王舍城中长者之名）  苫跋啰（此云河从河国名。大豆神）
    旃稚女（即主鰚神）  设羝噜（此云怨也）
    设赏迦王（此云月）  阐铎迦（古云车匿讹也此云乐欲）
    折利呾罗城（此云发行）
    羼那特多王（此云胜军。古云波斯匿讹略也）  苏支目佉（魏云针口）
已上出信行梵语集
    占卜（大论十云薰花树也）
    世夷罗婆罗门（此云实。夷罗者山也）
    栴阇婆罗门（可云栴陀。此云恶性）  阐提（译云随意作也）
    施婆罗（应云施始来及婆罗。译云蕰藻）
    阐那（译云覆藏。亦云俗作）  睒婆利王（此云木绵）
    睒摩罗须伦（此云睒摩罗者缚也）
    苫菊众世界（此云黄花。是世界部）
    施多毗迦（可云首多地歌。此云首多者目。地歌者最）
    先底般波罗山（应云那帝波腻波罗。那帝者宿。波腻者水。破罗者护）
    瞻婆（此云金色花树是树部）  睒婆花（可云睒婆利此云木绵）
    栴那花（此云香名也）  细那大臣（此云军是大臣部）
    羡那长者（可云斯那此云军。是长者部）
寸
　　孝（戍迦）　净（输（上）止）
　　闻（噜（二合）多）　箕（戍（齐聿反））跛
　　嫌（儒虞波娑（二合引））
已上义净千字文
    修伽陀（修云好。伽陀云去）  须摩那花光（此云好善）
    须扇多佛（亦云须那多（此云好寂静）  须陀扇（可云修陀梨舍那。此云善见）
    首陀尸利佛（此云净吉）  首楞严三昧力王佛（此云三昧一心）
    须弥迦罗佛（此云可爱光。已上七佛号）
    修□路（亦云修多罗。此云法本解义）  首卢（可云首卢伽此云日偈）
    殊掘多罗经（此云可恶）  □罗呵象辟经（此云象）
    须尸摩经（此云好界已上经法）
    首夷婆损陀罗（可云首脂婆孙陀罗。此云净语好。是外道法名也）
    首呵那（此云好打长阿含第一）  周罗（此云顶发。亦云小）
    修摩罗（此云好垢）
    修陀尼毗婆沙（修陀尼者好宝。毗婆沙者广说）
    周啰卑陀罗（可云周罗鞞陀那。此云少受。善见律十五）
    须沙尼（此云冢间）  输屡那（此云闻）
    首楞（可云首楞伽声此云勇）
    须摩提（可云须三摩提。须此云好也。三摩提者一心）
    须陀般那（此云净林已上八杂法名也）
    须摩提（应云须摩底。此云好意。是杂人名）
    须陀须摩王（须陀者闻。须摩者月）须赖（此云大已上菩萨名）
    首楞严（此云勇健。是菩萨法也）
    须昙摩辟支佛（此云好法）
    须菩提（须此云好。菩提此云道。亦云智信行云此云善现）
    须邻那迦兰陀（须者好。邻那者与迦兰者村名）
    须蔓那比丘（此云好意。亦云好慢  须湿多罗（此云好眼）
    须婆□（此云好肩）  须那刹多罗（须者好。那刹多罗者星名）
    □梨般陀伽（□利者小。般陀伽者路）  须玖陀罗（此云好贤）
    须罗陀（此云善得）  输提（此云净除。亦云校定）
    输毗陀（此云可爱）  须阇多（此云□生）
    输毗多（此云可爱）  须提那（此云好与亦云善与）
    须尸摩（此云好界）  周那难提（此云小善）
    须阇多（此云好生）  输毗陀（此云好智）
    修密多（此云善知识）  树提池娑（树提者大池娑者苫）
    修摩那（此云好意）  输卢那（此云闻）
    修摩□婆（此云善人。亦云善净行）
    须那迦□多罗（须那迦者净。□多罗者胜也）
    须那可多（须者好。那可多者不害）  修罗斯梨（此云勇体）
    须提难（此云好生）  须漫罗汉（此云好意）
    宿阇谛（此云好生）
    须满（可云须摩那摩。此云好意已上三十一比丘名）
    须弥陀比丘尼（此云好聪睿）  输那（此云江）
    输陀摩（此云好鬘华）  守迦（此云鹦鹉）
    须夜摩（此云妙光）  周那难（可云周罗难陀此云小欢喜）
    升迦罗（可云升歌此云好时）  修目佉（修者好。目佉者面）
    数那（此云闻）  须耶帝（此云好威仪。已上比丘尼名）
    须陀沙弥（须者好。陀者起）  周那（此云辟。已上二沙弥名）
    须陀洹（亦云须呵。洹亦云须陀般邪。此云入流。是沙门果）
    首卢数（此云好嗔。是罪累名）
    修伽陀（修云好。伽陀云吉。亦云说。亦云善誓。持律者云善说。已上婆罗门）
    首胎（此云净）  修婆那（此云好林）
    术阇师利（术阇者想应。师利者吉也。已上四婆罗门名）
    须毗罗王（此云好勇）  须提奴太子（可云须地那此云好与）
    修师摩王子（此云好界）  修修佛伽王（此云极好觉龙）
    修陀者王（此云好见亦云喜见）  修楼婆王（此云好）
    须提罗王（此云快因）  修阇提太子（此云善住亦云善生）
    须湿罗王（此云好眼）  输徒檀那王（此云白饭王）
    须陀素弥（须陀者闻素弥者用也）  须阐提太子（此云随意）
    须曼王（此云好意）  须陀摩王（此云好绳。亦云好华）
    须波佛王（此云善觉）  首陀罗（此云下事）
    修陀奢那王（可云修陀梨奢。此云好见。已上十五王太子名）
    须达多（此云好与）  树提伽（树提者火。亦云明。亦云星。伽者行）
    树提衢（应云树提伽。此云大行。是杂人部出之。已上二优婆塞名）
    须摩那（此云好意）  修摩提（此云好慢）
    修摩迦提（此云可爱）
    须卑优婆夷（此云好意。亦云好念已上四优婆夷部）
    须那刹多罗等（此云好星）
    首迦阿低梨犁（首迦者鹦鹉。阿低梨□者无油）
    须卑（可云须比履。此云好念已上三外道名）
    首楼那长者（此云闻）
    须檀（应云须檀那。此云好物。兴起行经下。已上二长者名）
    须剌婆夫人（此云胜味）  须摩檀（此云华施贤愚经五）
    须梨婆罗满夫人（此云日增上。已上三夫人也）
    须罗婆女（须者好。罗婆者得）  须阇陀女（此云姓生大论三十五）
    升离女（可云首陀此云白）
    须罗陀（经云鲜洁。此云善得。已上四女人名）
    须弥山（可云须弥楼。须者好。弥楼者光）  宿波罗首（此云久印）
    树提陀罗（此云火持）
    首摩罗山（可云波摩罗。修者好。摩罗者行次已上四山也）
    须摩竭陀池（可云须摩伽陀。此云聚会）
    须摩耶（此云好喜是树也）  朱利草（论曰贱。此云偷）
    须曼花香（此云好意花）
    须牟尼婆梨师香（须牟尼者好仙人。婆梨师者忧生）
    修揵提花（此云好香）  须漫陀花（此云好小）
    刍摩缯彩（亦云识摩。亦云苏摩。此云兼布）
    刍弥衣（此云布衣）
    朱罗婆梨迦罗衣（律曰杂碎衣。已上三衣服）
    修陀甘露（修陀此云白色）  周罗浆（此云小）
    修修罗脂（可云修伽罗。此云猪）  修出（律曰青豆羹）
    首罗（译曰勇也）　须达拏（译云好施）
　　纯陀（应云准陀。译曰好义）  殊提（应云殊邦。译曰明）
    修梵摩（译曰好净）  周那他（应云修那陀。译曰好声）
    周那（亦云□那。亦云朱那。译曰碎）
    须湿牟梨破群那（应云修湿槃多罗牟梨破群罗。曰修湿多罗者好。牟梨者根。破群那者星名）
    须达那（应云须陀那。须者好。陀那者物。亦云宝）
    首迦摩纳都耶（应云首迦耶婆都耶。译曰首迦者鹦鹉。摩耶者如上说都耶者父）
    须尼陀（译曰善谋略也）  输屡那（译曰腹）
    须陀耶（译曰共起）  修楼脂（译曰好乐）
    修波罗提沙（译曰极远彼国）
    须深摩（亦云须尸摩。译曰须者好也。尸摩者界）
    手提侈婆休（应云修佐多罗婆休。译曰修者好。泥多罗者眼。婆休者扇）
    守笼那（应云守卢那译曰闻也）  修那伽（译曰善龙）
    修毗赊（译曰严饰）  周罗般陀（译曰小路）
    臭休罗人（是国名也）  须那刹多罗（须者好。那刹多罗者星）
    须涅多罗（译曰好眼）  输陀罗（应云耶输多罗。译曰名闻持也）
    修跋那婆苏（应云修槃那婆娑。经云金光明）
    修淩陀人（此云天王）  须那罗（此云好人）
    须梦（经曰善念）  首罗输卢那（首罗者勇。输卢那者闻）
    须陀那罗（此云好施人） 轮论（经曰明听）
    须耶舍摩提（此云好名闻意）  须多利（此云好度）
    修罗陀（此云好车）  树提伽耆婆（此云火命）
    须罗陀（经曰鲜絜。此曰妨得）  须阇（应云修阇低。此云好生）
    须达（此云善温）  输陀耶舍（此云净名闻已上三十六杂人部）
    修逸跋摩（应云修旨跋摩。此云针尼）
    首罗那罗延神（此云勇力。已上二神名）
    修罗（兼云守罗。论云不此云勇）
    修至漏摩（应云修至卢摩。修至者针。卢摩者毛）
    修陀利舍那鬼王（此云好见。亦云善见）
    修婆□（此云好有。已上四鬼神名）  输陀罗龙王（此云善持）
    须檀延（此云共起杂狩部）
    须桓难越凤凰（可云须槃那般那。此云金）
    守摩罗（律曰鳄鱼。此云好垢）  修脂目迦虫（此云针口是虫部）
    须赖吒国（亦云须罗吒。此云）  首罗先那国（此云勇军）
    须摩国（此云月）  修利安安息（此云修利者胡）
    输卢波罗（输卢者问。波罗者护）  首呵利土（经曰净眼。已上五国土也）
    首婆波罗城（首波者可爱。波罗者护）
    输摩跋吒（此云月长）
    须波罗利弗城（可云首波吒利弗多罗。此云好树子）
    须赖吒宾伽罗（须赖吒者好。宾伽罗者黄赤色）
    须曼□名城（传曰金斗城。已上五城部）
    修舍慢伽（此云本体是聚落也）
    随鸠罗聚落（可云薄鸠罗。此云树名也）  输卢吒（此云闻也。是村也）
    须利讲堂（此云日也）
    修伽陀（旧云修云好。伽陀此云吉。亦云说。亦云善誓。出要律仪八）
    须大拏经（此云好施）  输卢尼（此云好形貌）
    须波迦（此云可爱）  谆那沙弥（可云准陀此云问）
    须跋陀梵志（此云须者姓。跋陀者贤也）
    修跋长者（可云修跋罗。此云好贤）
    须达长者（亦云头达那。此云好与）
    修罗陀长者（此云好得。又女人部出之）
    修阇多（此云姓生。私云恐好生欤。是居士部）
    须梦那（此云好意）  修陀那（此云好物）
    输提陀（应云又持陀。经云净除）
    周罗千世界（此云周罗者小也。是世界部）  输那国（此云江名也）
    须离国（此云勇）  修迦罗（此云好时）
    周妒国（此云落也）  首波城（此云首婆。此云可爱）
    输卢那（此云闻。是处所部）  须陀苏那（此云泉）
    修婆鸠吒山（可云首婆叉吒。此云性台）
    修罗吒（此云修者好也。罗吒者国也。是河部）
    须摩那池（此云须者好也。摩那者意）
    隋蓝风（可云毗蓝。此云迅猛。是风部）
    须浮摩树林（可云须浮寐此云须者好也。浮寐者地也。是林部）
    修摩那树（此云好意。是林部）
    须漫提花（此云须者好也。漫提者湖）
    须摩那花（亦云须曼那。此云好意）
    须蔓罗花（此云须者好也。蔓罗者花）
    输婆摩弥花（亦云输婆摩耶。此云可爱）
已上出翻梵语集
    精（戍讫□）  粪（戍娜）
    耳（述噜怛罗又羯喇拏）  命（戍尾单）
    闻（输曩）  净（戍者又戌你弟又戍地）
    赞（戍怛罗）  嫌（^5□愚（上）钵哆）
    痛（戍椤）  吉（戍闏）
    凶（戍婆）  忧（戍迦）
    好（主乞史）  十六（数舍舍）
    戍陀（戍捺罗）  侍（述路迦）
    白分（戍迦□（白）博乞史（二合分）） 明日（戍以）
    蛤（戍吉底）  干（戍迦）
    发（主拏（去）） 鹦鹉（戍迦）
已上出礼言梵语杂名
    周梨槃陀迦（此云蛇奴。或云小道边。又周那此云不药。又路生。应云周梨槃特伽。相传云。钝根罗汉。但诵一颂也）
    首夷婆损陀罗（应云首暗婆孙陀罗。首暗婆者净。孙陀罗者好。亦云可爱。是外道法也）
    修跋长者（应云修跋陀罗。译云好贤。增一阿含十三）
    须达长者（亦云须达那。译云好与。阿毗昙毗婆沙五十）
    修罗陀长者（译云好得。法句经一）  须赖沙夫人（译云好味）
    须利罗满夫人（应云修利耶婆罗缦。译云修梨耶者日也。婆罗缦者增上。贤愚经二）
    须曼那（译云好意。大论七）  须摩（又苏摩。此云月）
    戌缕多（此云能闻）  主多光（此云火也。四方雷电神之内西方）
    修梨耶（隋云此是彼也）  输□卢檀那（隋云白饭）
    纯陀私洟罗（隋云无有炬）  修婆□（隋云善臂）
已上出信行梵语集
    须陀食（百缘经出之天须陀食）（云云）
    月（赞捺罗（二合）） 定（扇（引）多）
    声（摄波娜（二合）） ^6□兄弟（（而济反）瑟□（二合）勃罗（二合引）多）
    伯（^6□（如上）瑟□（二合）比怛哩） 砺（势（引）□）
    偃（细睹）  岩（势□）
已上义净千字文
    寒（世多）  贼（制罗又注罗）
    姓（刹怛罗） 将军（细曩波底）
    桥（细睹）  月蚀（战捺罗（二合）哦罗贺）
    石（世□） 柳（制多沙）
    塔（制怛里（二合））  卧具（世耶那萨喃）
已上出礼言梵语杂名
    （檀香 塔）
    （月蚀 将卒）
    （古云栴陀罗 姊）
    （行  天父）
    （魁脍  恶性）
    （月水精 出水者 白）
    （兄弟）
已上全真译
   （闻性 白）
   （盗 干）
   （耳 不闻）
   （闻 首陀四姓之内）
已上全真译
    □□□□表纸此□□□名
    鹤珠抄  草系抄
    贝叶抄  鹤林抄
    本记云
    先师传灯大和尚属此□□□□之内是其一也
    末资隆兴记之　　　□□□□
    写本记云
    常喜院真笔草本书写毕
    □□□□无极努力努力不可及外见（云云）
    建保三年（乙亥）于高野清□金刚院僧坊书写之纥至于□□□□山未及披露者也尤可□□□□。
    愚学沙门□誉　　　　　□□□□

多罗叶记卷下
