No. 2355 通受比丘忏悔两寺不同记序



    昔者天平胜宝之喜运。鉴真和尚遥识乎此土缘熟。不悔瘴雾伤晴之患。不怕扬风簸舟欢。踰于于沈渤来至于此。捡扬乎真教权兴于昆尼矣。岁月寝荏苒法教亦中微矣粤若有一大士号曰大悲菩萨讳觉盛。学洞乎权实而镜无所不照行救于阐提而悲水无住不润。至如扶桑垂迹天主赞喜孤岸津梁异益景仰三朝为国师公卿随法泽。盖是磨不善应诸言弘誓如海之真应者欤。常怪于律纲之民紊。晟乎苍生之倒县。遂乃嘉祯丙申秋和兴同志睿等三聚之法自誓提戒。南畿之戒光不钱财耀于四远。方今以底之下凡躯习大仙之威仪。咸二之赐也。惟夫缁之本业偿不可离者者唯禀胡行欤。争者得定慧亦方发矣。随行异途专精不犯之行佛世尚鲜焉。犯已能海之。函盖相称矣尝乳合至谭忏摩之方轨似如适应不。所谓通受忏悔两寺不同者是也。惟有其深意乎。请诫论之。偿正用律忏也唯要择懒随戒。缓之者取专勤精修之器。斯是抑止未萌之衅乎。大悲以大悔也但拟济犯已救亡之机免思过自弃之人。引主胃摄取已造之机勉民过自弃之人。此谓摄取已造之罪欤。盖今从事弘律者两祖之高义不可弗宗焉。如翼轮相似忘一不可也。若乃单用篇聚之悔法。则由来勤护之人妄缘饭来不复足数。则是成以小玭捐大美之失。譬如见未橘一子ＦＤ因剪树而弃之睹纲绵一寸点乃全疋而燔之。今夫一条之枯不损繁林之蓊蔼宁得不许乎。虽然一不遵律范则悔法容易而护戒之心惭惭缓漫矣夫曾录尝辨方等忏之义曰。然凡受则人或喜陵犯严毅则物自肃然。末代住持宜其严而不受则为能也。由是观之显教聚之忏令护禁之意坚之秘示之悔令思过之还净者。可翼轮双具迅到所诣矣一日法园精舍不迁开士坏乎雨寺不同记而谓曰。顷暗律不学发挥两寺之不同人或未识之。岂非阙如乎。我命剞劂氏寿梓欲为祖风勃兴之一助。请为之序冠乎卷首云。虽云衡风之末不能扬轻麈劲弩之余力不得洞雾縠。而泽身于祖流窃名于律徒区区之心不能忘之。偶遇弘不过在夸。宁得不系大节乎。遂则遗于孤陋不得峻拒聊摅于愚怀恳请云。
天和三年龙集癸亥黄钟谷日
        久修园院苾刍宗觉谨识
_
通受比丘忏悔两寺不同记

        东大寺沙门凝然述


    问。瑜伽论本地分菩萨地戒波罗密说三聚戒。具明受随二门行相。其律仪戒七众位中苾刍尼者为以五篇七聚之名为行相耶。为不尔乎答。三聚通受门之苾刍立篇聚位及以不立近代中兴律宗名匠异解相分总成二途。今因来问各陈其义。
    一招提寺觉盛大德云。通受门中摄律仪戒以七从一为其体。虽用七从。至于罪名中恶作不立别名。是故苾刍及苾刍尼足以恶作为。持名非保证具位亦下三众在家二众并名恶作罪。非唯具位亦十三众在家二众并名恶作罪。非唯律料后二聚一切建犯皆名恶作。菩萨净戒不过三聚。三聚违犯皆此名故问。何以乔知皆名恶作答。瑜伽大成说论诚尔故。彼第四十一云。又此菩萨一切建犯当知皆是恶作所摄以此为证。违犯当绵是恶作所摄以此为证。建犯即既名恶作。护持亦宋恶作。此所立名大同律藏五篇之中第五之名及六聚中第六聚名同一切菩萨不过七从立一众位。三聚之中唯以摄律仪戒为定。即分七众位。故苾刍苾刍尼必应篇聚以为行相若不立施展聚岂名苾刍乎。苾刍行相是第五篇故答。立七从位虽是律仪建立罪名ＵＰ是一统总号恶作。菩萨犯三聚或通称一品恶作故。摄义人一数故。本论既言一切违。是通三聒故。岂除律义乎。不可难言以罪一吕七聚混同人位杂乱。罪虽一品。以戒分位以戒摄人。人分七众。例如后二。罪虽一品。以法摄类分其摄善摄生二戒。是故通受摄律仪戒通立恶作罪名无过五篇七聚本制声闻。菩萨别受全彼同彼相。是故别受菩萨方立篇聚相。若通受人立五遍相奈何为用别受之法。此则有别受无无用之过焉问。本论诚说既言摄律仪戒是七众戒。全同声了律藏所说。加之决择分七十五云。复次当知菩萨昆奈耶略有三聚。初律仪戒昆奈耶聚。如薄加梵为诸声闻所化有情略说昆奈耶相。当知即此昆奈耶通受门中摄律仪戒即是全让声闻律藏。此乃护持犯相罪名忏悔一切应同小乘律藏。是故全略不说后二聚相。是故必定应立五篇。四十一中一切违犯恶作摄者是说摄善摄生违犯。故伦记引圆测释云。即是菩萨四十五轻罪聚第五恶作摄也此一论一切违是恶作文也。即言四十五轻罪。即是摄善摄生违犯不关律仪戒违犯。彼指声闻昆奈耶故。何以强言摄律仪戒建犯上亦是恶作答。七十五文总通拽让。行相貌身口所制大同彼故。然不言彼五篇通指让。戒行相貌身口所的制大同。彼故。然不言彼五篇罪名及忏悔等皆波罗密九之中第二一切戒始终文相。一切伦贯明三聚戒。有从他受有自誓受。从他受中亦有三段。初明正受戒体。次明专精守护。后明犯有受随行相皆明三聚。且说专精持云。是诸菩萨从他正受戒律仪已。由善清净求学意乐菩提意乐饶益一切有情意乐生起最极尊生恭敬。从初专精不应建仪戒心。菩提意乐者求聂碚法戒心。饶益下求受摄有情戒心已。此具举三聚有专精不犯持。次说犯已能懊持云。设有违犯即应如法疾疾悔除令得还净此略明也。次下广说云。又此菩萨一切违犯当知皆是恶作所摄应向有力于语表义能受经大乘补特伽罗发露悔减。次下具明三口缠犯对人忏法及责心。上中悔法唯忏重罪。不缠犯中总通得主四十四轻。责心悔法可通重经。三缠皆言如上他胜。即是民说自赞毁他等四得也。若就摄律仪中苾刍戒者。淫等四重兴赞毁等三缠悔同僧残已下兴下缠中四十四轻忏悔全同。僧残已上在于菩萨皆轻垢罪并故。梵网经中犯轻垢罪亦云对首。经论所说波此契同。如此成立通受悔法三聚所犯无不摄尽。沙弥等犯重轻随应。三缠悔法收摄尽故。通受比丘何得强用五篇悔法。彼自爱以法说受三聚。准从他法亦应有彼专精不犯及犯悔法。唯后二聚。但于所引西明解释言四十五轻者。若如彼判不可忏重。唯应下所带轻罪。若尔何故列三缠皆云如上他胜处法问。景兴云。若轻若得皆可悔除。皆名恶作轻重俱举故有难答。如是景师释云实摄轻重。西明所判犯未尽理。若如景兴既言轻重。重中非唯赞毁等四。亦应摄彼律仪戒中淫等四重三聚通彼随一故。若不尔者岂尽理乎问。受随皆通三聚戒者。何故受中所说戒相唯说四重四十四轻。不说摄律仪中上。四得四十四轻并后二聚戒故答。律藏所说戒相繁广难此说尽。故远拽彼。以此不说不可为难。声闻地中苾刍相具说一百五十一种。彼既说之。故近让彼声闻所行菩萨亦行。其所应行皆让彼地不复别说。其余一切不共诸行菩萨地中具足说故。摄律仪中七聚戒相不别列说。即此例也问。论中所说唯举四重四十四轻。是故所说悔法唯应司后二聚。随胡说相故。律仪悔法应随律藏。以决择分摄律藏故答。事未必然。论中说相虽后二聚。至于悔法通互三聚。受戒专持既通三聚。犯悔岂得不通三聚。戒相是同故指律藏让声闻。本地戒学通受忏悔异小律仪藏。故今具出其忏悔法问。若尔岂不违决择分文耶答。决择分文总指戒相七众所持身口戒行大途相人彼同故。然不言悔法亦应用彼律。是故不违决择分文。
    问。律仪上一具恶作。菩萨苾刍混同沙弥不可有其七众差异答。若如此难亦不可有沙弥沙弥尼式又摩那三众差别。同立突吉罗罪名字矿。摄善摄生不可有别。同立恶作罪故。若言乎人法有差别。今产尔。以人法等差别故。如前已明故不混杂问。三聚护持威名恶作。兴沙弥等吉罗何复别哉答。律中沙弥等制于吉罗罪。唯是五篇第五之号。六聚之中第六名及七聚之中六七二聚。而亦不为沙弥等兴五篇名。是故唯立第五篇名。今菩萨戒三聚戒相名于恶作。唯是所作即非善非善故。非是篇聚未后之名。通受戒门中不立五中言空吉罗。今此存唐言恶作罪。非是第五篇名。是总一名故。不同律中吉罗必定是第五篇名问。通受戒相一切一。何故论中说舍戒缘。唯司后四重不言胶四得答。第四十卷说后是说此四尸即出缠犯及以舍缘。是故缠犯且约后四重至于舍缘亦似后四。然言包。应有前四。故决择分总明舍缘开为四种。即是犯重舍分根随二。即是前后四得之罪。故二经中应兼前后。唯言他胜不言四故。以此ＵＷ例前三中虽举后四。久今前四。缠犯等事通三聚故。是故失戒通明三聚。舍人戒对翻受体。受既通三聚。失舍亦尔受既不局。是故随中持犯行相亦通三除问。古业学德云。三聚通受之者不成七众之姓虽言律仪是七众戒。唯是融摄七众诸戒为一律仪。然成菩萨七众人者。顺小律戒如声闻法。受七众邓成其姓。是故菩萨。为成七众必用别受羯磨行法。以通受菩萨不成七众矿。若通受门成就七众。即有别受地我用之过。然近来学德云。通受律仪既言七众。随彼彼形名受其戒。若不成七众保故又云七戒。以通别二受各有七众矿。此则虽蒙别受相用之难。而立义理成立七众。今汝难吾云。若通受比丘立五篇名者。汝亦蒙彼古德强难应不成立通受七众。然汝遮彼所难已立七众。吾今既有通受七众具戒。成六五篇矣。此义复有所乖违首。立有七众何不许篇答。七众有尽形来际之差别。通别两门俱有七众。故一价值我有别受无用之过。通受毁有七众别故。通受比丘无五篇阶。故立篇聚即成别受无用之遇。通别俱有五等故问。摄善摄生无人位别。是故一具应是恶作律仪一戒七众差别。何立一具恶作之名答。恶作名庆不关人位有无。不问人位。不可遮妨立恶作名问。七聚之或各有轻重。何故故一品立恶作名耶答。摄善摄生各有轻重。后之四得是四波罗夷。四十四戒是轻垢故。彼后二聚既名恶作四重重是夷僧残。已下并是轻垢。既分经得同篇聚例岂成一品恶作之义答。摄善摄生既有重轻。岂成一品这作义。彼既名恶作此保得不名问。菩萨恶作有得轻耶若无这者保得通名答。恶作之名无有轻重。不可遮其体有轻重。是故重戒具有三品。轻当不缠。而于其中具分三品。犹如沙弥一切诸戒皆名吉罗而体有轻重故四得减摈。此亦如是。问戒具在纲。通受碱聚一一戒相立恶作名在彼经耶答。梵网经中即有此文。予之和上圆照大德问招提寺觉盛和上云。梵网经中即有此丘于律仪戒有名恶作罪耶。和上答云。说十重已云如是十戒应当学敬心奉持应当学者是吉罗名。此云恶作。十得名恶作。经文是炳然。兴瑜伽恶作彼此全同也先达已致问答。后学宜为依据。加之四十八轻为五分段初之三段各有十戒。每十戒终云如是十戒。每终结云应菩萨十波罗提木叉应当学下说十得六八已总结劝云。我今在此树下时开七佛法姨等当一心学波罗提木叉应当学十说十六重六法戒。汝等当一心学波罗提木叉欢奉持最地劝云。我已略说波罗提木叉相貌。应当学敬心奉持觉盛和上指此等文全兴瑜伽恶作罪同。经论符同文理周足。问瑜伽四十四轻兴同四十八轻为是同耶为不同乎答。遁伦记云。若依仁王经云。有四十八种。然不列名。梵纲经中有四十八一一别说。然兴此论所明戒相多是不同贤首师意。梵幽瑜伽所说轻戒有同有异。故彼梵总纲经疏释经成处。兴瑜加同者必引彼论对同扶契。其不同者不能引同问。瑜伽四重四十四轻为唯后二聚耶。为通律仪戒乎答。伦记引圆测释明摄律 即是七众中已云。其科菩萨四我夷上十二轻戒等。皆是摄善法戒摄众生戒中有违犯。故立此诸戒。非是摄建众生戒中有违犯。故立此诸戒。非是摄律仪晨唯轻中摄善摄生不通律仪。亦后四得是后二聚不律仪问。何故重四是后二聚不律仪答。瑜伽所列重轻诸戒并兴声闻是不共同。瑜伽论意以兴响闻共同之  律仪戒。以不共者为后二聚故以七众为律仪体。以四得等为后二聚。摄论戒学唯识论等本依瑜伽是故亦以七众诸戒为律或。然遁化师判四重云。此四他胜胜法具三聚戒。初不为贪求自赞毁他是律仪邓当胜曼经于诸众生不起嫉心。第二不悭惜财法是饶益有情邓当胜曼于内外法不起悭心。第三不忿结亦是饶益有情戒第四不谛毁大乘说相似法是摄善法戒。此四他  处中。初贪二一嗔四痴慢。如次为体此以四得随应配三。胜曼夫人于如来前立誓十中十大受。彼十大受东为三聚。今对彼经即配三聚。太贤宗要以后四得为三聚本。非是司判在后二聚。贤首眩十得诸通三聚。一一科文为聚相。太贤古迹四十八经。一一戒具三聚戒义。贤首师竟具三亦尔。瑜伽轻恩遁伦并论文为后二聚。不通律仪。诸师同异应随可见。二西大寺睿尊大德云。通受门菩萨苾刍苾刍苾刍尼必立五篇七聚阶位为护持位为护持相。是故犯罪随篇聚名或号波罗夷及僧残。或名偷兰波逸提等。此义故忏悔方法皆依篇聚全用律藏。以此即为通受摄律仪戒随行之相问。何故尔耶答。瑜伽大论具说通受三聚行相其律仪戒全以七众诸戒为体既分七众。是故苾刍及苾刍尼必定应以篇聚灯上若不尔者以何公别七众差异。即分七众。具戒僧尼不分五篇。七聚者保。是故律仪必护篇聚。同通受律仪虽言七众。唯是七众姓成建立恶作之名。是故个戒皆名恶作。别受律仪始立篇聚。涅磐息世机嫌菩萨护五篇五篇戒。好此门也。若通受门立篇聚者。别受律可用此。为此乃成于别受无用之过如何答。引难不然摄律呀即是七众。若不护篇聚者。者岂名苾刍苾刍尼。何等大小乘教之中有比丘而不立五篇名之者乎。以具戒必篇聚篇聚必具民。但辊受无用之过者亦不然。菩萨五篇通别二受本自具足无有阙减。非为成篇聚而别受律仪。致别受者为共声闻。释迦法中声闻为僧。秽土娑婆风土尔故。虽不别受受无有阙。如篇聚戒自分满故故无用之咎。汝于律仪建立七众即堕古德等言别我用。然汝遮遗彼难成七众之义。立此即言非为成七从淫别受不共七众本具足故为成共门别受七从。不共七众者一品恶作故。此是共中不共者也。今亦相似。非谓为成七众受比丘等诸戒。岂不尔乎。如汝言通受律仪本有七众吾亦言。通受比丘本有篇聚。有何遮妨。岂乖违乎问。四十一云。又此菩萨一切违犯当绵是民摄则陈述三聚违犯。即言一切。岂漏律仪如何答。彼说摄善摄生违犯。引二违犯皆恶作故。一切之言如佛地论少分一切。有何违失。一切摄善摄并悔而已问。若尔可无律仪悔答。摄律仪苾刍悔法即指声闻律民说决摄分中。初律信戒昆奈耶聚等如前具引问。七十五文总明律仪。一一戒相全同声闻。非谓悔法说用小律。何剩得言悔指彼答。既指小律。随戒持犯岂得乎。是故忏忏亦得用彼。闻来汝前言。依知论文。释迦法中法无别菩萨僧故。文殊主声闻中次第而坐。岂非为成篇聚用别律仪耶答。为护声闻意且作如此说。而实非无通受五篇瑜瑜伽所说极显了故。尊公本文集云。私曰。问。此忏悔法通三聚耶。如伦记引。景测两师唯上重四十三轻摄善法戒利有性有情戒。摄律或七众戒故。具足之戒。六聚别故。
    三聚净戒。舍缘失缘何局后二故知受舍戒共一聚。随午睡中随说相说。是故摄善饶发随此文恶作所摄。律仪忏悔依昆奈耶六聚差别若不尔者菩萨苾刍混勒策故建决释分七十五故。
    释云。此中大意。通受比丘律仰望一依律藏作六聚忏。摄善摄生一切违犯如论具说。随三品缠。然怕引用景测两师景通轻得摄尽二聚。测唯举轻。四重悔法保故不言。然且举轻兼摄重夷。文显然故。景师重悔。何故不通胶四重戒。论文唯说后之四重。随论举故。让小律故。言舍缘失缘何司后二者。论第四十二舍缘中唯唯云现行止品缠犯他胜处法。不言四种及如上他胜处言意包含故。有后四得等罪。况四缘如具举眼本随显四得家三聚。文言显显然。经四十三品缠犯立言四种他胜处法第四十一三品犯忏立言如上他胜处法。此二处文似ＵＷ约。就摄善摄生何言大失缘通三戒忏随说唯局后二忏随说相者失中随说相。然忏随说相是强故唯局。后二聚。失戒违受是强矿具直三聚。言混勤策经似弹同所立义。若言一品是恶作者应其七众无差别故。若沙弥沙弥尼式叉三众无应无差别。俱是一品突吉罗故。然彼由报由入别。言违决择者此亦弹盛公也。然决择分总相指同。何必得开忏悔之法。但是通指故摄悔法。

通受比丘忏悔两寺不同记一卷

    通受比丘忏悔法则
    初波罗素忏悔法
    ○上缠忏悔第一（先须忆念毁犯由来贪嗔等缘。深省过相心生惭愧。次至屏覆处对可信人具发露之）。
    先请忏悔主应具威仪偏露有肩稽首礼足互跪合掌（所对若小者除礼足）。
    大德一心念我比丘某甲今请大德为突吉罗忏悔主顾大德为我作突协罗忏悔主慈一忏主答云何可尔。

次忏主略说法其大概云。

    佛言我为诸弟子结勤劳要死不犯智论去破戒人妄食施所执ＳＵ盂即尖铜器所著衣者是热铁ＱＡ乃至由破戒故受无毛虫或ＫＮ粪等。

次正忏悔（对三人忆上具仪口言）

    诸大德一心念我某甲比丘违昆 那耶法某 罪犯恶作罪今向大德发露忏悔不敢覆藏愿大德忆我忏主语言自责汝心当生厌离犯者答可云顶戴持（既是性深。深思遗业且必可修化教忏悔）如是忏已必重受上缠失故。
    ○中缠忏悔第二（作法量不得重受其差别）。
    ○下缠忏悔第三（作法大略如前中缠。但对一人以为小异）。
    后轻垢罪忏悔法（是有同前下缠已上忏三法。法有所对晨轨则如是。若无所对用责心悔。设得设轻皆以尔也。其作法者偏露有肩五跪右掌住。净意乐起自誓心唱言）。
    我比丘某甲违越菩萨昆奈耶法某罪重轻随犯何犯恶作罪今向十方诸佛菩萨发露悔不敢覆藏我当决定防护当业终不重犯（一说。且约未经说戒默妄罪。若有正忏文中本罪之次可加云）。
    我比丘某甲违越菩萨昆奈耶法某罪（重轻随犯可兴之）犯恶作罪人轻僧说戒二处三问说犯默妄突吉罗罪不忆数（若忆数进随数称之余词同前）。
    ○忏覆罪法（本罪次前可修忏悔唱云）
   大德一心念我比丘某甲违越菩萨昆奈耶法某罪（所犯本罪若竿若累若默妄罪随有乐之）犯二应当学犯此二位根本罪已各发露经夜覆藏亦犯应当学不忆数（若忆数者随数称之）今向大德发露忏悔不敢覆藏忆一忏主告云自责心生厌离犯者答右云。顶戴持。    ○忏随覆藏地法（若有随覆本覆之次加唱可云）。
    大德一心念我比丘某甲违菩萨昆奈耶法乃至经夜覆藏不忆数展转经夜后犯随覆藏吉罗罪亦不忆数（若已称之余文如上）。
    若有如是本罪默忘各还大覆随及随覆者如是可云。
    大德一心念我比丘某甲乃经夜覆藏乃至覆藏吉罗罪小忆数此中四四品覆突吉罗罪今向大德。
    ○舍堕忏悔法。

先舍财法

    大德一心念我比丘某甲故畜一段长衣过十争施犯恶作罪持此衣舍兴之德。
    次请忏主衣忏主略说法。
    正忏悔文。
    诸大德一心念我比丘违比奈耶法故畜一段长衣（若二三段随有唱之）过十日不净施犯恶作同大德。
    若有着用突吉罗者可唱云。
    诸大德乃至故畜一段长衣（若二三随有唱）过十日不净施犯恶作罪又因着用犯舍随衣亦犯寮吉罗罪不忆数（若忆称数若有覆藏亦其言语训本罪之次可其句余又上）。
    大德一心念我比丘某甲违比奈耶法某罪（所犯本罪默妄着用随有唱之）犯三应当学记此三位本罪忆各发露经夜覆藏犯宿罗罪不忆展经夜后犯随覆藏突吉罗罪砂忆数此中六中覆胡覆藏吉罗罪今向大德。

天和四年龙集甲子仲奉朔日依大悲菩萨词句写出焉石清水比丘某记较○○○○○○_
