No. 2356 菩萨戒本宗要辅行文集上



    菩萨玄替二曰。梵支菩萨提萨埵摩诃蒴埵。略云菩萨摩诃萨。菩萨修行国略有二门。一自利大智为首。二利他大悲为先。菩提觉义。智所求查。萨埵有怀情义。晟所度生。依弘誓语故名菩萨。以二为境名为菩萨。有财释也。又觉是所求果有情是自身求三菩提释也。又觉求查。有情是自身求三菩提之有情者。故名菩萨。或菩提是所求果。萨埵者勇猛义。不惮处时求大菩提有志有能。故名菩萨。二皆依主。
    戒本嵩搏疏本曰。戒则护六根以明持。遗七非以彰体本则德含众善。义蕴多端五篇七聚之要门十利百之幽刍。流雪山之药味饮宝岳之某泉。总收基义谓之为本（私曰。今题戒本。梵纲戒本含六十一品所诠义理）。
    宗要奥曰今依此经释持犯要（私曰持犯为宗。其中至要略以三门。别文述义。是故为名）。
    要。勇士交阵死归。最胜王经五曰。我于往昔行菩萨道时。犹如能士入于虞阵不惜身命。注中是是微妙经王受持读诵。为他解说。四分律一曰。如有勇猛将善习虞ＵＧ法降伏于彼敌没死不顾命。佛子亦如是善学于禁戒五阴散坏时终不畏命尽。
    要。丈夫向道有何辞涅磐经第九曰。复次善男子。若善男子善女人等无有不求男子身者。何以故。一切女人皆是众恶之所住处善男子。以是义故。诸善男子善女人之相求男子。何以故。是大乘典在丈夫相。所谓仃性。若人不知是佛笥者。则无男相所以者何。不能自知有佛性故。若有不能知佛性。我说是等名为女人。若能自知有佛性者。我说是人为大丈夫。叵有女人。能知身定有佛性。当是知是等即为男子。同第十六曰。善男子。一切男女若具四法则名丈夫。保为四。一善知识。二能听法。三思惟义。四如说修行。善男子。若男若女具是四法则名丈夫。善男子。若男子无此四法则不得名为丈夫也。何以故。身虽丈夫行同畜生。如来调伏若男若女。是故号佛为调御丈夫。
第0章     要。经曰梵网至地品古迹上曰。梵网经一部都名也。卢舍那佛心地法门品第得。此品别名也。梵者能净之义。幽者摄有情义。谓此者乃至有顶生死大海拘持有情。终致无上寂减之岸。无尽饶益诸岛渴烦如世网故。为显此义故。诸梵王持罗网幢供佛跌法。佛因此说世界差别犹如网孔。佛教门亦是。世界别者。须弥树形覆世界等遍涉入故。佛教门暗一味法。蕴界处等法门别故。是则如梵王网孔多网一。法王戒法当料尔。虽麈沙门终归一道。万行一门。所谓得意。得则行皆称法性。是故众喻名梵网经。经谓契经。贯持为义。贯义持生不散失故。虎舍那者此云净满无障不净无德不圆故。法藏师云。梵本皆名昆卢舍那。此云光明遍照。照法界身应大机故梵纲字下标此名者。为简余品释加说故。佛谓觉者三义如常。说谓圆音。巧应生解。唯识万德从此生长名为心地。
    要。一能成者至佛戒本业经下曰。一切菩萨凡圣说心为体。是故心亦尽。心无凡圣说心为体。是故心亦尽戒亦尽。心无尽故产无尽。六道众生受得戒。但解语香戒不失。梵纲经下一切众生皆有佛性一切意识色心是情是心比旨性一切众生戒本原自性清净。
    要。谓无上乘至故幽替上曰。然佛果德殊胜无边。非广大修无由证得。故依此义而说。行者要具大乘二种种姓。能于五位渐次修行。又下曰。无上菩萨广大深勃然晨少积因可能证获独觉利根尚经百劫。况求作佛无多劫因。
    要。由此诸对无碍本业经下曰。其受戒者入诸佛界菩萨数中超过三劫生死之苦是故应受。有而犯者用无不犯。有犯名菩萨。无犯名外道。以是故。有受一分戒名一分菩萨。乃至二分发四分十分名具史受戒。
    要。但解语者至因矿三十五曰。以诸菩萨自乘种姓为休止故。为建立故。有所堪任。有大力。能证无上正等菩提云何种姓。谓略有二种。一本姓住种姓。二习所成种姓。本姓住种姓者。诸菩萨六处殊胜。有如是相从无始世展转传来尔所得。是名本姓住种姓。习所成种姓者。谓先串习善要脾性是。是名习所成种姓。义灯七曰。西明四解。第二为正。正取无漏法种子。简异无性。故云歹胜。不可举果位等名为六处。善戒经云谓界六处。故知六处是内六处。内六处中意根处摄无漏子。是六故故非遍六处皆持种。
    要。尔时经至分心杂集论十三曰。已依涅磐先善根者。不复新起故依此下品顺解脱分善根漏根。薄伽梵说若有具世间增上品正见虽经历千生。而不随三恶趣又有四种顺解脱分。一者依凭顺解脱分。二者胜解顺解脱分。三者爱乐顺解脱分。四者趣证顺解脱分。从善法俗乃至为妥脱所有善根皆名依凭顺解脱分。于彼相应教法所有胜解俱行善根是名胜顺解脱分。于彼相应教法所有胜解俱行善根是名胜解右解脱分。缘解脱境作意相续清净喜俱所有善根是名爱乐顺解脱分。即经生决定发起顺决择分所有善要发胆名趣证顺解脱分。义灯七曰。问。从保位去名为习性。答。从胜解地已云皆名习种姓菩萨。性种姓朝气 据未发心本无漏种。习种姓名扭发心已所熏成种。地持论云。若从先业修善所得名习种姓。瑜伽三十五云。说服力无患习善根所得是名习所成者。就显相说。简未熏习。非谓初修不名习姓。故杂集论第十三说有四顺解脱。一依凭顺解脱。谓从善示俗乃至为求解脱皆名顺解脱分。既名顺解脱分故是习种姓或创发心。及二乘回向八万劫等非胜解行。行未胜故。未在僧只故。虽然不得在僧只数及资粮等可名习种。无文定判。十住有不得名为习种菩萨。    要。由羯磨缘至萨戒四十曰。汝和是名善男子。或法弟次于我所受诸菩萨一切学处。受诸菩萨一切净戒。说服力义戒摄善法戒饶益有情戒。如是学处如是或过去一切苦蒴忆具。未业一切菩萨当具。普于十方现在一切菩萨今具。于是学处于是净戒过去一切菩萨已学。未来一切菩萨当学。现在一切菩萨今学。汝能受不。答言能受。能授菩萨第二第三亦如是说。能受菩萨第二第三亦如是答。表无表章曰。别解脱无表得有三类。一出家大戒第三羯磨竟是事如是持时得。其菩萨戒亦第三羯磨答言能持时得第二类者。其出家三众所事无表即三归竟得第三类者。其近住戒近住 二义一云三归竟得兴近事无别。二云。若尔保故俱舍不说三归竟即得控住戒。保太故说相不同近事。近事别说五勤劳这相。近住住连环三击说相。又彼云随教说具支。不说近事亦随说。故知近住非三归得。其遮一日夜。非前即得。此故知随师后。说第三周竟。方发无表。
    要。一切恶者至荷负唯识化九曰。这有三。一律仪肋正远离所应离法。二摄善法。谓正修证应修证法。三饶益有情戒。谓正利乐开发有情。此兴二乘有共不共甚深广大。如余处说。述记十曰。或学有三。初以七众戒为体。二以有为无为无善法为体。有漏善法非正应修体。可断故三不三业为性如上应知然此学兴二乘有共不共。摄论无性第七世新第八各有四殊胜。初一差别胜。即三聚戒。二共不共胜。谓菩萨一切性罪。不现行兴二乘共相似。遮罪有现行。兴二乘不共等是。三广大胜。此有四种。一种无量学处大。二无量福德大。三利生意乐大。四奸立菩 提大。如彼广解。四甚深胜。谓菩萨行一等业。而无有罪生无量福速证菩萨提等是然彼虽有四种胛种殊胜。然初即此三聚戒体。今以第二共不共第四甚学侮三广大合为三种。如余处者即是彼文。
    要。一切求道至丈夫三十五曰。了初发心所起正愿于余一切希求世间出世间义碚正愿最为第一。最为无上最初发心坚固菩萨略有二咱发心胜利。二者初发菩萨心心已。即是众生尊生重福田。一初众生皆应供养。亦作一切众生父母二者初发菩萨提心已。即能摄受无恼害福。由此菩萨成就如是无恼害福中轮王护守护。由是得如是护所护故。若寝若寤若迷害。又此菩萨转受作生。由哪是福所摄主少病无病不为长时重病所触。于诸从以作义利能以身语男猛而作。常为众生宣说正法。身无极倦。念无忘失。心无劳损。
    要。凤凰之卵至功华严经七十八曰。善男子。譬如迦陵频伽鸟在孵壳中有大力一切诸所不能及。菩萨摩诃萨亦复如是。于生死壳发菩提心。所有大悲功德力声产闻缘觉无能及者。善男子。如金赵五子初始生时止则明利飞则劲楗一切诸鸟虽久成长无能及者。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心为佛五子。智慧清净大悲勇猛。一切二乘虽百劫道行所不能及（私曰。观凰之卵未勘本文）大集经九曰。譬如萤火虽可萨亦复如是虽有烦恼无量无数不能障蔽菩萨智光。
    要。发心毕竟至无上涅磐经三十四曰。迦叶菩萨言。世尊。如民说毕竟者即是涅磐。如是涅磐云何可得。善男子。若菩萨摩诃蒴叵在比丘尼优婆塞优婆夷。能修十想当知是人能得涅磐。云何为十。一者无常想。二者苦想。三者无我想。四者耨离食想。五者一切世间不可乐想。六者死想。七者多过罪想八者离解脱想。九者减想。十者无爱想。善男子菩萨摩诃菩萨比丘比丘尼优婆寒优婆夷修习如是十种想者。是人毕竟定得涅磐不随他心。自能分别善不善等是名真实称比丘义乃至得称优婆夷义若有比丘具足十想则得称可沙门之相。尔时迦叶菩萨萨即说佛前以偈赞佛。悯世间大医主。身及智俱上静。无我法中有真我是故敬礼无上尊。发心毕竟二不别世求要然后得。如来无请而为归。是随世间如犊子。是故得名大悲牛。如来功德满十方。凡下无智不能赞。我今赞欢慈悲心。为报身口二种业。世间常乐自利益。如是来终不为是事能断众生世界报。是故我礼自他利。
    要。二所成相至决定古迹下本曰。涅磐经云。声闻戒中佛知时宜说轻为重。说得为轻。大智论云。昆尼皆为世俗摄意不论实为护佛法故不观后世罪多少。又后世罪重。戒中便轻。如道人杀牛羊等。赞欢女人戒中重。后世罪轻。乃至广说。菩萨不尔。实得说重。理轻说轻。法性常然贯三入是谓菩萨别解脱相。
    要。谓菩萨对不失经奥曰。叵俗受地师应问言。汝现身不作七逆罪地身轿。杀我匀。杀母。杀和上。阿阇梨破羯磨转法轮僧。寺人。若具七遮罪不。若现身有七遮师不应兴受戒。无七遮者得受。
    要。佛子三世至之示本业经下曰佛子三世劫中一切诸和是说我今在此树下为十四亿人说住前信想菩萨初受戒法。
    要。由此亦有至之法四十一曰。又诸菩萨欲受菩萨净戒律仪若不会遇具足功德补特伽罗。尔时应对如来像前自受菩萨净义应如是受。偏袒右肩。右膝着地或蹲跪坐作如是言。我如是名仰启十方一切如来忆入大地诸菩萨众。我今俗于十方世界佛菩萨忾誓受一切菩萨学处誓受一切菩萨净戒。谓律仪善示戒饶益有情戒。如是学处如是净这一切菩萨已具。未业一切人普于十方现在一切菩萨今具。于是学处于是净成过去一切菩萨已学。未来一切菩萨当学。普于十方现在一切诸菩萨今学。第二第三亦如是说。说已应起所。所余一切如前应如。
    要。如本业说至亦尔四十曰。菩萨于四他胜处法随犯一种况钝一切不复堪能同法中增长受菩萨广大菩提资粮。不复堪能于现法中意乐清净。是即名为相似菩萨。非真菩萨。菩萨若用软中品缠毁犯四种他胜处法不舍菩萨净义上品缠犯即名为舍若诸菩萨设犯四种他胜处法。数数现行都无惭愧。深生爱乐见是功德。当知说名上品缠犯非菩萨暂一现行他胜处法便舍菩萨将戒律仪如诸苾刍犯他用处法即是便弃舍别解脱右诸菩萨由此毁犯弃舍菩萨净义于现法中堪任在不任便受。非不堪任如Ａ刍住别解脱生了胜处法。于现法中不任更爱。
    要。然此经中至得戒经曰。善学诸人者是菩萨十波罗提木驻庆当学。于中不应一犯如微麈许。保况具犯十戒。若有犯者不得现身发菩萨提心。经奥曰。若有犯十戒者应教恼悔。在佛菩萨形偈前日夜六时诵十重四十八轻戒。若到礼三世千佛得见李相若一七日二三七日乃至一年要见好相。好相者。佛为摩顶。见光华种种异相便得减罪若无好相虽忏无益是人现身亦复不得戒。而得增受戒。
    要。于此处所至二戒四十一曰。如薄伽梵。于别解脱昆奈耶中净他故建立遮罪。制诸声闻令不造 诸有性类未净信者令生净信。已净信者今倍增长。于中菩萨兴诸声闻应等修学。无有差别何以矿。以诸声闻自利为胜尚不弃舍Ｔ将护他行。为令有情未信者信信者增长学所学处。何况利他为胜。若诸发住菩萨净仪如薄伽们别解脱昆奈耶中为今声闻少事少业少ＮＱ望住建立遮罪。制诸声闻令不作。于中菩萨兴声闻不应等学。何以故。以诸声闻自利为胜不顾利他。于利他中少事少业不ＮＱ望住可名为妙。非诸菩萨利他为胜。不顾自利于利他中少事少业少ＮＱ望住得名为妙。如是菩萨为利他故。从非亲中长者居上婆罗门等及资施家。应求百千种种衣服观彼有情有力无力随其所施如应而受。如说来衣。求玩亦尔。如求衣玩。如是自来种种丝缕令非亲里为织作衣。为利他故应畜种种世邪衣。诸坐卧具事各至吉生色可染百千俱胝复过是数亦应聚积。如是等中。少事少业少望住制止罪菩萨不兴声闻共学。摄大乘论本曰。于此学处有声闻犯菩萨不犯。有菩萨犯声闻不犯。菩萨具有身语心或。志搠唯有身语二戒。是故菩萨心亦有犯。非诸声闻。以要言之。一切饶益有情无罪身语意业菩萨一切尖现行皆应修学。
    要行四句者至俱违宝积经第九十曰。尔时世尊优波离汝当积压怕闻菩萨学清净戒所发心修行异。优婆离。有志搠乘持清净们菩萨乘名大破们菩萨乘持清净们声闻乘名大破戒云何名为声闻乘人虽持净戒于菩萨乘名大破。戒优婆离。声闻乘人对不应起于一念更受后身。是名声闻持清净戒。然于菩萨名大破戒。云保菩萨持清净们声闻乘名大破戒。菩萨摩诃萨修行大有于无量何僧只劫堪忍受身不生厌患是名菩萨持清呀于声闻每次中大破戒。以是义放。为菩萨乘说不尽护戒。为声闻乘。能于无量阿僧只劫堪忍受向砂生耨患。是名菩萨持清净们声闻乘名大破戒。以是义故。为菩萨乘说不尽戒为声闻乘。说尽护乘说不尽护戒。为声闻乘。说尽护戒为诸菩萨说开遮戒。为诸声中唯遮戒。为菩萨乘说深心为志搠乘说次第戒。云何菩萨持不尽护民搠乘者持尽护戒。菩萨乘人虽持净说诸众生应当随顺。志搠乘人不应随右。是故菩萨持不尽护戒。声闻乘人持尽护戒。云何名为菩萨持开庶怕闻乘人行唯戒叵诸菩萨于大乘中发趣修行。是初分时有所犯戒于日中分不离一切智心。如是菩萨戒身不坏若夜后分有所犯戒。嫌分不离一切智心。如是菩萨央不坏。以是义故。菩萨乘人持开遮戒。设有所犯不应失念妄生忧悔自恼其心。于声闻乘有所犯者便为破坏声闻净。何以故。声闻持怕除烦恼如求头然。所有志乐但求涅磐。以是义矿。名声闻乘持唯遮昨次优波离。云何菩萨持深入戒。声闻乘人持次第北人于但沙劫受五不游戏自在未曾舍离菩提之心。如是菩萨不名失的以者何。菩萨善能守护安住菩提之心。乃至梦中一切结使不为患。而是菩萨所有烦恼渐当尽。不应一生但尽诸经  闻乘者成熟善要砂然对一念不喜受生。以是义矿。大乘之人持主部有开遮名不尽护闻乘人持次第中曰唯遮名为尽护。何以故。优波离。求大乘者于阿耨多罗三藐三菩提甚为难得。具大庄业乃能成就。是故菩萨虽于无量阿僧只劫往来生死。母不生于厌离之心。以是义故。如来观察为大应一向说耨离法。不庆一向说于速证涅磐之法。应当为说慈喜相庆深微沙妙无染之示远离忧侮无系着法无无碍性空这法菩萨闻已。于生死中而无套倦一圆满无上菩提。
    要。如瑜伽于至广说。四十一曰。若诸菩萨善权方便。为利他矿于诸性罪。少分现行。由是因缘于菩萨我所违犯生多功德。谓如菩萨见劫盗贼为贪财故欲多生戒复俗害大德声闻独觉菩萨或复欲造多无间业见是事已。发心思惟。我若断彼众生命当随地狱。若其不断无间业成以大苦。我宁杀彼随那落迦终不令其受无苦。如是菩萨意乐思惟于彼众生或以善心若无记心知此事已。为当业故深生惭愧以怜愍心而断彼命由是因缘于菩萨我所违犯生多功德（私曰。劫盗以下六罪广说。恐繁略之）。    要。叵以至对由心摄大第六化本曰。复次应知略由四种殊胜故此殊胜。一由差别殊胜。二由共不共学处殊胜。三由广大殊胜。四由甚深胜（东天亲论曰。如来淤 二乘中说亦非二乘所行）甚深生者。谓诸菩萨由是品烦方便善巧（无性论曰谓菩萨悲显愿相应后和妙）行杀生十种作业而无有罪生无量神宝库证无上正等菩提。世论曰。此中显示如是菩萨如此方便善世功能。右如是中是品类。神特伽罗于此不善无间等事将起加行。以他心智阿皮心无余方便能彼业。如实了知彼由此业定嫁善趣定往恶趣。如是知已。生哪是心。我作业当随恶趣我宁自和当说彼。停产皮现在虽加少。今彼未来多受安尔。是故菩萨譬如良医以饶曾心虽复杀之而无小罪。多生其福由我福故故疾证无上正等菩提。如是等戒最为甚深（私曰。既说得后得妙以他心智了知彼心如实了知非凡所作。宜知自分矣）。
第0章     要。哪契经言至善哉涅经十一曰。迦叶菩萨白佛言。世尊。菩萨未得住不动地净持地。颇有因缘得破戒不。善男子。菩萨未得住不动有因缘故可得破戒。迦叶言。唯然世尊。保者是耶。佛知迦叶。若有菩萨知以破在缘则能令人受持受乐大乘经典。又能令其读诵利书写经卷广为人说不退围于阿耨多罗三藐三菩提为如是故。故破戒。菩萨尔时应作是念。我宁一劫若减一劫堕阿鼻地狱肥是报。要令是人不退闪阿耨多罗三藐三菩提。迦叶。以是因缘菩萨摩诃萨得毁净洋进文师利菩萨白佛言。世尊。若有菩萨取护持如是之人令不退转菩提之心。为是毁右堕阿鼻地狱。无有是处。尔时伸张现利。善哉善哉。如汝所说我念往昔。于阎浮提作大国王名曰仙豫。爱念敬得大乘经典。其心纯无有粗恶疾姑悭吝。口常宣说爱语善语。身常摄护贫穷。弧独布施。精进无有休废。时世无怕闻缘觉。我于尔时爱乐大乘方等经典十二年中。事波罗门供给所过十二年施安已屹。即作是言。师等今应发阿我罗三藐菩提心。波罗门言。大王。菩提之性是无怕有。大乘经典。亦复如是。大王云何乃令欲充人同於越空。善男子。我于地心重大乘。闻波罗门诽谛方。闻忆。即时断其命根善男子。拥护摄持大乘经典乃有如是无量势力。
    要。同既生功至染故对法论第四曰。又杀生等应以五门分别其相。谓事故。末论第七曰。谓有情数非有情数和其所应。依此睡近起杀生等。
    意乐故谓于此事起此想意乐。及起当作此业道意乐。
    方便故加行者。经作用或自或他发身语意（私曰。本论名方便。未论名加行）。
    烦恼故谓贪痴。如其所应。或总或别。
    究竟故由彼彼加行如是。如是业道圆满。或于尔进。或于后时。于此义中。一事者谓有情数。意乐者谓此想及必害意。加行者衣为害故加刀杖等。类恼者谓贪等。究竟者说服力皮众和地故。或无问中后时死。
    要。如说在家至闻故四十一曰。又如菩萨处住居从  有母邑现无系属习淫欲法继心菩萨求非地。菩萨见忆。作意思惟勿令心恚多生非宝库若随其俗便得自在谁受处令种善根。不当令其舍不善来住慈愍心行非梵行。虽习如是秽染之法而无怕犯多生功德。出家菩萨为护声闻声报教诫讼不霈减一切不应行非行。
    要。答戒支虽至染故。虽识论第九曰。所知障者。谓报遍计所执实法。菩萨迦邪见而为上首。见疑无明爱恚慢等覆所知境无显倒性能障菩提名所知障此名无覆望二乘说叵望菩萨。亦是有覆。述记九未曰不覆二乘转依果故。二乘无学何现行故。非彼无学说染地故名无覆若望菩萨亦是有覆。覆所知境障菩萨提故。亦彼二乘我覆摄。故于菩萨乃有亦言。
    要。比丘五缘至广说五十三曰。问。有几因缘苾刍律仪受已。还舍。答 舍所学处故。或由犯根本罪故。或由形没二形生故。或由善根断故或由弃舍众同分故苾刍律仪受忆。还舍。七十五曰。又舍因缘略有四种。一者决定发起受心不同分心。二者若于有所识别大丈夫丧矿故意发起弃舍语言三者别毁犯四种他胜法。四者若以增上品缠总别毁犯随右四种他所胜法。由此因缘缘当戏舍菩萨律仪。
    要。又比丘戒至缠舍表无表章曰。犯根本罪者依十轮经第四卷说犯重不舍。彼云善男子。若有苾刍于诸要本性重罪中随犯一罪虽名破恶行苾刍于诸根本性得罪中随犯一罪虽名破戒恶行苾刍。而于亲教和合益中所得律仪犹不绝。乃至弃舍所学Ｓ罗犹有白法香气随逐。国五大臣诸在家者无有律仪不庆经慢及加适罚。如是苾刍虽非示器退失圣法秽杂清众破坏一切沙门法事不得受用四方僧物。而于亲教和合益中所得律仪不弃舍故犹胜一切在家白衣。犯性罪者尚应如是。况犯其余诸小遮罪。是故不许国王大臣诸在家者轻慢ＲＴ罚。此有二释。瑜经四十释菩萨戒中云。或起缠犯根本罪即便舍戒。无惭愧故。尚讼焚减一切善根。况所受戒上。品缠者。于本四罪数数现行无惭愧。深生爱乐见是功德说名上缠非暂现行即名弃舍。然不共住治罚法故非失戒义。中下缠犯其舍。瑜伽据彼上品缠犯。十轮且据中下缠犯。故涅经第三十四卷迦叶菩萨问当来世二十对诤论之义。此当第十地准观文意。若犯四重一向失戒则应解意。一向不失亦庆解意。云何不解。故知上下二品心犯有其失不失别。虽诸经中多说若有犯四重禁诵持此ＦＡ阇罪皆消减。不说本重还生不生故知犯重而不失戒。但名污戒。若不尔者。云何得已后。清净。中经中。说亦在面。就四分律同蒴婆多犯得不失。不共住者是治罚法。非失我二云。犯得不同何心。决定失戒。五十三云犯重舍。故菩萨地第四十解菩萨戒云。若用ＤＭ中品缠毁犯四种他胜处法舍菩萨净义上品犯即名为舍。若诸菩萨毁犯四种他胜处法。数数现行无惭愧。深生爱凶是功德。当知说名上品缠犯。非诸提一现行他胜处法便舍菩萨净义如诸菩萨和诸苾刍犯他处法即便弃舍别解脱戒此中意说。菩萨净戒上缠犯失。非诸菩萨中下缠犯亦名为失如诸苾刍重便失。引即显苾刍犯重中睛品心亦即失戒。菩萨不尔故云非诸菩萨暂一现行即名为犯等工长读论文亦远。故知菩萨暂一行即名为犯等。长读论文道亦远故知菩萨犯得有失不失。破戒苾刍犯得决定失戒。不可以菩萨戒犯得有失不失证苾刍同。苾刍意乐广大深远为法器故。菩萨种种绵引摄故。故四十云。由此菩萨犯得失戒今生得受。苾刍现生不任更受恶意乐思损善器故。若二形生及断善根作法弃舍而失者。后无胶事生得受。不ＦＩ戒故。十轮经等护末法僧息谤化俗故言不失。非实不失。涅磐由此犯重实失。息谤不失。故言定失。决定不失。皆不解意。方等经中但是忏悔犯得罪减。言更生是引接语。亦不相故经中说犯重之人。世尊不许食僧只食下至一博践昆诃罗一足跟地。摈出一切苾刍业事故。佛又言。应速拔除稻来秆秀。应速简朽尖速簸扬种中粮ＯＸ。应速除摈似称苾刍。依知犯重定成失戒律中有自云不犯者。最初未制主乱病恼怕缠。虽有此解。言不失戒。文多理正。又犯戒者实有三心。何因一类是令失戒故胶解善（私曰。今师第二义为正。章爱以初解为正。今且显大胜宜依宗家判）。
    要。如慈尊说至苾刍。私曰。四十全文也。
    要。如瑜伽言至广说。四十一曰。又于菩萨犯戒道中无无余犯。如世尊说。是诸菩萨多分应兴嗔所起犯。非俯瞰卢。录知此中所说电谓诸菩萨受诸有情。怜诸有情。增上力矿凡有所作一切皆是菩萨所作。非非所作。非非所作可得成犯。若诸菩萨僧诸情嫉。诸有情。不能修行自他利行作诸菩萨所不庆作作不应作可得成犯。    要。犹如近事至其性杂集第八云。问若唯修学郎邬波迦一分学处。为说成就邬波索迦律仪。为说不成就耶。答应。说成就而名犯戒。
    要。如世尊言至婆塞戒经第三曰。若优波塞受三归忆。不受五戒是名优婆塞若受三归受持一戒是名一分。受三归已。受持二  名少分。若受三归持二戒已。若破一戒是名无分。若受三归受持四戒是名多分。若受三归受持四戒是名多分。若受三归受持五戒是名满分。汝今欲和一分优婆寒作满分耶若随意说地智者当随意授。
    经。又比丘戒至如论四十曰。若诸菩萨毁犯四种他胜睡法。九现行无惭愧深生爱乐见是功德。当部名上品缠犯非菩萨暂一现行他胜处法便舍菩萨净戒律仪。如诸世刍犯他胜法。即但弃舍别解脱右诸菩萨由此毁犯弃舍菩萨净度于现法中堪任便受非不堪任。如苾刍住别解脱了胜处法于现法中不任中由二缘舍诸菩萨净律仪。一者弃舍无上焉等菩萨提大愿。二者行上品犯他胜处法若诸菩萨虽复转身遍十方界。在生处不舍菩萨净律仪。由是菩萨不舍无上菩提大愿。亦不现行上品缠犯他胜处法。若诸善菩萨转受余生忘失本念。值遇善友为欲寤菩萨转受余生忘人本。值遇善友为欲ＮＮ寤菩萨戒念虽数得受而非打受亦不亲得。
    要。问亦可菩至边际。表无表章曰。虎中业道多少定。随其光而作事故。由引亦准。迎事得小时。近住得多时。多分小分多时小时。谁障其。但至明旦。要至命终方得方舍准义得成十卷律仪故。出家不尔。非初摄受痢择方取。边道器故有义不尔别受近事无小时。近住无我锂不分多分等不同首行律仪。此分限局事但方尽形舍。近住但有出舍。不论处余时矿。若菩萨戒中杂即可尔。今释不然。论据三乘通行令诸受者不解。多分为论不说受者意乐短长舍戒时故。保故许有小分持。不小时受。其十善律妆众。即许小多分等。近事。何故不有说为善（私曰。要家依后。章依前。宜依章家。要家解释依有宗也）。
    要。如观经说至八戒观经曰。尔时大王ＧＴ饮桨。求水漱口。漱口毕已。合掌恭敬。向阇山遥礼世尊而作是言。大止犍连是吾亲友兴慈悲授我八戒。时目犍连如鹰集习疾至王所。日日照中是授王八戒。疏曰。问为戒法乃有无量。父五唯请或。不请余也。答曰。余戒稍。时节长远。恐畏中间失念流转生死其八昨。如余佛经。说在家人持出家戒。此戒持心极细极急何意。然者但时节稍促唯限一日一夜作法即舍。云何知此戒用行细。如戒文中具显云佛子从旦至明旦一日发诸佛不杀生能持不答言能持问曰。八戒即言胜者。一受即足。何须日日受之。答曰。山不耨沈。刀不耨利止耨明。人不耨善。罪不耨除。贤不耨德。佛不厌圣。然王意者既被囚禁。更不蒙迁止念念之中车脸唤杀为此昼夜倾心仰凭八只善增高。拟资来业大智师疏上曰。叙说顾齐局一日一夜故逐日别受即多宗所计。若ＵＷ成论。延促不拘。
    要。若为无上至佛国私曰。涅磐二十一卷说二十一因此第十五也。
    要。一近善士至善友涅磐经第十八曰。尔时佛在众言。一切众徕阿耨多罗三藐。三菩提近因缘者无先善友。何以故阿阇世王叵不随右耆婆语者。来月七日必定命终堕阿鼻狱。是故近因莫若善友。心地以经三曰。菩萨提妙果不难。成真善保实难遇。一切修生道四种法要。应当要近善友为第一。听闻形而上学地为第地如理思量为第三。如法修证为第四。十方一切大圣主修是四法证菩提。汝诸长者大会众及未来世清信。士。如是四法地要。当条习成佛道。
    要。此中初一至为师四十四十曰。善友菩萨由五种相。于所化生为善友呈。一能ＹＧ举。二能令忆。三能教授四能教诫。五能说法。又曰。当知菩萨由四种相。言得圆要近善友。一于善友有同无病随时供侍。恒常发起敬净信。二于善友随时敬问礼拜奉迎合掌殷勤修敬来。而为供养。三于善友如法衣服食卧具同缘医药资什物随时供养。四于善友若衣止。于如法义若合若离。随自在转无有倾动。如实显发。作奉教心随时往诣恭敬随请问受。要虽其恶者以改为师善见论第一曰。王向沙弥言八分。沙弥答。善哉我当回兴师。王沙弥。师是谁耶。答曰。无罪百呵责是免师王言。便偿八分。
    要。不以同心至之友。盏兰盆经疏曰。若和而不从如二人同心之类。亦非僧宝。同记曰。二人同心者。此周易系辞明同卦。彼云君子之道或出或处。或默或语（此言迹异下胆心同）二人同心其利断金（谓人心同则断成决如刃之利。钓饵生悭刚而能断之喻利之甚）同之言其如兰（心同言令如兰之杳言其可受臭谓阑之气也）。
    要。开于客上至为先涅磐经第八曰。佛告迦叶。善男子譬如五在力。其人眉间有旬珠。兴余力有力相扑而彼力士以头角之。其额上珠寻没肤中。都不自知是珠所在其处有疮。即命良医俗自疗治。进有明医善知方药。即知是疮因珠入体。是珠入皮即但停住。是时良医寻问力士。乡额上珠为何所在。力士惊答。大师医王。我额中珠乃无^2□。是珠今者为何所在。将非幻化。夏悉啼哭。是时良医尉慰喻力士。汝今不庆生大悉苦。当地宝珠人体。今在皮裹。形现于外。汝等ＵＧ时嗔恚毒盛珠陷入体。故不自知。是时力士不信医言。若右皮裹脓血不净保缘不力士不信医言。若在皮裹逐箅不净保级不出。若在筋不应可见。汝今云何欢诳于我。时医执镜以照其面。珠在镜中明了显现。力士见已。心怀惊怪。生行想。善男子。一切众生亦复如是。不能亲近善知识故。虽有佛性皆不能见。而为贪淫嗔恚遇痴之所覆蔽故堕地狱畜生饿鬼阿修罗。旃陀罗刹利我门昆处一。如是等种种家中。因心所起种种业缘虽受人身。聋盲庴^2□拘躄癃跋。于二十五有受诸果报。贪淫嗔恚遇痴覆心不知生。如彼力士宝珠在体谓呼失去。众生亦尔。不知亲近善知故。不褒如来微密宝藏修学我无。譬如非圣。虽说有我亦复不知我之真性。我诸弟子亦复如是。不知新近善知 入修学无我亦。复不知无我之处。尚自不知无我真笥。况复能知有我怀善男子。如来如是。说诸众生皆有生。譬如良医示彼力士旬福珠。是众生为无量亿诸烦恼这所覆弊不识生叵尽烦恼尔进是证知明了。如彼彼力士于净镜中见其宝善男子如来秘藏如是无量不可思义。
    要。二闻正法者。四十四曰。若诸菩萨欲听法师。作五种想庆从善友听闻正法。一作宝想。难得义矿。二作服想。能得广大俱生妙慧因我故。三作明想。忆得广大僧生慧眼一切种得实所知。等照义故。四作在生功德想。能得涅磐及三菩提无上妙迹因性义矿。五作无罪大适悦想。于现法中未得涅磐及三菩提。于法如实简择上观无罪大乐因性义矿。若诸菩萨欲从善友听闻法时。于说示上五种处不作异意。以钝净心属法。一于坏戒不作异意。谓不作心。此是破戒不住律仪。我今不庆从彼听法。二于坏族不作异意。谓不作心。此是扦姓。我今不应从。彼听法。三于霈色不作异意。谓不作心。引是ＳＧ陋。我今不应从彼听法。四于霈文不作异意。谓不作心。此于言词不善藻饰。我今不庆从彼应示。但诊于义。不应依文。五于坏羔不作异意。谓不作心。此语粗恶。多坏忿恚不以羔言宣说诸法。我今不庆从彼听法。如是菩萨俗听法。于是五处不应作意。但应恭敬摄受正法。于说法师未尝见过若有菩萨其慧微劣于说法师心生嫌鄙不欲从其听闻正法。当知此行不求自利退失胜慧。
    要。如契经言至苦轮。无量寿经下曰。闻法能不忘。见敬得大戾则我善亲友。是故当发意。设满世界和过要闻法。会当成鼻祖工生死流。四十顺闻地四句颂喜诵跃。胜得三各大千世界流满  中大珍宝聚。闻一句法是佛所说能引有净菩萨行欢喜踊跃。胜得一切释护世转轮王等极尊位设有告言。菩萨男子听我有一句佛所说法能引正等觉。能净菩萨行。汝欲闻不。右能投大火坑。受大若者当为汝说。菩萨闻忆。欢喜踊跃。答言。我能。我若得闻如前所说一句法义。正使火坑量等三各大千世界满中炽火。我从在身入。况小火坑。为求佛法尚应庆久处大那落迦叶受大苦恼况。余小苦而不应受（私曰。闻半偈等如涅磐经第十三古迹住不请中方之）。
    要。然于四处至应知三十曰。初修业者始修业时。为随证得自义利矿先应四处安住正念然后。住指善达瑜伽或轨节中亲教师或余尊重心尊得所。云保四处。一专求领悟地难诘心处。二深生恭敬无憍慢心处三唯求用中非一能处。四纯为字立自他善根非求利养恭敬名闻处。如是正念到师处忆先求开许同时分。然后。安详申请问。将请问时覆左肩右膝着地。惹大下座曲躬而坐。合掌恭敬深生愧畏。低颜软请问瑜伽。
    要。如契经言至若海金光明经第一曰。我当济拔十方一切无量众生所有诸苦。我当安止不可思议阿僧只劫令住十地。忆得家止不思议阿僧只劫令住十地。已得安止住十地者悉令具足如来正觉。为一众生亿劫修行。使无量众令度苦海。我当为是诸众生演说微妙甚悔法。大般若经五百六十六曰。使十方伽沙界满中大火如无间狱。此世界外但一有情应可度者。菩萨为彼尚众叶这。况多有情。此诸池不作是念。无上菩萨提不易可得。菩萨修行如救头然。要经百千那臾多劫。如斯重担实难荷负。便作是思。过现诸绵修此行证大菩提。我亦如是正应修习。宁百各劫处地镞中使诸有情皆得度脱。终不弃舍速涅磐。菩萨如是行精进时心不自高。于他不下。不见能行及所行法。无二无别生离故。天王是名诸菩萨摩阿菩萨修学般叵波罗密多能这精进波罗密多。四十二曰。云何菩萨擐甲精进。们发加行精进这前。其通悍先擐甲。若我为脱一有情苦以千大劫等一朋夜。徙那落迦不在余趣及至菩萨经尔所时证得无上正等菩提。假使过此百各俱胝倍数进劫方证地外正等菩萨提。我之悍亦无退屈。于求无上正等菩提非不进趣。既进趣尼。勤勇无懈。何况所经时短苦薄。是名菩萨擐甲精进。若有菩萨于如是相菩萨所有擐甲精进少起胜解。少生净信。如是菩萨尚已长阉无量勇猛发域精进大菩提性。何况菩萨成就如是擐甲精进。如是菩萨于求菩提饶益有情。无有少分难行事业可生怯劣难作之心。

菩萨戒本宗要辅行文集上终_
菩萨戒本宗要辅行文集下



    要。三如理作意至四倒。四十八曰。菩萨发起如是精进求正法已。复能如实如理思惟。要正修行法随法行方得名为随顺地非但听闻文字背地里怕而得清净。如是知已。即依所闻正缘法相。远离诸欲恶不善法十七曰。云何想颠倒。谓于不净境舍不净相。不正思惟取将妙相。及取随好。云何离引贪净。谓如有一见少盛色应可爱诸母邑已。便摄诸则不随念。云何常定一境修习不谓如有一先以巧便取于贤善三摩地相。所谓表瘀乃至白骨。或骨琐相即以此相于现所得可爱境界系念思惟。如前所取。后亦如是。双能说会道内身或自或他观察种种不净充满。上身中有发有爪。对便利种种不净。云何观察非妙诸行以之为苦。谓如有一作是思惟。见少盛色应可受乐诸母邑已。所生贪爱受用希即是集谛。为从基因。由此故生。生已。老死悉欢夏苦种种据恼从此而生。云佑观察非妙诸行以为无我。谓如有一作是思惟于我身形女身形中都无有我及有情等谁能受用。谁所和。唯是诸行。唯是诸众众缘生。幽替上曰。次修四种法ＫＪ柁南。欲充有情清净矿说一观诸行皆是无常有生减故。二观无常断是苦。具逼迫故。三观涅磐性相寂静。离苦缚故。四观诸法皆都无我地。无主宰故。
    要。一者诸行至竟故涅磐经三十四曰。善常是名菩萨具无无常想。善男子。者修习无常想已。了常慢常倒。二十七曰。复于诸行哪实了人众缘生入无常。主诸行是无常故本无而有。有已。散减。若是本地而有已散是生法老法病法死法。若是生法地即是其苦。苦是其即是无我不得自在。远离宰主。如是名为由无常苦空无我行信入苦谛。
    要。二者有满至如论二十七曰。云何苦圣谛。谓生苦老苦病苦死苦怨憎会基别离苦求不得苦。略说一切五取蕴苦名苦圣谛云何建立三种苦性。谓先所说行苦乃。至得苦即显苦受及。所依处为苦苦性。如是名为立苦必有是彼所对治法。谓少是老所治。无病是病所治。命是死怕治。亲受合会是怨憎会所治。非别离是受别离别所治。亲呈会是急僧会所治。非爱别离是爱别离所治。所求称遂是求得所治。复有苦受。及所依处。所起烦恼复受无病等。顺乐受处主彼所生受所起烦恼。如是总说为坏苦性。此中乐受及所依处由无常故。苦变若异受彼增上所生众苦。若烦烦恼于一切处一起进。缠缚其心。令心变坏即生从苦故名坏苦。如世尊言。放变坏心搪受贪缠。缘所生身成长夺。如是住嗔恚沉睡眠掉举作疑缠。领受彼缘所生身心忧苦。由此至教。第一至教诸烦恼中苦义可得。坏义呆得。故说烦恼为坏苦性。如是名为立霈苦性。若行苦性遍行一工切五取蕴中。以要言这除苦苦性。除烦恼摄及所依处变霈苦性。除乐受摄及所依处变坏苦尾。诸余不苦乐受俱行。若彼所至。若生彼缘。若生住器所不诸蕴名行苦尾。遁论记第二十六云。和老病死略有二义。一性逼挞苦。苦所摄对示等说八苦之中。前之五苦苦摄故。二性行谢和玉于死。老变于少。病亦于强。死变于生。故此说霈苦。随逐爱别离法正是霈苦。以义摄之。此中夺苦所摄。第二第三坏苦所摄。第四一种行苦所摄。
    要。三者三界至广涅磐经十一曰。复次善田子。菩萨摩阿圣行者。观察是身从对足其中唯有发毛爪齿不净垢秽皮肉筋骨脾肾心肺肝胆肠胃生熟二藏大小便惠溺止沣肪膏脑有随脓血脑ＨＹ诸脉。菩萨如是专念观时。谁有是我。我为属谁。住在保处。谁属于我。复作是念。骨是我耶。离骨是乎。同经二十一曰。菩萨摩诃萨深观爱结。如犯诈亲。若产者则无能为。若不知者。必为所害。受亦尔。若知其性则不能令众生轮轮生死苦中。若不知者。轮回六趣具受众苦。何以故。爱之为病。难舍离故。如怨许亲难可远离。怨祚亲者常伺人但令爱别离怨憎俣会。爱亦如是令人了一切善法近于一切不善之法。二十五曰。云何名为能有所证。有证得胜无常想。无常苦想。苦无我想死想不净想。青瘀想。脓烂汪想。ＥＤ胀想。ＫＮ食想。血涂想。离散想。骨锁想。
    要。四者诸法至其状。涅磐经三十四曰。善男子。者复观生。生即是苦。减是即是苦。苦生减故即是无常。非我我所。修无我想。者复观。苦即无常。无常即苦。若苦无常智者云何说言有我。苦非是我无常亦尔。如是五阴亦若无常。众生云何说言有我。唯识论一曰。由我法执二障具生。若证二空彼障随断。障为得二胜果故我主宰法谓轨持。一俱有种种相转。我种种相谓有情者等预流一业等。法种种想谓实备业等蕴处界。转谓随缘施设有异同九曰。即依此前所说三性立彼。后说三种无生。谓即相生胜久无性。故佛密说一切法皆无夏笥非性全无。
    要。誓超十地至修行涅磐经十一曰。尔进佛迦叶云何菩萨蒴摩诃蒴所修圣行。菩萨摩诃萨若从声闻。若众如来得闻如是大涅磐经。闻忆生信。信忆庆作如是思惟。诸佛世无上道。有大正法大众正行。复有方大乘经典。我今当为受乐贪求大乘经故。舍离所受妻子眷属所居会宅金银玉微璎珞香花乐奴仆给使男子大小像马车乘牛鸡犬猪豚之属。复作是念。居家逼迫。哪牢狱。一切烦恼由之而生。而家闲临。犹如虚空。一切善示因之工。若在家居不得尽寿净修地。我今定当出爱修学无上正部提之道。菩萨如是欲出家时。天摩波旬生大苦恼。言。是菩萨复当兴我兴大虞净善男子哪是菩萨云何当复兴人虞争。是时菩萨即至们坊若见如来及佛弟子威仪具足诸根寂静其心柔和清上减。即春所而求出家。除须发。服三法衣。既了家已。奉工。减仪不缺。进止安庠无所触。乃至小罪心生怖畏。护戒之心犹如金刚。善男子。譬如有人带持囊俗度大海。尔时海中有一罗刹。即从此人乞索浮囊其人闻忆即作是念。我今若兴必定没死。答言。罗刹。汝宁杀我净囊若得。罗刹复言。汝或不能全兴我者。见惠其半。是人犹故肯兴之。罗刹复言。汝若不能惠我半者。幸愿兴我三分之一。是人不肯罗刹复言。若不能者篱我手许。是人不肯。罗刹复言。汝今若复不能兴我如手许者。我今饥穷众苦所福。愿当济我如微麈许。是人复言。汝今所索诚复不多。然我今日当度海。不有途近远云何。若兴汝者气当渐出。大海之难保由得过脱。能中路没水而死。善男子。菩萨护持禁戒亦复如是如彼度人护惜浮囊。菩萨如是守护戒时常有烦恼诸恶罗刹。语菩萨言。汝当信我。终不相欺。但破四禁护持余戒。以是因缘令汝安称得入涅磐。菩萨尔时应作是言我今宁持如是禁随狱。终不毁犯而生天上。烦恼罗刹和是言。汝若不能破四禁者。可破僧残。以是因缘今汝安称得入涅磐。菩萨亦庆不随其语。罗刹复言。汝若不能犯僧残者。亦可故犯偷兰遮罪。以是因缘令汝安称得入涅磐。菩萨尔时亦复不随。罪刹复言。汝若不能犯偷兰葶可犯舍堕。以是因缘呆得安称入于涅磐。菩萨尔进亦复不随。罗刹方。汝若不能犯舍随者。可破波夜提以是因缘令汝安称得入涅磐。菩萨尔时亦复不随。罗刹复言。汝若不能犯波夜提者。幸可毁破穴吉罗戒。以是因缘可得安称于涅磐。菩萨尔时心自念言。我今若犯突吉罗罪不发露者。则不能度生死彼岸而得涅磐。菩萨摩诃们是微小诸律中护持紧心如金刚。菩萨诃萨持四重禁及中罗敬重坚固等无差别。菩萨若能如是坚持则为具足五支诸戒。所谓具啼菩萨根本业清净戒前后眷属余清净晨诸恶觉清净戒地正念念清净同阿耨多罗三藐三菩提戒。迦叶。是菩萨摩诃萨得秀三种者爱或。二者得正法右得正法戒者母不为恶。受世戒者白四羯在后乃得。复次善男子有二种戒。一者性重成。二者息世高嫌戒。性重戒者谓四禁也息世讥嫌戒者不作贩卖轻乎小斗欺诳于人。因他形势取人财物。害心系缚破霈成功。然明而臣田宅种值家业坐肆。不明马车乘牛马车乘牛羊驼驴鸡犬猕猴孔雀鹦鹉共命及拘枳罗豺狼虎豹猫ＥＥ猪豚及余恶童男童女大男子弘婢仆金银琉璃颇梨真珠车渠马ＤＶＧＧ瑚珂具诸宝赤铜白错ＱＷ石盂器ＮＮＴＮＮＮ茸衣一切ＦＰ米大小麦豆黍粟稻麻生熟食具。常受一食未曾再食。若行乞食。及僧中食常知止足不受别请不良肉。不饮酒。五辛劳物悉不食之是故其身无有臭秽。常为诸天一切世人恭敬供养尊得赞欢。趣足而食。终不长受。所受衣服才足覆身。进止常兴三衣玩俱终不铦离如鸟二翼下畜要郛茎子节子捷子子子。不国库藏若金若银饮食厨库衣裳服饰。高广大床象牙金床杂色编织悉不坐卧。不畜一切细软诸不坐一切象荐。不以累融洽上妙衣裳。用敷床卧。其止息床不置二枕。亦不受畜妙好丹枕安木枕。终不观  象ＧＵ马ＧＵ车ＵＧ兵ＧＵ若男若女牛羊鸡雉鹦鹉等ＧＵ。亦不故往观视军阵。亦不故听吹具鼓角琴瑟筝笛罗寒戏师子象ＧＵ弹除供养佛。樗蒲围横波罗寒戏师子象ＵＧ弹棋六博拍ＱＯ掷  石投过来牵道八道行行成一切戏笑悉不观作。终不占相手足面目不以爪镜着草杨枝玩盂髑髅而作卜筮。亦不仰观人星宿。除俗解睡不作王家往反使命。以彼语此彼。庚诌邪命自活。亦不宣说王臣盗贼ＵＧ争饮国土饥馑恐上乐安隐之事善男子阳名菩萨摩诃萨息世高嫌戒善男子。菩萨摩诃萨坚持如是遮制之戒。兴性重戒等无差别。善男子。菩萨摩诃萨受持如是诸禁戒已。作是愿言。宁以此投于识然猛火深坑。终不毁犯过去未来现在诸在佛怕制禁戒兴刹利婆罗门居士等女面行不净。复次善男子。菩萨摩诃萨复作是愿。宁以热铁周匝缠身。终不敢以破勤劳之而受信心檀越衣服。复次善男子。善萨摩诃萨复作是愿。宁以此口吞铁刃终不敢以毁勤劳之口而食信心檀饮食。复次善男子。菩萨摩诃蒴复作是。宁卧身大铁上。终不敢以破戒之身受信心檀越床卧敷具复次善男子。菩萨摩诃萨复作是愿。宁以此身受三百矛。终不致以毁戒之身而受信心檀医药。复次善男子。菩萨摩诃萨复作是愿。宁以此身投热镬。终不敢以破戒之身受信心檀房舍屋宅。复次善男子。菩萨摩诃萨复作是愿。宁以铁打碎此身从头至尼令如征麈不以破戒之身受诸刹利婆罗门居士恭敬礼拜。复次善男子。菩萨摩诃蒴复作是愿。宁以铁挑其两目。不以染心视他好色。复次善男子。菩萨可蒴复作是愿。宁以铁锥周遍刺耳。不以染心捉好音声。复次善男子。菩萨摩诃蒴复作是愿。宁以利刀割春鼻不以染心贪嗅诸香。复善男子。菩萨摩诃蒴复作是愿宁以利刀割裂其舌。不以染心贪着美味复次善男子。菩萨摩诃蒴复作是愿宁以利父斩破其身不能染心贪着诸触。保以故。又是因缘能令行者堕于地狱畜生饿鬼（已上此经十一二誓愿兴同经不自要戒文异义同。第十三誓文义共异。此因彼愿果）迦叶。是名菩萨摩诃蒴特禁戒。菩萨摩萨护持如是诸禁戒已。悉以施兴一切众生以是因缘令众生护持禁戒得清净碚戒不ＱＮ  折在乘戒不退胡右戒毕竟。具足成就波罗蜜戒。涅磐经三十四曰。善男子。若有比丘发心乞食预作是念。我当乞食。愿得好者。莫得粗恶愿必多得。莫令鲜少。亦愿速得莫令迟晚。如是比丘不名为食得厌离想。所修善法日夜衰耗。不善不之法渐当增长。善男子。若有比丘欲乞食时先当愿言令诸乞者悉得饱满。其施食者得无量福我若得食为疗毒身修习善法利益施主。作是愿进所修善法日夜增长。不善之法渐当消减。
    要。谓可受至苦际。十七曰。又彼诸欲如枯骨故令无饱满。如段肉矿众多共有。犹如草炬。正起现前。极烧恼矿非法因缘。如大火炕。生渴爱矿增长贪爱如蟒毒故贤圣远离。如梦见矿速趣减。犹如假借庄严具。故伏ＹＴ众缘。犹如树端烂熟果故。危亡放逸所依之地。涅磐经十二曰。善男云何罗刹女妇。善男子。壁如有人得罗刹内以为妇。是罗刹女随所生子生已便食。食子既尽复其夫。善男子。受罗刹女亦得如是。随诸众生生善根。随生随善男子既尽。复食众生。令堕地狱畜生饿鬼唯除菩萨。是名如罗刹女妇。
    要。若对相违至忍受涅磐经十一曰。若复骂辱复于何处而生嗔恚。如我此身。三十六物不净臭秽保处当有受骂夸大辱者。若闻其即但思。以保音声闻骂耶。一一音声不能见骂。若一不能众多亦尔。以是义矿。不应生嗔。若他来打亦应思惟。如  者从保而生。复作是念。因手刀杖及以我身矿得名打。我今保缘横嗔于他。乃是我身自招此咎。以我受是五蕴身故。譬如因的则有箭中。我身亦尔。有身有打。我若不忍心则乱心若乱则失正念。若失正念则不能观善不善义。若不能观善不义则行恶法。恶法因缘则堕地狱畜生饿鬼。
    要。若在中容至不尸Ａ涅三十四曰。次修死想观。是寿命常为无量怨ＷＹ所绕念念损砬。无有增长。犹山暴水不得停住。亦如朝露势不久停如办趣市步步所死如。如牵牛旨于屠所。迦叶菩萨言。世尊。云何者观念念减。善男子。譬如四人皆善射术聚在一处各射一方俱作是念我等四箭俱发俱堕复有一人作是念言如是四箭及某及夫随我能一进以手接取。善男子。如是之人可说疾不。迦叶菩萨言。如是世尊佛言。善男子。地行鬼疾速是人。有飞行鬼复速行。四天五徉复速飞行。日月神天复速四王。行坚疾天复速日月。众生寿命复速坚疾善男子。一息一从生寿命四百生减。智者若能观命如是是名能观念念减也。善男子。智者观命系属死生。我若能离如是死生则得永断无常寿命。复次智者观是寿命。犹如河临峻大树。亦如是有作大逆罪及其受戮无怜悯者。如师子王大饥困时。亦如毒及火风时。犹如渴马护异水时。如大恶嗔发时众生死生亦复如是。善男子。智者若能作如是睹是则名为修习列习死想。善男子者复观。我今修道护持禁戒说示教化利益众生。是名者修于死想。
    要。如世尊言至苦处第九曰。又复说言。我观大地。无少处可得汝等长夜于此处所未曾经受无量生死。
    要一人一劫至协山。第九曰。又如说言。若一补特伽罗于一劫中所受身骨。假使有人为其积集不烂坏者。其聚量高五舍城侧广博肋山。
    要。所饮乳汗至在海。第九曰。如薄伽梵说汝等长时驰骋生死。^2□箅流注过四大海所以者何。汝等长夜或生象马驼收牛鸡鹿等从仙分中。汝等于彼多被所截身诸友分。令汝身血极多流注。如于象等从同分中人中亦尔。又复汝等于长夜中丧失无量父母兄弟姐妹亲属。昨丧失种种财宝诸生主。令汝有我ＩＧ注。如前血量。如血ＩＧ泪哪是。录知所饮母乳其重得亦尔。
    要。大地草对可尽第九曰。如薄伽梵说。假使取念头在地所有一切草木奶芭枝叶等截为细筹如四指量计算。汝等长夜展转所经父母如是。众生曾为我母。我亦长夜曾为彼母。如是众生产为我父。我亦长夜曾为彼父。如是算计四指量筹速可穷尽。而我不说汝等长夜所经父母其量边际。
    要量劫来至称计涅磐二十曰。复次菩萨观诸众生为色香味角因缘故。从昔无数无量劫来常受苦恼。一一众生一劫之中所央骨如王舍昆富罗山。所饮汗哪四海水。身所出血复多于是。父母兄弟子眷属命终哭泣所出目泪多四大海。尽地草木斩为十雨筹冯数父母亦不能尽。无量劫来或在地狱畜生饿鬼所受行苦不可称计。凡此大地狱如枣等摩诃蒴如是深观一切众生。欲因缘故受苦无量。菩萨以是生死行苦故不失念慧。
    要。如是思惟至鹿寐二十四曰。言初夜者。作四分中过后一分是夜后分问。以何因缘右肋而卧。答。兴师子王法相似故。问保法相似。答如师子王。一切兽中能坚最为第一。苾刍亦尔。于常修习悟寐瑜伽发勤精进。勇坚猛最为第一由是因缘兴师子王卧法相惟云何为住光明想巧便而卧。说光明相善巧精恳善取善思善了善过思惟诸天光明。俱心巧便而。由是因缘虽复寝卧心不Ｎ镬Ａ如是名为住光明想巧便而卧云何名为思起想。巧便而卧。谓以精进策励其心。然后寝卧。偏旁卧时时 时觉寤如林野鹿。不太一切纵放其心。
    要。如坐禅经至睡眠。彼经曰。类恼深无底。生死海无边。度苦诱未辨。安得乐睡眠。是以当觉悟莫以睡覆心。于四供养中知量知止足。
    要。初者诸行至如论唯识第九曰。此十相者。要七最胜这所摄受方可立波罗波罗蜜多之相貌。具此七久方名度故阙者即非。论曰。一安住最胜。谓要安住菩萨种姓。二依止最胜。谓要依止大菩提心。三意乐最胜。谓要悲愍一切有情。四事炎最胜。谓要具行一切事业。述记曰。一切事业者。谓随右度所有事业。皆应行之成满度故。摄论有六。除初种姓。即菩提心中摄故。然无性引颂亦似证有中姓。云麟角喻无有六波罗多唯我最胜尊上品至彼岸。然对法第十一六度相中有五。安信菩萨种姓菩萨是心为依止。以悲导心舍一切时。所有一业即有五义史工相。然显扬第一亦有六义成度。然别化不能烦引。唯此认强具包诸论。论曰。五巧便胜。谓要无量无智所摄受。六回向最胜。谓要ＲＹ向无上菩提七清净最胜。谓要不为二障间杂。述记曰。无盯智所报受者。即第六不执三轮清净等。回向最胜中兴第二别者。彼有道心未必一切回向菩萨。此同清净胜中为离二障行工也。不为彼杂谓三时无悔等。右非此七所摄受者。所行施等非到彼岸。述记曰。总经由七所摄名度。不尔即非。论曰。由斯施等对波罗我一皆应四句分别。述记曰。有是非故一。一皆应四句分别。此一一自望即种烦福为四句。季非度不求菩提等是度非施随喜施等。亦度亦施等知。若不约种类福次第修者。施为三句。无是波罗蜜季。故余五度得为四句。前有施得为句故。若非次第者皆得为四句此中有三馑四句演秘七曰。上斯施等四句分别者。有三四句。如疏所明。又授。优婆塞戒经广作四句施四句云。是施非度。怕闻缘觉夫外道初二僧只菩萨等施度而非施谓余五度亦度亦施第三益纸民施。非度非施。谓二乘等所修五度。余度四句准此可量。问经论可可违。答。经据任运进修秒退增胜名度。论依具相爱不退加无加行以立度名。望义不同故无违也。
    要。然到彼至善巧三十九曰。云何菩萨施波罗蜜多。ＫＪ柁南。自性一切难一切门善士一切种膀求二世乐清净如是九种相是名略季（私曰。上如此但改终一字）衣九种相施名为菩萨施波罗蜜多。一自性施。二一切施。三难得施。四一切门施。五善士施发种施七遂求施。八此世他工乐施。九清净施。
    要。后者有三至一切唯识九曰。十次第者。谓由前前引发后后。及由后后持净前前。述记曰。第一解谓由前前此发后后。七十八解地法十一摄论等说。由布施等故不言。第二解及由后后扶持  净前胶。对法论说谓有持施。乃至惠能持定。上具尸季得清净。所以者何。由行布施摄益有情。由持戒故不为恼害。乃至如伽陀说。地角静臣而不历中彼说。演秘曰。论曰。谓由前前引后后等者。按。对法云。由篱患习舍施内外不顾身命。弃大宝藏受受持禁戒由护入。他所毁骂终不反报。遂能堪忍以能堪忍寒热等苦。加和示息发勤精进。精进方便证究竟果。成满静臣。静虑满已证得世究竟大慧。复次前前后后所持。由具尸罗施得清净。由行季摄益有情由具尸罗不为恼害。由忍力矿。是清净。由能忍受他不饶益。终不毁犯所学处故。由是故忍得清净。由勇猛力久处生死不以为难。能受众生违逆等苦。由静虑故精进清净。由喜乐俱能域工发善示无休息故。由具慧故静臣清净。若由无量门数数观诸法。能人寂静。增长三摩地。论曰。又前胶粗。后后细故。易难修习次第如是。述记曰。第三解参化说。于诸行中施行最粗。戒细于施。故次建立。乃至一切行中慧为最细。故最后立。
    要。二者体摄至应故百法论曰。善十一者。一信。二精。三惭。四愧五无贪。六无嗔。七无痴。八轻安。九不放逸十行舍。十一不害。唯识论六曰。应说信等十一法中十遍善心轻安不要遍。要在定位方有轻安。调畅身心。余位无故。有百法论曰。遍行五者。一作意。二触。三受。四想五思。唯识论三曰。思谓主造作为性。于善品等促心为业谓能取境正因等相驱役自心令造善。此五既是遍行所摄故兴藏褒决定相应。表无章曰。以能造作是思议故。业是造作故。唯取思不依余法。由此一切表无表戒皆依思立。唯识论五曰。云保为定。于所观充心专注不散为性依为精。谓观德失俱非境中。由定令心专注不散。依期便有决择智生。同九曰。此十笥者。施以无贪及彼所起三业为性。戒以受学菩萨戒时三精为性。忍以无嗔精进审慧及彼所起三业为性。精进以勤及勤及彼所起三业为性。静虑但以地为性。后五皆以择法为性。说是根本后得智故。有义第八以俗胜主为性。愿以此三为自性矿此说自性。若并眷属一一皆以一切俱行功行为性。
    要。三者用摄至切行唯识论九曰。十胜行者即是十种波罗蜜多。施中谓财施。无畏施法。施有三种。谓财施。无畏施。法施。戒有三种。说服力久戒。摄善法戒。饶益有情戒。忍有三种。谓耐犯害忍。安受苦忍。谛察法忍。精进有三种。谓被甲精进摄善精进。利乐精进。静臣有三种。发住静虑。引发静虑。辨事静虑。般若有三种。衣生空无分别慧。法空无分别分慧。俱空无分别慧。方便善巧有二种谓回向方便善巧。拔济方便善巧。愿有二种。谓求菩萨提愿。利乐他愿。力有二种。谓求菩提愿。利乐他愿。力有二种。民择力。修习力。修习力矩一二有种。谓力有二种。谓思择力修习力。智有二种。谓受用法乐智。成就有情智。又曰。若自性摄戒戒。定摄形臣。慧摄后五。若并助伴皆具相摄若随用摄戒前三资粮自体春属住故。定摄静虑。慧摄后五。精进三摄遍策三故。若随显摄六四。前三如前及守护故。定摄静臣。慧摄后五。
    要。岂唯阿僧企耶已后述记三末曰。今菩萨地瑜伽四十八卷说。初劫名波罗蜜多。第二劫名近我蜜多。第三劫名大波罗蜜多。此约汉罗蜜多别亦不相建。然初地忆产六波罗蜜一行中修行一行。初地已去于六波力蜜一行中修一切行。八地以去一切行中修一切行。
    要。如是颂言至刹那演秘七曰。疏处梦谓多年者。按。无性摄论所引颂云。处梦谓经年。寤央臾顷故进虽无量。摄在一刹那又西域传云。有隐士结庐屏迹。博习伎术究极神理。能瓦砾为宝人畜易形。但未能驭风云陪仙驾。开ＵＧ者占更由术其方曰。夫者长生这术也。将谷注学先定苦伟建场。命一列士搪长刀立ＦＹ隅屏息绝言。自错达暑求仙者中ＦＹ而坐。手按长剑。口诵神ＦＡ阇。收视反听达明登仙。是人既得由方而访列土。营求临负未主愿。后昨列士。先兴力难辛五负。违失一日遂被笞辱。垒我所得悲号巡路。隐土见。命数加重赂潜行阴备感激其心。列土屡求求次命以报己。隐士曰。我求列乐历岁时幸而会遇。寄貌应图。非有他故。愿一夕不声耳。列士曰。死尚不辞。岂徒屏息。于是设ＦＹ场受仙法。许事。坐待日ＥＴ。ＥＴ墓暮之后。各司其务。隐士诵神ＦＡ阇。列士按铦刀。殆将晓矣。忽发声叫。是时空中火下。烟焰云蒸。隐士疾引此人入池避难已而问成子无声。保以惊叫。列士曰。受命后至夜分然。若梦变事更起见。昔事主躬来慰谢。感荷厚恩忍不报语。彼人震怒。遂见杀害。更受中阴身。自顾欢。犹愿历世不言以报厚德。遂见ＹＴ生南印度大婆罗门家。对受胎出胎备经苦厄荷恩荷德忍而不言。泊乎受业冠婚。丧亲生子。每念前恩忍而不语。宗新各咸见怪异。年过六十而有一男。我时惟念已隔生世。自顾衰老此稚子。因止其妻令无杀达遂发此声耳。隐士曰。我之过也。此摩娆耳。列士感恩。悲事不成愤恚而死。
    要。然菩萨萨戒至本重。胜轻经曰。尔进胜紧闻记已。恭敬而立。受十大受彼经述记曰。总明得记也。世尊者能受也。大者出过二乘体用弘广。名之为大。大有容纳。收名为受即此十中分之为三初有五种明律仪。经二有四种明饶情戒第三有一一种明摄善法戒律仪昨断一切恶。菩萨戒内有四得者。亦依此义文中有二。初有一大受。于性及遮若轻若得根本随顺但悉坚持。第二有四受。唯持其性非遮非轻。唯根本非随顺也。于中有四。即四波罗夷。波罗夷此名他胜处。恶法损己名他胜处。善法益己名己胜他处何者为四种。一若有财法不得ＮＱ惜。二不得为名闻等自欢毁他。三有怨嫌彼上相和。四不得起大邪见谤无因查。亦此文中不依斯次从后向前说。欲明断恶邪见最重所以行象也。世尊。我从今日对菩提于所受戒不起犯心。第一总也。世尊。我从必至菩提于诸尊长入起慢心。第一明第四不得起起大邪见也。慢者自恃非他高举之相。今于诸于诸尊者一切功德尊之处不起慢心。长谓师长。有德之入亦慢无意。由此不起增上缘邪见见也。世尊。我从今日乃至菩提。然诸众生不起恚心。第二明第三不赐欢喜也。若有一人于我所生增嗔恨。矿云不起恚心也。世尊我从今必至菩提于他身色及外众具不起嫉心。第三胆第二不为名闻也。若怀嫉姑。得于他身色及外众具即是依正二报内外二果深生嫉姑。所有造作皆为名等。今既无嫉所作不为名等也。世尊。我从今日乃至菩蝗于内外法不起悭心。第四明第一不施财衍也。由持戒矿若内财衍若外财法物不生悭是矿不起四波罗夷也。
    要。若有不作至喜等经曰。若自杀。教人杀方便欠杀。见作随喜。
    要。第二句者至应知四十一曰。若为断彼生起乐欲。发勤精进。烦恼犯利弊抑心故生起乐俗。发勤精进。烦恼利弊抑心矿时时现行。如贪欲增。如是嗔恚ＮＱ沉睡眠掉举恶作及兴疑盖当知亦尔。
    要。若犯必罪至前句。演秘七曰。论依修前行肖作四句者。ＭＹ尔决择。领教则有宽狭差别不同。由此对法第十五中明其一行右前顺后二三四等诸句数也。故彼论云。一行者即问论法。更以第二法兴余法互相问如是。一一问一切法。如有问言。若成就眼处亦色处耶。设成就色处亦眼处耶。应顺前句答。余句相问答顺前后。及以四句如理应想。如是次第一一渐成如理庆说。顺前句者。谓于诸法中随取二法列互相问。依止胶法以答所问。如有问言若智亦所知耶。设所知耶。此应作顺前句答。诸智亦所知。有所知非胃余法。顺后句胃即二法殿相问。依止后法以答所问。如有问言。若的取说能耶耶。设能耶亦所取耶。引应作顺后句答。诸以取亦所取。有所取非能取。谓色等五境及法处除相庆二句者。说所问应二句答。中得有余。如是依蕴建立依界建立而发问言。若蕴数亦界数凤界数亦蕴数耶。此应作二句答。或蕴数非界数。谓色蕴褒蕴。何以故。无有一一摄色蕴相。或全摄识蕴相故。或界数非蕴数。谓法界。三句者。谓于所问唯三句答。如有问言若蕴数亦处数耶。设处数亦蕴数耶。此应三句答。或蕴数非处数。谓色蕴。或处数非蕴数。谓法处。或蕴数亦处数。成蕴意处。俱非者。谓法处。或蕴数亦处数。谓识蕴意处。俱非者。费力民客不有。四句者。谓褒蕴意处。俱非者。于蕴处中决有定不有。四句者。根亦相根耶。设成就耶。设成就耳根亦眼根耶。应钾句答。中谓聋者眼根忆和不舍。第二句谓盲者耶根忆生不舍。第厂句肯耳根忆生不舍。第四句除上尔所述可句。说所顺尔而答。以如是言述所问。如有问言。诸无常者皆是行耶。设当是行皆无不^2□。应述可答。所问如是遮止句者。们所问不尔而答。以不尔言。遮止句者。谓民问不尔而答。以不尔言。遮止所问。如有同言。蕴外诸行几谛摄耶。应遮止答。蕴外无行。
    要。以狂乱等至业故四十一曰。又一一切处无违犯者。谓若彼心增上狂乱。若重苦受之所逼切。若未曾受净律仪。当知一切皆无违犯。
    要。问若可至来际本业经下曰。佛子受十无尽戒已。其受者过度四魔。越三界苦。从生至生不失此戒。常随行人乃至成佛。若过去未来现在一切众不受是菩萨戒者。不名有情识者。畜生无民不名为人。常离三宝海。非菩萨。非男。非女非鬼。非人为畜生。名为邪见。名为外道。不近人情。故知菩萨戒有受法。而无舍法。有犯不失尽未来际。
    要。如契经言至为缓涅磐经六曰。善男子若有比丘犯禁戒已。憍慢心故覆藏不悔当知蛤名真破戒。菩萨为护法矿虽有所犯不名破戒本所受中本不失。设有所犯即应忏悔已清净。善男子如故。提塘牢决有孔水则淋漏。保以故。无人治故。若有人治水则不出。菩萨亦尔。虽兴破戒共作布蒴受戒自恣同其僧事。所有戒律不如ＢＪ塘空决淋漏。保以故。若无清净持工中之人僧则损减。纵缓叫日有增上。若有清净持戒之人益则损减。纵缓懈怠日有增上。若有清地戒之人即能个足不失本戒。善男子。停产弱缓者乃名为缓。于肝者不名为缓。摩诃蒴经大乘心不懈慢。是名奉戒。为护正法以大乘水而自澡浴。是故菩萨虽现破不名为缓。
    要。如契经言至得故大般若第三曰。菩萨应以无护百灰方便圆争皮罗密多。犯无相不可得故。又五百六十六曰。若诸摩诃蒴修学般若波罗密多则难行净戒波密多谓诸菩萨虽知诸法离而深畏众罪。如佛所说。应持净戒。修诸福业。乃至般若波罗多于小罪中应怀大惧。不兴同止。以世尊说譬如毒药我钞俱害谓诸菩萨虽勤持戒而不希求人天王位身离三过。谏无四失意免三愆。如是持戒不见我持不见上无二无别。自性离故天王。是名诸菩萨修学般若波罗蜜多能通达净戒波罗蜜多。
    要。谓百人至可得梵纲经下曰。光光非青黄赤白黑非色非心。非有非无。非因果法。诸佛之本原。行菩萨道之根本。是大众诸佛子之根本。古迹曰。此中光光谓诸民从喻则得名故戒虽名色。而非显形。以依善思分限立故无质碍故非色。无缘虑故非心。不离缘故非有。不奶缘故非无。以在有故。非因果法。以非无故诸佛本原。佛本原故菩萨根本。以兴因要作根本故。由此得从亦为根本。唯识论一曰。然俯思善恶分限假立无表。章曰。其别解律仪及处中一分无表心善思种子上有防身语国能及发身语善戒功能为体。又曰。其无表色实是无表。无所表示故而体非色。亦从所发所防假名为色（私曰。无表本者依种子假立。非如眼等质碍之色故曰。无质碍故以。受处引色者即功能也。非如心心所级虑之法故曰。无缘眠故非心）唯识论一曰。谓此或依发胜身语善思种增长位立。述记第二本曰。此无表色略月二种。一散无表。即是依发殊胜身语善恶思思种子增长之 位为无表。依谓所依。显假依实。殊胜思者简下中思不发无表。身语者显色义。发善恶者显性百无记。者不律仪业。增长位者痢前及后。谓加行时种未工。及后舍已。种不增长。今有善恶  戒时种子增长刹那刹那七支倍倍（私曰。准此等文不即缘故缘即种子也）。
    要。何者一仿至而生六十花严十曰。为现在劫无量无有边。如是等劫犹可知其数。菩萨初发心无量功德藏犹如虚空是分际不可知。去来现在世一切诸劫数菩萨于一念悉能分别知能于一念中彼彼悉觉知。欲得一切智发心愿菩提。
    要。如契经说至说法本业经下曰。自见已身。当查诸佛摩顶说示。身心别行不可思议故。
    要。如契经言至众生。不增不减经曰。舍利弗。如来示身不变。以非减法故。以非作弗。如来法身不变。以非减法故。以非作法矿。舍利弗。妈地身过于情理沙无边。烦恼所缠从无始世来。随顺世间波浪漂流往来生死名为众生。舍利弗。妈此法^2□厌离世间生死苦恼。弃舍一切诸有欲求行十波罗蜜。摄八万四千法门菩提行名为菩萨。复次舍利弗。妈此法身离一切世间顿恼使缠。过一切苦。离一切烦恼垢得清净住于彼清净中。到一切众生所愿之地。于一切介中究竟通达。更无胜者。离一切碍。于一切法中得自略名为如来应正遍名。
    要。护持既尔至根行事钞中四曰。然理在要不出三种。一者诸法性空无我。此理照心名为小乘。二者诸法本相是空。唯性妄见。此照用属小菩萨。三者诸法外麈本无。实唯有识此理深妙唯意缘知。是大菩萨佛查证行。故摄论云。唯识通四位等。以此三理任智强弱随事观缘无罪不遗。故华严云。一切业障海皆众妄想生。若俗忏悔者当求真实相。如此大忏众罪云消。资持记中四下曰。结告中。初结示据理深浅。由机强弱法量己分随力修之然未世ＮＱ鲜。逢利不堪于事行。况克意。于玄门三观微方于兹殆绝。呜呼故下引证。华严伸缩妆句示罪相一切者总十恶也。能遮善道故云障也。深广波腾故喻海也。次句示生处不了唯心取着前境妄想也下半偈示悔法。上句索机。下句示法。当求者示能观。真实相者。若约通叫上三理。若据经意别在唯识。故下云大忏也。本作端坐念实相。端坐是静缘。念即能观。如下结欢。ＵＷ经续云。众罪如霜露。慧日能消除。是故应志心勤忏。六根罪。上半示其功胜。下半勤其勤修钞曰。然则不忏因业。福是顺生。理忏妄本。道则逆流一出一入条然自分。遇两明虚实双显故诸行者并识自心。若乐罪进须修事忏若乐福时须修理观。理空浅。如上所明。记曰。劝修中。初科前示二忏不同。福顺生者人天有漏顺生死故。道逆流者三乘无漏道生死故。出入据所克之果。愚智即能修之机。虚实约所修之行。一一分对事理二忏浅深可见故。下正劝。文出心论。令自睹量乐罪修事者。转遇为也。乐福修理者。转纯为利也。理通深清者。利有强弱也。普贤经曰。一切业障皆从妄相生。若欲忏悔者端从产相。众罪如霜露。慧日能除。是故应至心忏悔六情根。
    要。如契经说至广说涅磐二十曰。云何亲近漏。一切凡夫肥取衣食卧具医药为身心乐。求如是物种种恶。不知过患轮回三趣。是故名漏。菩萨见如是过则便远。离若须衣时即便受取不为身。故但为于法不长憍慢。心常卑下不为严饰。但为羞耻障诸寒暑恶风雨早ＮＡ虻蝇蚤蝮螫虽受饮心夫贪不为身故常为正法不为肤体。但为众生不为憍。为^2□力矿不为犯害。为治饥疮虽得上味心无贪着受取房舍亦复如是贪慢之经示令居心。为菩提舍遮止结。障恶风雨故。受屋舍求医药者心无贪慢。但为寿命。为常命故。善男子。如人病疮苏□涂以衣裹之为出脓血苏□涂传为愈疮矿以药涂之为恶风故在深屋中。菩萨摩诃萨亦复如是。观身是疮故以衣覆。为九孔求索牄食。为恶风主受取房舍为四毒发求觅医药。菩萨摩诃萨受四共养为菩提道非为寿命。何以故。菩萨摩诃萨作是思惟。我若不受是四俱养身则三不得坚牢。若不坚年则不忍苦。若不忍苦则不能得修习善示。若能苦则得修习无量善法。我若不能堪忍从苦则苦肥生嗔恚心。于乐受中生翥主求乐不得则生无明。是故凡夫于四供养生于有漏。菩萨摩诃蒴能深观察不生于漏是。故菩萨名为无。云何如来当名有漏。是故如来不名漏。

菩萨一宗要辅行集下

    冀就戒本宗要之旨为散学者初心之疑励八旬有余之老力抄三藏所记之要文既讫。
    弘安八年二月六日西大寺沙门睿尊。
_
