No. 2358A 菩萨戒问答洞义抄

        律宗大小通别二受不同


    二受通别　二受不同
　　彼受行别　七众成性
　　南北异义　通别七众
　　五八分受　七众三聚
　　住前戒体　表无表异
　　互为各发　通别无表
　　三聚十支　三聚防发
　　别脱名义　无表名色
　　通别戒境　新古戒体
　　无表引果　总别不同
　　转成无漏　无居时分
　　无表倍增　安心持戒
　　真言用戒　净土依戒
　　天台非义　禅宗依戒

    夫大乘三学出过余乘矣。菩萨八正超越边际焉。若以茕见欲悟其要皆随妄欲不常真要。ＧＵ用萤情欲取其旨。俱麈染不知奥旨矣。爰仰见慈尊之教文。万行非他都流入于尸罗之广海。伏闻宗家之义林。三乘无隔同生长于昆尼之善根。然则八宗津区同洒戒水。二藏路异耀律灯。是以寄尸罗一门以明其义。约菩萨二受以述其由。而世渐浇漓。人稍淡薄。则毁尸罗而为法缚。指律津而为学小。如是邪倒不可称计焉。悲哉希受爪之人身而不知和之合。欢哉适值优昙之教文而不守好色香药之教。谫犹有余悲哉夫。标示数十之问端以息飞蛾赴之能。若万中有一理。愿垂哀纳矣。
    将释菩萨各有二门。第一总明菩萨戒相第二别破诸宗邪见。第一门有三。初明别脱一明总脱一明总别不同。初中有四。初正明总脱戒。三是总别不同。初中有四。初正明另脱一兼明表无表异。三明新古本。四明转成无漏义。第二门有四。初破真言未学邪倒。二除净土宗恶见。三遗天台宗非义。四摧恶禅邪情。
    第一门正明别脱中问曰。律宗是三乘中何乘。昆尼是大小中何法。若云大乘。天台智者判一代教以律教为小乘。大唐玄奘造三藏录以昆尼列小录故知小乘。若云小乘。瑜伽论并自余经论。菩萨则依学律部以为尸罗波罗蜜。则涅槃胜曼经十轮经摩耶经大集诸大乘经。智度论等（八十部者即尸罗波罗蜜）诸大乘论皆以为大。又上古先备皆持五篇戒。五夏间以律学为宗。彼等皆为小耶。者退是极。为之云何答。曰。此问甚劣。不足言之且依教文以助迷情。凡就菩萨戒有三聚。其中摄律仪者即是声闻藏所说戒相是也。则本论瑜伽中说菩萨戒相曰。复次当比奈耶略有三种。初律仪比奈耶聚。如薄伽梵为诸声闻所化有情略说昆奈耶相。当知则此。昆奈耶聚菩萨菩萨经曰。在家出家戒三种。一者戒。二者受善一者为利众生戒支何名戒。所谓七众戒。比丘尼式叉摩那沙弥沙弥尼优婆寒优婆夷占宗经本业经等文广故不录如是经论指七众戒为摄律仪。无别立菩萨律仪。若别有菩萨律可不指彼让五部律仪。故知律教是小乘。菩萨三聚中律仪戒全彼同。故菩萨为护摄律衣学彼部。则南山现释曰。若据在发三品。律仪一戒不异声闻。我一三异则不由涅槃开会直得顿大乘。若云教是小乘。菩萨不依行依我。律仪若不立依何护后二。律仪戒为本方有后二瑜伽明文。彼曰。此三聚戒由律戒之所摄持令其和若能于此精勤守护。亦能精守护余二。若有于此不能守护。亦科二不能守护。是故若有毁律仪中毁一切菩萨律仪当得者判为小。三藏列在小且依其教限乎自余经论说言大乘。依三聚之中律仪也。况唯受律仪一戒亦名别受菩萨。依受者呀有大小。发大菩萨心为大乘戒。发小菩提心为小乘戒。作法轨发邓全二乘同。依心为大。则玄奘以前古德皆别受菩萨。然当世律侣通受二菩萨。二乘永隔邮。云何不知此旨任舌谛大乘法。世有人毁式云小示。若依蒴遮尼经。谛三乘法俱定逆罪。定堕无间。小乘犹尔。况大乘乎。摩耶经说毁訾昆尼法减之相涅槃经说妈昆尼律是魔说非佛所说。文如是。可畏可畏。不可不悲。
    问曰。既闻律教是顿悟大乘。未知通别二受不同。请委分之答曰。凡二受不同源出瑜伽文。慈恩承之名通受别受。义寂和之号总受别受。名言小异义意全同。寂法师梵受。二兴余二别受。总受方轨七众无别。举意曰。总受者菩萨之三聚总受故。别受者律仪之一戒别受故。又受戒三乘共戒故。轨则大兴声同。即大僧大尼戒。白四羯磨成就。式叉沙弥等戒各有受法。通受戒不尔。大乘不共戒故。作法大兴二乘不同。七众列羯磨无异。但至随相七众别。谓大僧持二百五十并梵纲瑜伽等重轻诸戒。乃至近事女等例同尔。今约二受论者有七种不同。一通受是一聚能受故。别受是塞。律仪别受故。二能受是塞。局大乘故。则受是通。通三乘。故通受是为际通受故。别受是寒。局尽寿故。四通受是塞。局加行心故。别受是通。通生得心故。五通肥是通。自受从他通成故。别受是寒。局从他故（且依出家戒言唯从他也）六塞。局加行心中大菩提心故。别受受是通。十支通发故。别受是寒七支局发故（上胆多种通寒。总显。二受不同。至论得名。但由初句名通受别受）。
    问曰。通别二受差别受闻之如指掌。未审出在何文答曰。其证非一。翰墨无暇且指说所令。自寻。则瑜伽论义寂疏。表无表章其文甚繁用者自寻。又涅槃经但说别受门戒。于菩萨戒立二种戒。一受世教戒。二得正法戒。受世教戒者。白四羯磨然后是如是诸文甚多。恐繁不记。
    问曰。通别二受不粗以是。未知保时始东流。请具示之答曰。别受作法则佛减千年。至后汉明帝时腾兰初至。人虽杂未有归戒。跨及曹魏将二百年。昙摩诃罗依四分羯磨立十人受戒为始。六百余岁天台智者。华严香象。三论嘉祥。净土中导。律宗道云洪智首南山等。皆唯别受人。通受作法。大唐遍学三藏匿至五天。于那兰陀寺遇观论师传瑜伽始此法还震旦则授基法师。其后我朝昭和尚入唐受此法归朝弘之。虽然唯在家非出家法。亦不相续幻又龙兴寺大和尚渡海虽大僧受始而洒上续爰近来兴正菩萨悲此法陵。则依瑜伽论说慈恩所释。祈请好相。四人一时以自受羯磨自誓得戒。上人则第四也其后渐渐入地人其数不可称计。故当世受戒之通受为本。兼行共门之别受。
    问曰。通受自受从他。论文许之。自誓授人道理可尔。别受不尔。瑜伽曰。苾刍非自受。从他简择故又三乘共入轨则同于志搠。既不许自受。菩萨正行。而当世常行另受民成之戏佛法减戒体成成人我者坤有无有一人。从有一人。边地五人方得行之。况一国都无。而退受自受。则行别受恐不能成。若不成之为何为。答曰。谅如来难。但戒体不成之无用。今既授之知成旨故。则如来入减之日。阿难请问四事。其中如来入减后以谁凭师。佛曰。波罗提木叉为师既自誓成通大受戒故。互为和上羯磨文牒波罗提森叉为和上。既三聚中摄仪兴别受戒同。而以彼戒为和上。理有何妨一又别受本成就种种灵相保足疑虑须仰信之。一受既成。后后授之理。有何失矣。
    问曰。大乘三聚中摄律一是七众戒此理难信。南北俱不许。何瓷立新义。先南都古德护命勤操灵仙修圆等义七众性居依律地则受七众。七众性成后以三聚谒磨。成菩萨戒。全不为三聚中律仪欠北岭义者。昔弘仁年中。传教大师以四个条事奉申。其大意曰。直往菩萨最台行不受二百五十小戒。唯受十得六八戒而成大乘比丘僧。梵网所说则此戒也。是名圆。此圆戒中教不交于五篇七聚。彼戒一向小乘戒也。久修菩萨为利他故假受持之可有兼行。直往和必不受之。我山欲受圆戒成大乘僧两寺既不许。今立如是义岂非新义答曰。此条南北诤。未学焉判断。且依相传义以明之。既一代决瑜伽不说摄律仪。全让五部律藏。修多罗带意趣。论藏决判疑情。若别有大乘摄律可论文不指上五部律藏。但古德言性成。如遗疑抄比丘性作二得。一粗显极成。谓别受戒也。十方三乘凡圣尽和合。僧义尤显。二微细泞。谓通受民。十方大乘凡圣尽合。故虽名益诸二人不和同。其义更幽。古备且依粗显极成性。不遮细甚深得。若不尔受戒现在教文。先贤何不见。次于北岭义南都寺怕不许之。其大旨。唯受十重六八戒成比丘性。释迦法中都无此法。智论曰。释迦法中无别菩萨僧。则律藏所制菩萨摄律仪。设虽直住为出爱戒。必受此民大比丘。偏小者误之甚也最澄师救曰。瑜伽梵纲受法同。瑜伽菩萨戒藏通菩萨戒。梵纲菩萨戒。同菩萨戒别圆菩萨戒。藏通菩萨犹杂小乘。以声闻戒为摄律仪。别圆菩萨一向大乘。唯受大不交小也。故戒有三。一唯小乘。谓四分等篇聚戒。二上通小乘。谓四分等施展聚戒。二上谓三聚戒。三唯大乘。谓梵纲经十重六八。法华安乐行品所明民。明自问曰。若以同等成大比丘僧。有愿无愿不同云何答曰。受久名比丘。新受名沙地南都坐比丘末弥上此义大误。则天台玄义云。菩萨持性得讥封闭我差别。自求佛道性得则急。为化众生讥是急。小乘自调性是急。不度他故讥谦则宽。菩萨具持两种。故名大乘戒。又曰。别圆两教专于梵纲。若出之有菩萨全用白四羯磨上况经论十戒止观配五篇等戒。随天台从惠光律师受大光丘戒。宗家之智者即以如是。未学之传何致妄判。依法不依人者如来教敕也。仪义不依文者大乘之大纲也。何依澄师凡解难经论圣说。凡圣相望依对示可依凡。何引彼非义难今正义。水火相违。宜弃之矣。澄师难曰。西域传中曰。西天有三寺。一一向小寺。二一向大乘寺。三在灵行寺。传教引彼配今三戒。若不分三戒依何解三寺。故知正久一又多大论教初心菩萨曰。忽共二乘不同住不可同食。不可同路。读诵者讯诵大乘。若说法者演说大乘以此文右是正义故我山不依行律不可同住等答曰。此杂非也。先西域传既停产弱分三品。或不分三品。若云一向小地一向大地大小兼戒寺似小证文。既文云乘。何妨戒同。次引正经文以为引证先问曰。经说淫俗则是道。则依文应行淫耶传教人曰。不尔。经由理门非方行之例难云。彼既尔。此亦应尔。经遮小乘则遮小大乘人心。遮小乘心。遮小乘着。更不住在乘心为三聚中摄律仪受持之。况南都僧众兴大小乘人丛不同住。不同食。不同路不发小乘之心。不着小乘之学。不修小乘之因。不欣小之查。何违经文。经含意趣。论决意趣。保由带意趣经文舍一代决判论若依文取义。由无行经起三毒。由般若经起恶空。彼苦依义不依文此亦应尔。一取一舍。岂非矛尸Ｒ便澄师非只人。定大权示现。弘教主人难思方便。而末学由彼不乱圣。言约彼显论以解大僧。只形同尔分也。南教坐沙弥上。方数欲年则可就形同中。约新旧分有愿无愿。甚通漫也。
    问曰。通受七众方如别受七众。但于作法时限有差别。若同五众现显。在家五八通受作法其相云何答云。依相传义。授结通受作法其相云何答云。依相传义。地缘十得时。纲前四重上说具轻懈酒则为则受五戒。则摄律民。次说的理等方为五聂碚摄生。好相十重时。又先五上说具昌戒后三为通受近住。则摄律你也。次说后四重等为方为摄善摄生。则七众备。
    问曰。通受五八有分受否答曰。虽有异义。若依补行文集御议事虽为初根引接许之。依戒体不可成。俗成戒体必具受。章文云。其或期故人受。亦非主闰引接之故既言其菩萨戒宽过七众初位者则别受五八也故知不可通受五八有分受本来许分受为初相引接地右据理依章释虽义往往以此为实义（私曰。为处中应有无表。由思有无表故）。
    问曰。菩萨七众俱发三聚心方发得之。既事近住皆以如是。若尔受近事戒应成成七众之戒。若言不成戒体则不依愿。唯识论然依思有镜。焉有不依愿成体若言成无七众别。若违可名犯戒。者退难判。请为决之答曰。此难非也。依总愿发十支众一同。依别愿成七众差别一切皆尔。故遗抄就愿分二重。一广大总愿二当分别愿。二重必具足无失矣。
    问曰。通未入僧祇之位。以  法俗菩萨提心成体否。若亦局之入僧祇之位以深固大心方成无表否答曰。大心方成无表。宗要释菩萨戒言。尔时于此解脱分心。由羯磨缘得菩萨戒解脱分者资粮位也。故于录代机根。薄地凡夫都不可有受戒义设虽受或东可成本依和上御义此义不尔。即上卷古迹分释言。上卷传上贤对让行。下卷传初发心外门戒行。内门者已入僧祇。则十住已上菩萨也。外门者未入僧祇。则轻毛十信菩萨也。若戒法局已入僧祇。上下俱内门行都无外门行又本业经说。十重满足方入初住满足则轻毛。方入则忆入僧祇。若戒局内门满足何位登佃只始受无入僧祇。若尔建满足方入说以此二文证。受家轻毛将即明也焉。次于宗要文论藏常废立以资粮位言银部分。虽然杂集论中说四种顺解脱分。其中依凭顺解脱分者。即善法欲菩提心位。何以解脱分言局已入僧祇。古迹宗要一师制依。岂有二文违。文业梵纲一民说宁为矛ＳＴ说。故知轻毛位以善法欲菩提心得菩萨净中是得意粗无疑难。
    第二兼明表无表异者问曰。就理得米简粗以如是。未知表无差别。请为明之答。表无表具如表无表章。今为新学略而引之。表者三业表。则秧事意。章曰。成业论瑜伽等说。有三种思。一审虑思。将发身语先审虑故。二决定思。起决定心将俗作故。三动发胜思。正发秧事动作中（私曰。此文于意表开二种夜校。于动发合身语。依起业次第故）唯识论曰。能动身思说名身业。能发语思说名语业。审决二思意相应故动意故说名意业（私曰。此文于意表合二种。于动发开二依废立镒第故）。
    问曰。表义曰。何答章曰。表谓表示。表自内心示于他故。成业论曰。何故名表。此能表示自发业心令他入。为显此义故说颂曰。由外发秧事。表风心所。譬彼潜渊鱼。鼓波而自表谓身表者。乞戒时先礼拜三返是也。语表者。三返乞戒是也。以身语礼拜乞戒表示片面人受意令知和尚。表者则显义也。故言表自内心示于他故也。意表者则审决二思也。义灯曰。问。表义云何。后思表前思名意表业。又思见分及自证分更互相表名为表也（私曰。烃以审决二思相对为表。后秋能说会道一国四分见分自证分相望作表义。就是有种种料简具。如周抄）虽审决具意表定。意表体则民定思。十业道曰。决定一思为意业道。不电业有重发故此三种表俱取最初一念为无表所依表我灯曰。于初刹那正发知语之思。或俱时发。或前后发。俱时一一种。前后各别种。皆于初上立（章释意同故略之。就此有重得义。如别纸抄）有义以正将动身语只前念  则定表本。若依相传义。取正动身语阳初俱时思为表本。及解灯文二差别更寻。若此表戒时不发菩提下。则乞地心有上中下也。是依相传抄记。从他如是。若自誓受者。瑜伽曰。若自然受者唯有意表业虽章有二我。繁故略之。次无表者亦三业无表。则身三语四意三也。翻表戒故名无表。
    问曰。就表无表名有三业。若尔一一配当之。身表发身三无表。乃至意表发意三无表。若又一表上各具三业无表否答曰。此条异义住住。有义三表各各配三业无表。其故身菩翻身恶。乃至意善翻意故。身表立防身三无表。乃至意业亦尔。章文言然意无表百百色性。则明证也。若三聚各各各发。若依相传义。三业各各十支则主十个无表。正如行灵防十恶有何失。理文下颇每。且兴少分以破彼义。先道理者。身行礼拜时。但不思防身三计。艰决定思时。但不念防意三计。俱发三聚心断恶谅宽。故三业各具十支又表无表章就意业无表发不发列三我。其内第三电来不发无表。若如各发义。第三师但立七支无表应不立后三无表。若尔三师俱大乘师。何阿十支以此道理故经为发。次引文证。义灯曰。意业之中十善十恶发无表否表无表章曰。大乘唯意表发杀生无表略纂曰。若从他受。或由身发七支。如往师所等或由语发七支。如发语请师等崆峒记曰问。央业或唯语者。灯六十支答。互立无失。不现者应不可得戒开宗记曰由身表业发语无表如是文证颇以繁多。何依一处文以乱多文。以是故知互为发是正义。若尔然意无表等文云何会之答曰。此义即闻。保设得重问。自元分兼正故。记十支。正各发。是故依正今言然意等。若不许嫌防道理。已前诸文云防言然意。若不许记道理。已前诸文云何会之故知互为发道理之文证谅以繁多。须弃管见方仰大矣（忆前各发互为发略明如是。就此有得重料简。逢门他门义理为别如别抄）。
    问曰。就通别二我表有差别否答曰。尔也。受三乘共戒故。无表则七支。小乘不制决地故。章曰。其苾刍苾刍尼戒。唯有身三语四七支律。苾刍等心意乐普遮色性罪故其勤策勤策女及正学近事近住皆四支。身三语一。谓不妄语法。令其渐学。意乐未普不受多。此四性余为防此非虽有体（私云。南山大师七众戒体同。慈恩大师为分有愿无愿四七不同）通受大乘不共入无表则十支。大乘以意地为本故。章曰。菩萨律睛支故。色支唯七。后三非色（私曰。就后三非色文异论往 往。上辊纸记）。
     问曰。记十支。就戒有三聚。若尔三聚各各具十支。将亦以十支配当三聚否。
    答曰。若诊相传义。以十传义。以十支本当三聚律仪则七众戒。彼戒七支为无表故。以前七众为摄律无表。言时身语胜故。摄善摄生以后三为无表。方善时意地胜故。
    问曰。就无表有种类差别否答曰。有义俱我表。摄善摄生  防后二障为戒故。三聚俱防恶若相承义。就无表有二种一防恶。二发。章曰。其别解脱律仪及处中一分无表。以善思种子上。有防身语恶戒功能。及发身语善或功能。及发身语善功能为体故知有善功恶二种无表。
    问曰。就无表有二种方始之未知十支无表二种中何答曰。依相承久有二种不同。一义曰。十支俱防恶也。发善彼上总提之。一义曰。前七防。后三发善（忆上二义。何俱相传义。任情取舍但我犹以深欤。别受通受人亘无差别）。
    问曰。上具明别解脱戒。未知别解脱名言云何答曰。表无表章云。别别防非名之为别。能防（义灯旦思种别能名为能防）所防（七种过非名为所防）皆得别称。律谓法式。仪为轨节定二中总脱戒。总出非故。作法仪名别脱。别出非故矣。
    问曰。既闻别解名言。保无表名为色。
    答曰章文说色义言。其无静以实是无表也。无所表示故。即体色。亦从所发（私曰所发者。则身语表衣思勤作思是能发。表戒则所发也）所防（私曰。十支由前七。是则所防也）假名为色。义灯曰。身语善恶无表。体是色性。而无变厚。不如五麈实色有质碍用既兴色类异故。十二处中色处不摄。唯别法处中受所引色摄。
    问曰。通别二受境宽狭其义云何。答曰。通受必不可说不可说三行大世界为戒境。别受不定。发大菩提心受之成大乘戒。尔时戒境则宽如通受无异。若发小菩萨提心受之成小乘戒尔时境则狭。但以一大三千世界为戒境。
    问曰。别受一乘共戒故。轨则作法兴彼同。故经支类俱发攻支。何至境有不同者。答。此难不齐。十在具知。小乘意乐劣故不制意来。故戒体同七支。戒境所不同。小乘计一大三千界外无世界。彼若不可说。彼戒境亦不可说。宁俗知有他三各界对彼作非。若愿不作。戒境岂局一大千。大乘既可说故戒境宽。彼大乘叵不许不可说。戒境俱狭。小乘若许不可说戒境则宽。知不同。何得例难矣。
    第三明戒体者问曰。戒相如是。未闻戒体何者答曰。戒体是下诤论。今具出两义方  决疑怀邮古义则有二别。天台智者大师义记曰。不起而忆。起则性无作假色彼师意以法性法身为戒体。法性自元不起。法民性名不变起如。故言不起而已。处生随缘作动现有为众相。是名随缘真如譬如水波。水是湿性。湿性不随缘。是譬录不亦真如波是举动。举动动亦不离湿。此喻随缘真如金錍曰。万法是真如。由是不变故。真如是万法。山随缘故戒是地我作由作。作是动用。动用名随缘真如真如虽随缘体必理不起。水随风湿必不随缘故以法性为戒体。次南山大师业疏曰。（出三宗戒体中。说圆教宗戒体文）成善种子此本也则以种子为戒体。随济缘记释言。结成种子自为戒体探大民立之旨成种子戒体之义。有义南山大师以肜本为所存之实义则在解释。述种由思生。要期是愿约尽形。形终成谢必不见以种为体。随允堪记主释以种之上防非为体。加之体用两增西在诤论。用增为正新家所判。祖师设虽旧家。何以正义为立义哉。故知用戒体（忆上义互引文证。虽难是非。疏语文明言成善种子此戒体也。记文具结成种子处灰戒体故知种子戒体是正义允堪释用不体时）次明新家戒体。是以防非上恶用为戒体章言别解脱律仪无表。以善思种子上有防身语恶戒功能。及发身语善工能为体则止恶功能兴所熏种不即不离。不即故用戒体。不离边应言种子本则南册种子戒体兴新家颇近。知各空（忆前义理依相传俱记之）上来三家戒体文徊如此。依相传义以新家为本。学者更寻。
    问曰。戒无表既思上法。法不因果。论假法如  非因缘故。经光乐非因果法。故戒法不引当果。若尔由引果诸教明之。二文相违基仪云何答玩表是法非因果法。性相所定故无表不可引果。又虽无表当位不引果。为思种成满业引故无失矣。
  　第四明转成无满者问曰。古迹云。由此菩萨入初地忆舍有主戒受无戒宗学者以此名成无。其义云保答曰。就此学者各存一义。有义曰。菩萨入道时。有漏种上无表如本。又无漏种上生无表运运增长。故云舍有戒受无民。非谓以师僧缘更受。
    问曰。入见道时是无表十支欤。又有漏种上倍倍分欤。若云十支者。依保受缘始生无表耶。若云有漏倍倍分生无种上者。有漏种了圾僧长。保新无漏种上前倍倍分生耶。不许移故答曰。自本依无漏四种是缘无漏种上生有倍倍分立义上者。何如是难耶。
    又问。既云舍有漏戒受无漏戒。何尚有种上无表增长耶。云舍主。答曰。自本言舍有二义欤。一云。一向永弃舍譬如储新衣服故衣服舍之舍言录后义也有义云。菩萨入地。有漏种子上无表全移无种耶。故云舍有戒受无漏戒。是虽无义体漏无漏无别。望种子尔云也。然漏  上法皆迫系缚无。无漏种上法返之故有小睛。譬如树叶春青秋黄其体全同。初发心发发得无表直至是。因果大异其体全同。唯我表也。章曰。别受戒至佛查围主成圆满无之法。则是法义。
    前义难曰。由保舍缘舍有无表耶答曰。如是难者入。见道时依何受级始生无表耶。
    又问。全转  有者成无漏者。入见道时无表支分云。何答曰。中行后念一万支见道初念来二万支呆僧长也。
    又问。何异余法如是。此戒法初发心法直至佛果哉答曰。如是难者。何异法有有哉。此恐未辨戒法建立如是难欤。梵纲经曰。众生受佛戒则入诸佛位释云。佛位有二。一发心痊。二行果满位。今入初故发之愿无不周圆。兴佛无异言同大觉。如契经云发心全期佛果故。此防非能三贤十圣之间渐渐劣附胜。有何失哉。
    又问。殊余法言增长条此亦不审不律仪处中俱增长。不要期布施等可云至佛果哉答曰。不尔。不律律仪等皆命终舍。云何相例。
    又问。舍有戒受无漏戒。言望种子尔云事。无穷会释也。答曰。逮逋受舍之亦以胸忆料简欤。
    问曰。此二义中何正答曰。宗在中有其谓。保定之。虽然叵依相  以后义可为的存之。虽然若依相传以后义可为所存之实义。于无漏有减转齐二义其内以转齐为正义。例彼思此后义有眉目。
    问曰。转成时分云何。答曰。一义云。决择抄意通别二受俱至佛查。成无得章衣（依地有无中其义见）故知至 民无若至要转成无。若产古迹方初人地忆转成无者。答曰。古迹出分得久故无违。一义云不用决择抄章出转成 分不云。初得若依初得则以古迹为定迹出通受。别受例同可得意者也。一义云。决择抄由别受以释受未分明古迹依受受以释。别受不分明。故知通受入见道时转别。受至传果传。
    问曰。以何不同答曰。虽通别共菩提心上所作。能别相望通胜别劣。故劣至要。胜见道转。
    又问。何故个大乘戒。通胜别劣答曰。通受三业通防故。唯局大乘故。别受返上故优劣不同（乃至三义。学者各有其谓。更寻）。
    问曰。上业具明无表倍倍增长。乃至见道转成无漏。未知倍倍增长样佑。答曰。就此有异义。一义云。初念十支。第二念二十支。第三念三十支。第四念四十支。一义云。初念十支。第二念二十支。第三念四十支。第四念八十支。如是名倍倍增长。伦记释不律仪云。次念增成二十。第三至四十乃至无边不律仪如是。律仪岂劣彼故知第三念四八十支。又鹿岛大明神御悔以后义为正。故取后义可为所存之实义。
    问曰。戒如是甚深无碍。如是妙戒受持之安心云何。答曰。安心者则住无相智。以生法二空亡三轮盯无增能持不拨怨离空有二边。离有空中间以不护圆满净戒波罗蜜。如是安方如持戒。若著有相持之如澄照大妥释持戒返成凡福行。如无在所释。次戒更得犯戒名。若有问者将以此义可答。此哪诸师所释恐繁不记。新发意意菩萨方住此持菩萨戒。
    第二门破诸宗末学邪见问曰。世有真言未学。难破曰。四个大乘是三妄未中理未圆。我宗不尔。三妄永断事理俱密。故持头戒甚非佛意。三世诸佛心佛民等正觉。故须弃显戒。如是邪道遮眼前。云何破之。答曰。戒是浅法。保大日经苏悉地经。并一行阿阇梨疏。大师御诫勤尝持经文云何消。今具引之。大日经云。若了信心。生种姓清净。恭敬于三宝。深慧以严身。堪忍行。如是应以。余则无所观一苏悉地经曰。我今当说阿阇梨相。一切真方由是得故。其相谓恒依法住不行非法其大慈悲怜愍众生深信大乘。设犯小罪犹嫌大怖。身口意业善须调柔对示动经云。整其三业不众罪。亦不新近诸余恶人。作护摩事速得悉地尊胜陀罗尼经云。当先洗沐着亲净衣。白月圆满十昌。持齐此陀罗尼其千遍。短命众生还得增寿。永同苦。一切障悉皆消减底哩三^2□经曰。若修行者。菜食长齐满一万遍忆一切事法皆得就大轨大云。常大乘法住。于菩萨戒恭敬阿阇梨。以戒常严人此相。方可为传受大曰经疏云。若真言行人不晓如是戒则具言身持密印心住本尊三昧。具修净第仪戒供养诸佛云何得名菩提埵耶。故经次云。是故族姓子。以受身语意戒得名菩萨又曰。汝善住戒者。如护身命护戒亦如是。应至诚恭敬处对尊足。所作随教行。勿生疑虑心苏悉地经疏曰。由破五戒三障了起也大晶经供养法疏。净命者小欲知足之行相。胡语头陀。具有十六。经论隐显故说十二十六。衣四食六处六（是十。私曰。有下丁余）又曰。所共养有三。一者外供。说服力时花饮及烯灯庄严道场等也。二者行供养。谓如说奉行及礼拜持民三理供养。谓心体无外攀缘也又本师御遗诫云。语诸弟子等。凡出家修道。本期佛道呀宁到必为密二教坚因  持清净戒莫犯。所谓显戒者。三归五主声闻菩萨特等戒。四众各有本勤劳秘戒者。所谓三中是诸戒十为十善身。身三语四意三也如是诸戒不具足慧眼暗冥。如自意如护眼命。宁弃身命此戒莫犯。若故犯者昆弟子。我亦非彼师。兴彼泥团折森何是若随我诫。则是随顺三世诸佛诫。是则佛说不是我说奉和此表修和一尊三昧地。速超三妄执证三菩提违我教则违诸佛教。是名一阐提。长流苦流何时得脱我亦永共住语明文如是。何为饰己人非任舌谛法。则如御诫一阐提。长无出期可畏。非哉夫。
    问曰。以戒不为闲务。但自持三昧耶戒上。保持显教诸戒盖此谓也答曰。若实持三昧耶戒。不融三业非无谤显戒。谅如所责。但身十恶。口言持三昧耶戒如是之人岂名佛子。如御褒则是泥所本方行相违戾是佛法罗刹又纵持三耶戒和可持显戒。以保然知。大轨文云。以戒严身弟子方可为传授。
    即传授已前简受者机。言此戒严身。则知显发应摄取当取已前简受者机。方尸罗净无缺。则是持显戒为真方机又大师御遗诫支。必为密二教贤固受持清净戒莫犯必须二教之言岂只密教则知必须具两戒若唯。必须之言云何可得意三又曰。如诸戒不具足慧眼暗冥夫明言诸戒不具慧眼冥。若但戒。主如是诸戒。故知具两发旬佛子如怪繁多。且引秒分以为指南。后者更寻。
    第二除净圭宗恶见者。问曰。世有不学愚痴净圭宗者。若人资众。口诵名号诸恶悉除尽故作罪无过失。若怖异过名疑本愿。若疑本愿则不得住生。故不可持戒持戒是住生障。疑本愿故。观经下品是明证也此义云何。答曰。是则谛法阐是。必随无间罪人。何及反答。且此所依经说慈心下杀修十业一第二业云受持三旭个足众戒不犯威仪又上品上生。云慈心不杀具诸戒行又大经说上品。云舍家弃欲而作沙门又观经中品上生。云若有众生受持五戒持八戒齐。行诸戒不造五逆无众过患又中品中生中。说言若有众生一日一夜地呀齐若一日一夜持沙弥戒若一晶一食物地具足妻仪无缺经文出机品品。如是出机竟具说来迎信。委如经文。繁故略之。又善志和尚御诚曰。吾持诸禁戒不犯一一戒三衣如身皮。玩瓶如两目三十年不眠。专念阿弥下万遍弥陀经十卷。决定顺次生极乐上品上生。未来世比丘不持戒念佛。舍戒往生则难得。譬如有小般。第六们大得石。浮大浪波海。向大恶风暗有力般。破在重石。生死大海波。着岸万之一。守禁昆譬如一大般。乘轻小沙石。无浪海顺风。之以彼或念佛尔。我生涯所作。则亦复如是（私曰。以此文下上戒非往生障。破以住生障）言五逆是往生极乐。虽有五逆等无量无数罪。若寻常之者忏悔先业。若临命终时自今后不作。如是能忏悔。念佛乘愿力。必得竹西方极乐世界中。即念亦所作。即作亦即念。无至忏悔心。万之万不生吾凝及孙弛。及末代弟子能守诫。如两眼乎（私曰。以此文会上正三品证文）秀舟赞曰。到综安养国。念佛戒行必回。戒行专精诸佛赞。临终花座自来迎又曰。上品上生凡夫等。持戒念佛诵经专一切时中常勇猛。临张坚众自来迎又曰。上品中生凡夫等。读诵念佛诵持戒。一日七日俱回向。临终圣众皆来现又曰。中品上生凡夫等。遍学声闻缘觉行。戒定慈悲常勇猛。一心ＲＹ生安乐又曰。中品中生凡夫等。一日一夜持众戒。回此戒福善根力。直到弥陀安养国又记法门引般舟三昧经云。佛告陀和。持是行法。便得三昧。现在诸佛悉在前立。其有比丘比丘尼优婆优婆夷。如法行持戒完具。独一处止念  西方阿弥旨。又曰。自行者俗生净土。唯须持记佛诵弥陀经往生要集云。观佛三昧云。此念佛三昧。若成就者有五因缘。一持戒不犯以此功行佛力故。疾疾得见无量诸佛又云。同经云经。以将戒。故见旬面如真金镜了了分明又云。大论云。佛如医五法如良药。僧如瞻病人。戒如服药禁入知设服法药。不持禁戒无由除愈烦恼病患又肌舟经云。不得破戒在如毛发又云问。佛自减罪。何必坚持戒。
    答曰。一心念诚如所责。然尽日念佛。闲检其实。净心是一峡谷。其余皆渴乱。野鹿难系家狗自驯。何况自心其恶几许乎。是故要当精者持净戒犹如护明地珠。后悔保及。善思之散善义曰。一明宝华寻发此由地精强故也又纽高们传曰。善志持戒忏毫不犯又广忏悔文具十恶永断相续。繁故略之。如是说文散在经释当以此文以惊邪情。戒是往生障以前诸文云何消之。如诸文。无戒主生障见。为免己非勿谤正法如四十八愿除诽谛正法罪人。如中上中中。临 终化佛赞受持禁戒之善人。经俱分明。邪情宜舍矣。
    又难曰。戒地。故不学之。以何然。和尚序分义释大王八戒是大经文云何答曰。汝以和尚释为指南方充问难。我亦如是。以善导释为证文则摧邪林。先大王八戒是小乘之戒。以何在。经大五证果言增者阿那含。知是受者小乘亦止连阿难说授八戒。则知能授亦是小乘能所俱小乘。受勤劳要大。亦经言日日如是。则知二乘共戒。通受岂如是乎以上业三文证。小乘戒明。故言戒是小缘。次遇小释文此亦非证。和尚释上三品言遇太凡夫。而彼下般舟赞曰。持戒念佛经专读而彼下般舟赞释曰。深信因果莫生非又大经说上三品言舍家弃俗而作沙门戒法一切小乘何指上三品言遇大又以遇小得戒是小法。定及慈悲亦小乘。中品上生中有戒定慈悲故。若一切空定慈悲小乘大乘中无定学慈悲。若方定慈悲通在一。戒亦尔也。何勤劳一小法余能大小又一切地小乘。如御遗诫可言劝小法。如和尚行言学小人。和尚若小乘汝亦小乘又上品上生下释曰。言诸具行者。若约人天三乘之器即名小右。约大心大行之人测名菩萨故知戒同式春依心有大小。不南法依机分大小若一切戒小乘止文云。何消又曰。然戒即能持五乘三伸缩之持则知依心通大小。若但局小此文云何消如是道理文证谅繁多。何依一处文当谤一代说。
    又难曰。戒上法而是世善。以何何知然。住生十因云。一日一夜的八齐地沙弥戒。此等世善尚行和﹦往生戒法则世善此文将明答曰。此文无违。凡就戒有种种别。若期人天持工等是名世善。若愿三乘圣道持之诸戒则非世善又虽愿三乘圣道。若有相受持之则名世善。若离执则非世善。又离执心则非世善又虽离搪心。大以人法二窗户发三轮相。则二搪俱发故非世善。小唯以治人执法空未立。故戒罪二全是法执。故大乘二具亡当。名世关头中。例如别请。虽小教许之大乘不。故以小乘。望大乘。言别请是外道法。七佛无别请法（忆上梵纲经说文意）虽大小俱内教。权实相以小为外。此亦如是。若离执者何出世善权实相望岂无别。又六度俱非世善呀右离般若智前五波罗密皆名世福大乘犹以如是。小乘岂百世善今十因以方世善。则当第第三义。以保知然。一日一夜持戒中品中生业因。和尚释彼言遇小凡夫。则悄观所释以小戒言遇小凡夫。则悄观所释以小方世善。若一切世善保别言一日一夜。既在此言故知中品生。何用世谷言芝能一切。如南山大就戒立三门。第一凡福行。第二凡罪行。第三行圣行有相之戒中凡福无相之中行圣胜他名闻贪着利养号凡罪。故知世善言不通一切。又和尚三宝库来下。第一之是是世俗善第二福者此名戒善疏第一世善上立第二戒善。故上古判文。十因解释善。何由近代十因弃上古判文。十因解释用不依时。从不同之亦无违失。况又无违保及疑问。右通方菲事水消矣。
    第三遗天台宗非义者问曰。世有天台末学立义云。戒体是法笥。法笥永不失。故杀一切生其戒永不失。故名一得永不失戒本业经云。菩萨戒有受示无舍法。有犯不失尽未来际经文如是。故遂不失。此义云何破答曰。此义大误。梵纲义记曰。次论兴废者。初菩萨律仪。方便求受。其体则兴。若舍菩萨愿增上心犯其体则废物者失也。若戒永不失。义记释文云何消之亦正观中犯五施展戒中破器劈  略之如本业文少比心证则彼经亦曰。十得有犯无悔得使重受又曰。一切菩萨凡圣戒。心心为体。是故心尽戒亦尽。心无尽故戒亦无尽上来三文同一经文。宁有相违。至汝证文宗要委释。今略引之。彼曰。小乘向大有应舍法。舍菩萨戒无应尔故。亦菩萨 无无余我有总尽故保执一处文处文乱一代说（若依慈恩意缠言不失则由中睛不失。非遮上注也）缠舍戒余文言戒。则信念有上缠舍戒非遮中下不失敢。次以法性本为证是亦非三轮忆上谈随皆真如故有为众一是真理。离真无法故言起是法性起。减是法性减者。有为众相是真理故无假生减。戒亦庆尔。彼叵有生减无作何无生减故知天台得法笥戒体。且随缘以谈。都不遮失戒。义记文明。不可致邪义。况亦示性本过所不许。强立私义不足可依用矣。
    第四摧恶邪情者。问曰。禅宗学者问能曰。律是小乘。亦是法缚。我过不尔。顿悟大乘不修小乘之法教外别不学文之教。随达磨大师血脉论曰。除此心外终无别佛可得自心是料不得将佛礼佛。不得将心念佛。佛不诵不经佛不持戒佛不犯。亦不造善。若欲觅佛凶生。即是佛。若不见性念佛经持齐持戒亦无益处。诵经得听明。持是生天。布施得福报。生佛终不得也故知持生天为至极。终少是佛此问云何答曰。大小事如上具明之。且取要义以息邪无经以利他为先。若若缺慈悲是名小每次。汝念自赞言大央寻内心。修行叵为他当名大乘。须寻内心。修行若为他当名大乘百太禅师坐禅仪曰。夫学般若菩萨。先当起大悲心发弘誓愿。清修三工众生。不为一身独求解脱故知大小界畔以大悲为界圉。未知以戒分差别。戒若不乘汝亦小乘。上古禅师谁不受姨若有两工录。见之僧传第一曰。抚州曹册本齐禅师年十九弃家入福州灵石山。六年乃发受具。阅世六十有二。坐三十有七。焚香空坐。而化。第三曰。汝州穴禅师。从开元寺智恭律师剃发受具。以宋开宝六年八月十九夏。又传第七曰。本先禅师年二十五为沙弥。诣天台国清持受满分戒。禅符元年八月十五日开日。微福而寂。阅世六十有七。坐四十有二夏。又第八曰。洞册增禅师。十六出家。诣经经州舍利律师受具足戒。住洞山四十年。道遍天下。淳化元年秋七月无疾跏趺而化。阅世八十有二。坐六十有五夏。又第九曰。智觉禅师读诞寿余杭王氏子。年二十八弃家剃发自受。个衣不缯纩。食无得地头陀行。尝习定以开宝八年十二月未疾二十六晶辰时焚香从跏趺而化。阅世七十有二。坐四十有二夏如是诸文散在传文。且引少分以为引证。戒若小法。上古师皆是小乘。彼叵小汝亦小乘。师资相承故。彼若大乘。戒亦大乘。上古禅师皆别受若犹大乘。况当时律津通受大乘。姨所修摄善之中少分。未知律仪摄生之二戒。何不积存经旨自立破。大ＩＴ譬颇破此日。交偿立文字者。颂者达磨西来。不立文字。直诣人心。见性成佛上此文便为遮文字量空让上境滞教执心。都不遮教文。圆悟真要曰。思免无间业谨勿谤如正法轮。又宗镜录曰。设不因教发明。亦须凭教印可。若不然者皆成自外道闇证禅师。直饶而坐知之。亦是多生闻经熏修。或昆本愿冥加。中经云诸佛咸神之所立又曰。六衣乃至洪洲马祖大师。及南阳忠国师。鹅湖大义禅师。思空册本净禅师。所未徒皆引诚证。终不出自间妄有指陈。是以历岁花真风不随。以圣言为定量邪伙难移。用至教为指南依凭有据。强诵教外别传不立之宗门。犹以圣教为定量。爰知不立文字者为遮文字执着。都不遮教文。明文如是。谁人矣疑欠血肪论文此亦无违。自宗亦谈此义。则南山大烃执则障道是世善法。违则障道不免三途又曰。如造世善生极有顶娑婆三界更增苦啼如烧就洒中象胆忆世善者则有相之善。得人天之报。故言世善。血及论亦此义。何遮大乘无相三轮清净戒。则所是经曰。须菩提白佛言世尊。颇有众生得闻如是言说章句生实集不。佛须菩提。莫作是说。如来减后后五百岁。有持得。经章句能生信心引为实。当是知人不于一佛二佛三四五佛而种善根。已伪装我量千万佛所种诸痒要奶。闻是章句乃至一念生净信者。第六冢慧能大师ＹＧ曰。若复有人能持大乘理相戒不妄取诸相不造生死业一切者中心常空寂。不被诸相所缚。则是无住心。于如是业深法能信入。此入所言说真实可信等达麻之棕不见经。慧能岂违磨。故化论遮有相戒。都以戒法不为闲既言生天则同南册大师生极有顶。如太贤以二空亡三轮相以不护圆满净波罗密。如是安心名持戒。如元晓著有相执心持菩萨戒。虽言能持持返犯何稀待汝方方如此义。若依执心三学俱法缚。何独戒法。金刚经云。如筏喻者。法尚应舍何况非法三学运载行人至三佛果。故喻之如筏。搪筏是渡海大用不离筏宁到彼岸。搪定是夺要法不舍定非示缚。料如是。搪之示缚空之非缚。则菩提心论云。诸电从真起用救摄众生。庆病兴药施诸法门。随共烦恼对治迷津只达于彼岸法忆应舍。无自笥如是诸文名只地。戒论文一切戒。花严戒是无上菩一。应当具足持净戒涅槃说欲见佛性证大涅槃。必空心修持净或。如是诸文谁不用。达磨是观音垂迹菩萨宁劣圆正法轮造垂间业。定有所由。未学任舌谤法。定堕间可哀夫。
    重难曰。戒法是三生怨。由理世持戒。后生种姓记贵。资行十恶。第三生当堕恶道。故生怨也。譬如有人向天放箭势尽堕地。此戒说尔。戒势尽当堕恶此义云何答曰。此难非此。若若持小呀。有相执心戒态哪所问。虽金是宝烧即损手。水谅柔软水则失流此戒尔。若住无相净心持之何三生怨。叵亦依执心三学俱三生怨。如郁头定学翻成三生犯中只戒乎若持大乘是菩萨心上法。是究竟圆满戒。乃至佛查金刚无问道运运增长至解脱。但顺旧住成要圆满功德。况亦无相持之其行不可称。计何不明此旨拨一切戒。具如无表无章恐繁不引。
    重难曰。若住无想持之则地上学位所行不我等涯分。故知未断惑我等所持诸戒不免法缚首答曰。此难大误。若空护上境自嫌发意不学之。保时修之。若依究竟圆满佛则持戒。道登四果尚忘珠于衣裹。位高十地犹隔朋我谷。况缚地凡夫乎况底下异生乎。若依分分。轻毛我等何不修之。则元晓大持犯要记如上竟答曰。若使行由来未曾修难可行故今不修者。今不习故后亦不修。如是久久弥在其难。故今从初仰习其难。习行渐增转成其果。是析好发趣大意爰知依分持日。初发何无。经劝空观皆可为地上所行乎。彼若通凡此亦尔。如南山大师诫劝初学。于有相戒出绕金譬如青丘法师制作义疏于初发意劝究竟右通凡众一切戒何法缚。如是中畏可畏。
    问曰。戒防身口定治意地。三业中意地是概根本也。若尔修定莫持戒此问云何。
    答曰。戒身口何戒。若言通受。彼下业。何言别人防身口意在防心。则资持记曰。譬夫代树必刑枝岂种果无依。抑使根株渐配昆尼为教旨在慈又南山处处释言。无不殄我方药何不思此旨致疑难。
    问曰。戒元防非。若不作恶是则持戒。涅槃经若不作恶是名持戒文。此明证也。故修禅者自然持。戒何劳持戒。答曰。由不知勤劳示旨此难来。别脱功能始自坛场受之终至佛果运运增长刹那十支倍倍。则迹曰。运运增长乃至成佛。犹曾如河水日夜不停。运运迁流自至大海保中是胜功德。化暂时一旦作俱无作。况定戒得无表。伏十地惑得上界定。方始得无表而兴作俱起。作失无俱失。保同别脱胜功能。发得犹以非他授。况全不发。校量可问曰。不依戒得定慧否。答曰。不得也。勤劳一慧依因。万行发起。则遗教曰。若无净戒诸善功德比朱得生。又表无表章曰。经中尸罗不清三昧不现前。由此故知须持净戒。由持入无悔。无悔故心安。心安故得定。得定故直圣道。起圣故依俱时思立定道。又曰。亦有初定不由戒者。如劫坏时最初一人所得禅定法台故既除此一人知自余一切依戒。
    问。定依戒。外道亦得定。而彼无戒者答曰。依十善得定。彼不作恶故。

菩萨顺答洞义抄。

    于时德治第三之历清和之天於越州兴寺草毕。
    就菩萨戒有重料简。委细如右。定其谬多欤。可畏呆畏。虽然所傅无私。偏从授。予侍南都律津。传如是奥旨。过方将弘弱国。爰讲论日。清思不难。传受年隔忆之易忘。故^2□概以悔纸上。控优长以染笔毕。庶流通永代资菩萨行矣。

南都西大寺示档学勤策如空谨记

_
