No. 2367 授决集叙



    斯集元起者。比丘良勇自从童稚随余添饼。开今不歇。仍无所成。年及不惑。而余已毳残生无几。若不始训恐损他功。所以扶老抽出在唐之记。兼鸠附见之文。且获五十四件以为一本。分于上下名之曰授决集。准南山论衡并祖大师戒论等。先列条目后随次释。余以愚讷漏失师授。又缺涉获。为差博才不敢呈他。只兴勇为种智因。能寻唐草及己他文须整须之。尔迫百夕必理壁底。勉勉旃旃。莫违寄金之恃。日本元庆八年甲辰。二月二十三日甲寅。前入唐寻教沙门圆珍故叙。

授决集卷（事须类别。而今随便故似不连耳）

    且一十八件。
    天台大纲决第一
    四教名义指掌决第二
    五味决第三
    法华不摄八教中圆教决第四
    车数决第五
    圆人断惑不断决第六
    便决隐显义第七
    须弥纳芥子决第八
    六七人九识等决第九
    便明七识计我我所决第十
    四种涅槃决第十一
    华严圆教兼历别决第十二
    便决宝塔证经义第十三
    便决次吕成佛第十四
    又便示次品八千文决第十五
    便决次品远二乘义第十六
    便示次品佼少子老义第十七
    经首如是决第十八

授决集卷下

    载三十六件
    阿难万二千人内决第十九
    无色界色决第二十
    却后三月决第二十一
    无有余乘若二若三决第二十二
    佛不断性恶决第二十三
    叙除傍五时决第二十四
    十七地论决第二十五
    天亲七种佛性决第二十六
    五十心位决第二十七
    便决六住退义第二十八
    教证二道决第二十九
    总想念处四句决第三十
    四善根位决第三十一
    减缘减行之决第三十二
    三周互具二周决第三十三
    八相法身二记傍正决第三十四
    悟有浅深决第三十五
    支佛不说法决第三十八
    恒沙麈沙惑决第三十七
    论未者不也决第三十八
    别接通决第三十九
    五道六道决第四十
    七阶成佛决第四十一
    索车决第四十二
    常精时位决第四十三
    便决六千功德义决第四十四
    十如是决第四十五
    天台此证不同常流决第四十六
    四番檀决第四十七
    唯识唯心决第四十八
    三身佛决第四十九
    无情成佛决第五十
    过去七佛决第五十一
    征他学决第五十二
    教诫中观唯识学及诸兴论者决第五十三
    六即位佛决第五十四_
授决集卷上

        智证大师述


且一十八件
天台大纲决一

    世谓。天台立四教为大宗纲要也。且约小说。一端似尔。今意异先。法华云。唯此一事实。余二则非真一事实者。非顿非渐之唯一妙法也。余二者。一顿。二。渐。此二从一出。即无相一实也。故八万法藏舒卷于此中。言四教者。从渐中出。本非大网。此网目也。须知。天台以三教为大纲。一非顿非渐。二顿。三渐。初亦名圆矣。净名广疏云。圆顿渐三教也。顿之兴渐未是圆也。开会后成圆毕。此大唐座主决议也。文在玄义文句止观等。且如第四条所载。今为示大节最初抽示之。似重而已。若迷斯旨。千经万论谙之无用。
    大论四云。问曰。何以故大乘经初。菩萨声闻众列说。声闻经初。独说比丘众不说菩萨众。答曰。欲辩二乘义故。佛乘及声闻乘。声闻乘狭小。佛乘广大。声闻乘自利自为。佛乘益一切。复次声闻乘中多说众生空。佛乘中多说众生空法空。如是等种种分别二乘。是二道分别说故。摩诃衍经中。声闻菩萨众合说今案二乘之言。言同义别。随处合会。今释余二文。必须用大小二道为二义又佛乘是顿声闻乘是渐指之为二即下偈云。不可思议智无量悲心转。不入二法中等观一切法。驼象驴马乘唯同不相比。菩萨及声闻大小亦如是今以大小为余二。文义多凭。法华之余二。他经之余二。能可分别之。如康藏似今论。准华严耳。

四教名证指堂决二（仁秀师量。并唐惠苑破。可以二以此文自然消遗之）

    四念处云。生生不可说。生不生不可说。不生生不可说。不生不生不可说亦名三藏通别净四念处记一云。言三乘者。即摄三教。以菩萨乘摄别教故决曰。藏通别圆是四乘之乘异多。而世人不知故。大师指授之。声闻乘且名三藏教缘觉乘且名通教菩萨乘且名别教佛乘且名圆教教教皆有三乘及以佛乘。虽然总归于本故。名声闻乃至佛乘。据此验之。四教名义。涉大小乘咸缘有之。华严十善。大经四智。诸如此文悉皆其证也。若觅藏别圆之别唱。大乘本师之妙说。沙劫担藏经徒损己工夫永无得理也。当宗三世学人会斯义（四修多罗亦非正名。不可固征之。违宗失甚也。苑公秀师等可伤之可伤之）。
    大论四云（呵迦旃延子辈词中）汝言初阿僧祇劫中。不知当作佛不作佛。二阿益祇劫中。当知作佛不自称说。三阿僧祇劫中。知得作佛能为人说。佛何处说是语。何经中有语。若声闻法三藏中说。若摩诃衍中说。今天台呼声闻乘。为三藏教明在此。而苑兴澄等未读论文。左右闲言。可伤可伤。
    大论十云。又佛初得道时。心自思惟。是法甚深。众生愚朦薄福。我亦五浊世生。今当云何念已。我当于一法中作三分。分为三乘。以度五浊众生。作是思惟时。十方诸皆现光明。赞言。善哉善哉。我等亦在五浊世中。分一法作三分。以度众生。是时佛闻十方佛语声。即大欢喜称言南谟佛。

五昧决三

    文出大经。无人会之。光在盲前于他无用。佛分明说五味之喻喻五时教自有译来。讲者溢路。未曾解谈五味之义。任己允臆辄呓语。何异触偈众盲者耶。天台出世佛意快畅。岂非万教再演世间乎。南北讲匠释经论者。各立教时百无一是。只缘迷于教部前后顿渐权实大小粗妙宽狭进否也。所言教者。四乘教也。部即五昧也。随物机宜立部说教。所如来极智巧妙之至例如小乘大乘十二分耳。张大教网互法界海。漉人天鱼置涅磐岸。如斯尚恐有其遗漏。况诸师辈。罗之一目何时得鸟。若虽谙万藏不会此理趣者。处年计他宝自无半钱分。虚益诤论长ＩＩ添水。凡五时者犹如经方。四教如药味。五时如经四教如纬。五时如器皿四教如盛物。五时如大虚四教似万有。五时如天地四教如阴阳。五时如卦四教如爻。五时如匡郭四教如内城。五时如岸四教如水。五时如色蕴四教如四蕴。五时如外四教如内。五时如盏四教如油。五时如油四教如炷。五时如炷教如火。五时如屋舍四教如人物。五时如大纲四教如网目。五时如眼迳四教如珠子。五时如身四教如命。如此等指喻不可穷尽之。任智取舍。莫固寒热。五味不出偏圆。偏圆不出四教也。唐士天下总曰。至细修行不如天台。以七时礼佛四时坐禅故。细妙判教亦不如天台。五味四教宛如经纬。无法不尽无机不收故而不肯之何异不学诗而言。不学礼而立耶。穷子喻五节兴五味允同。明镜系前。何不鉴之。请诸有识抛于本执我慢之幢。禀承我斯大节各自成益。学不师安。岂非此类首。又于上列教时之况。末学莫迷。只为令会宗意且出之。勿执一端失万途耳。又此一条非唯为一坊小师等通。通含一宗及天下学者。若见闻者幸福留眼智。不破正见幸甚幸甚。
    ＷＴ谓。深密三时。此以教名时。初时二时三时初小可知。第二以隐密相者通教义。第三普为发趣一乘者。此别教义。以行学四教法门故。言一切乘。又初时或入方等。或出置鹿苑。

法华不摄不八教中圆教决四

    方便品云。唯此一事实。余二则非真。云雨品云。其所说法皆悉到于一切智地。疏释云。上文云。唯此一事实指此地也。余二则非真指七方便也。此约渐顿二教述其开权显实也。序品疏释二士瑞竟云。当知此士从一出无量。非顿而渐。其事已竟。必当收无量法还入一法。开权显实。息化归真。兴彼土同也。言从一法开出。至般若时顿渐已竟。而人不知法华出顿渐外。请观竟字。法华但是收无量以归一。穷子品云。长者临欲终时而命其子。并会亲族国王大臣。疏云。国王者。一切渐顿诸经。无不称所诠之处为经王。当机益物兴废有时。部部不同。名之为国。皆言第一。又此经会通诸经。岂非聚集国王。故无量义中先已收集。彼云。初说四谛十二因缘生。次说方等十二部经。次说摩诃般若华严海空。此则普集诸经。融通渐顿会入此释。故名会国王也（记文委细。不能载之。四谛因缘即鹿苑也。方等般若次第宛然。言华严者。具有二义。已在玄文。霅记载玄文也。又法华疏等多言渐顿是从近至远之义也。下文云。决了声闻法是诸经之王。岂非会国王乎乎。以法为王。文已如此。何不见见之。可伤可伤。约钝以喻为名。切须会斯义耳）玄一云。华严约法被缘名顿教相。三藏名渐教相。方等船若犹名渐教。今经若约法被缘名渐圆教。若说次第醍醐味相。问。既以五味分别。那同称渐。答。约渐得明五味耳。又若小不闻大。大一向是顿。若大不用小。小一向是渐。若以大破小。是渐顿并陈。若带小明大。是渐顿相资。若会小归大。是渐顿泯合。故无量义云。渐顿二法三道四果不合。今时则合。即是此义也。今法华是显露非秘密。是渐顿非渐渐。是合非不合。是醍醐非四味。是定非不定。如此分别。此经兴众经相异具如信解品中说。兴余教异也。辅行十云。来至法华会八归一（若除教道但须会七）签三云。故今此经独得称妙。若只判四教中圆名之为妙。诸经皆有如是圆义。何不称妙。故须更约部约味。方显今经教圆部圆。是故判中。先约四教判。次约五味判。若不约教则不知教妙。若不约味不知部妙下去一切判粗妙文。悉皆例此。记云。故佛慧之言。须开三教果头之权实。发四味兼带之大小。则人理教行之有归。开未悟入之无异。方是今经之佛慧耳。问。诸经中圆兴此何别。而必须云开方是佛慧答。圆实不异。但未开显。初心之人谓圆隔。须闻开显诸法实相。若已入实但论增进。权人至此一向须开。又云。若非超八之如是安为此经之所闻（德听座主寿经记云。妙经唯有开显圆教独显一乘。何者为实施权遍于四味。开权显实收摄四味五时八教总八醍醐。涅磐扶律明常。具有四教总知常住。一期化仪。出世大事。其功毕矣）上来引文略竟。今正决之。唐天台座主释曰。今宗判教有三种。即是一代乃至十方三世非渐而渐。所言非顿渐者。最初所引唯此一事实之文意也。实即实相。唯佛兴佛乃能究尽诸法之实相。亦是一切智之所归地指其教部即是法华。次而顿即华严。后而渐即三昧实相难解难人。所以施设顿渐仪法。四十余年调熟之入。所以施设顿仪法。四十余年调熟之毕。究竟会入平等大慧实相妙理。故言一实二权。又顿之言。义具二意。一顿说故为顿。如日出先照大山王。即须弥山等。二指圆为顿。即圆融满顿极顿足也。今言渐顿。即是三昧渐。后之教顿非八教中化仪之顿。当以谛听。法华是能生之圆。能会之圆。能融之圆。能妙之圆。的归之圆故称平等大慧独妙大圆教也。能生渐顿。能会渐顿。能融渐顿能妙。渐顿。由此等义称平等大。慧妙法一乘若不然者。非平等非妙法也绝非八教摄。既言出顿渐外。请观竟字。何以不观之。将出外圆入于顿渐内乎。签中兴夺。约相对门暂设兴义。实非正义（纪云。先约待以判粗。次约待以辨妙。可以此会签文也）彼八中圆能归之圆。所融之圆。带粗之圆。如是不及更不可计。故依绝待夺义为正。若犹以兴为正义者。岂兴兼别之圆。对三之圆。对三之圆。带二之圆异乎。大乖经疏记等极成之旨。渐顿泯合部圆教圆。是合非不合。会八教归一。是醍醐非四味。不然并会亲族国王大臣诸文。恐为徒有一乘。教部俱圆更觅何文。犹若不会担经觅经。何异盲聋。台山两未究宗意。今示诚文。后贤详之（仁寿年。于城山点兴今不兴。又可见石记）玉徒甲反振电。大唐天台宗行满和尚遗法弟子僧法霅也。集略云。下甲反众声。诠云。素合反貌雨者。
    若准大旨指顿渐为小。非顿渐为大。故言会小归大。是渐顿泯合。

车数次五（南都三论师。立量破三权一实。其颠倒显下文。僻不可言。学人详之）

    止观十云。云何诸治共一见业即鬼神。竞共推排三车自运乃得出耳。三车即是三藏中三乘念处。亦是通中三人共一念处。又是别方便中三种念处。真实一种念处。又圆一实念处。略说九种四念处。中见说九种道品。广说九种四谛。是诸念处皆能治见得出火宅。遗属之意义在于此记云。此中四教总有九种念处。三藏三乘各一。以谛缘度不同故也。支佛束十二缘为四念处。菩萨行虽六度观念伏惑。还用二乘所观念处。今从人别故成三种。故玄文云。三因大异故得为三。通教三乘同一念处。同观无生故。玄文云。三因大同故得为一。别教地前名为方便。入空位中体折二种。入假位中但用无量。初地入中名为真实。圆教始终唯用一种。故知。三车义兼藏通及别方便。经文出宅正指三藏。故云即是。三乘义通通于通教。故云亦是。别教文便无三乘名。观行不殊藏通两教。故云又是。故知。即亦又三不无亲疏。故对三教说不同相。别教入地即是真实。圆教始兴前永乖。故亦云又。而不言是。若将别教入地证道及以圆教始终名圆大车故。下文从但释迦去。约化仪释一代教门。只是先兴三车后赐一大耳。言略说为念处者。念处即是道谛三十七品七科之一。故云略也。全说七科即是道谛。故名为中。即有能治必有所治。能所俱举即是四谛。故云广也。又妙乐别记云。故三车之言有总有别。别在三藏总摄七种。除前入地及以圆教是所会故名大车故。别教入地虽带教道。谓证同故一代教门只是先兴三车后兴一大次更序化仪。从渐至顿虽七种不同各有其意。鹿苑正用藏。方等傍用藏。复以三斥藏。般若傍用通。正用于别圆。法华会七种同归一真实（亦是非顿非渐之意也。即末文所示绝待门义也）法华疏五云。世人执车数不同。说车体不同。或言。初说三车后会二归一。或言。初说有三后会三归一。有言。初说四后会三归一。所以出经。勿信人语。此文引昔佛为声闻说应四谛。为缘觉人说应十二因缘法。为菩萨人说应六波罗蜜法。今佛说三。数亦如此。华严云。下劣厌没者。为示声闻道。道钝乐因缘为说缘觉道。根利有慈悲为说菩萨道。无上乐大事说无量佛法（三十六又第九地及十地论文烦故止）又璎珞第十二云。十方佛说三乘。一一乘中又开三合九乘。九乘悉会入平等大慧。圣说如此不能通融。互相是非。非法毁人。过莫大焉。今约教分别之。若说三乘法门异而真谛同者。三藏教也。若说三乘法门同真谛皆同者。通教也。若说三乘三三九乘。若说四乘浅深阶缘各各不同。而同入平等大慧者。别教也。若说三乘九乘一一皆兴平等大慧相应。无二乘异者。圆教也。又历五味分别。乳味但明菩萨乘佛乘。酪味但明异三乘。生苏味备明三乘四乘九乘。各各分济不相滥。熟苏味唯除异三乘。余如生苏也。醍醐中纯说佛乘无复余乘也。若识此意异说无妨。若不知者只增诤论耳（记释文师云似当。余烦故不载之）疏记四云。三藏三乘加入天五也。加通教二乘七也。加通菩萨九也。若义分行向乃成十一。此等皆是被会之异。合彼异故。故名为一。一体收异。故名为大。大即今经圆妙一乘位。兴华严圆位同也诸文如上。今示唐决曰。权车七种。实车二种。合九车也若据九乘三教各三。权亦成九。藏通三人各有本乘。别教无三。以法望人亦成三人。所以为九。是以约权或七或九。言二实者。别教入地及以圆住。是名为二。故初言九。即前后总计之亦十一也。学者莫谓天台立四车。大违宗旨。不了自宗也。三教各三其理元定。后二证道是彼所会故。以此义云初以三车诱引诸子。然后各兴修宝大车。言总意别。事须留心。三教三子各乘三车互不相载。各各自济力不及他又以历别何名平等若望己分合名小车究至法华九乘同载高广大车。依期须会真我国己他于此太暗。仍寄兴金乞固守待。又三车者。法喻不济。受行念处已出三界。故车在宅内。亦我已乘之。而父不言车在宅内。即是异途。若依实义乘车出宅。如止观说。若依言教。车在宅外。所以互相推排。竞共驰走争出火宅。又假世人于宅内不乘物耳。又三车之言有总有别。可留心于此句。法喻不济。如下别条。
    大论二十七云。复次诸佛心中名为大。余人心中为小。问曰。若尔者何以言菩萨行大慈大悲。答曰。菩萨大慈者。于佛为小。于二乘为大。此是假名为大。佛大慈大悲真实最大。复次凡人声闻辟支佛菩萨慈悲名为小。诸佛慈悲乃名为大。
    法华火宅喻云。是大长者而作是念。我财物无极。不应以下劣小劣小车兴诸子等。今此幼童皆是吾子。爱无偏党。我有如是七宝大车。其数无量。应当等心各各兴之不。不宜差别。乃至三车喻后云。舍利弗如彼长者诸子等安稳得出火宅到无畏处自惟财富无量。等以大车而赐诸子。如来亦复如是是诸众生皆是多子。等兴大乘不令有人独得减度。皆以如来减度而减度。
    今以经对论。菩萨对二乘为大。对佛为小。所以当知。牛车对羊鹿为大。对于如来大车却为小。以假名大终是小也。故文句云。待二唯一。一外有一。以菩萨对二乘为大。对佛是小也。文句云。昔得羊鹿小牛期出分段。今得白牛出亦易。岂非本所望乎所望乎。世人不会四教。所以大迷菩萨兴佛乘且隔。今依四教。所以大迷菩萨兴佛乘悬隔。今依宗定车数有二十四。以二十三为权。以一为实。以时摄教。初乳（二教次事五）酪（一教车三）生苏（四教车力）熟苏（三教车六）上来计之并二十三也。醍醐会前二十三归于唯一。故前二十三后唯一。故前二十三后唯一。今约二十三分别之。白牛六牛五鹿牛一。总会此二十三成终唯一。故前后权实总计二十四也。例如会八教归法华圆。
    行记云。方等傍用藏。复以三斥藏诸文多云般若淘汰。
    大论二十三云。复次思惟此惟此食。垦殖耘除。收ＴＡ蹂治。舂磨淘欠煮。乃成用功甚重。论二十六音义云。通俗文浙米谓之淘汰。
    今案此。兴唐唐同日本国俗乖之。若依沙汰有相似也。其淘汰无交接渐（玉作此字洗也ＩＴ也）玉家云。浙者释米也。玉云。释者浙米也。说文渍米也。
    别记者指止观搜要记。
    今定云。约相待门为九。约待门为一。绝一种（又约此门又为八。即所绝七种能。是故合前后以为八也）所言九者。权七实二。

圆人断惑不断决六

    净名观众生品云。天曰。佛为增上慢人说离淫怒痴为解脱耳。若无增上慢者。佛离淫怒痴性即是解脱。法华云。观一切法空如实相等。又云。世间相常住。又云。深达罪福相。遍照于十方普贤观云。云保复当不断烦恼不离五欲得净诸根减除诸罪。父母所生清净常眼。不断五欲而能得见诸障外事（仁大师为众说）又云。菩萨所行不断结使不住使海。观心无心。众颠倒相起如是相心从妄起。如空中风无依止梦。如是法相不生不没。何者是罪。何者是福。我心自空。罪福无主。一切法如是无住无坏。如是烦恼观心无心法不住法。诸法解脱减谛寂静。思法真寂义无诸分别想。一切业障海皆从妄想生。若欲忏悔者。端坐思实相。众罪如霜露。慧日能消除。安乐行文可披文。更不载。圆教四念处云。三断不断者。别但明断不论不断。圆具二义。若教道明断证道不断。例如小乘方便论断。证真不断。今亦如是。若不思议观内不见有烦恼可断。烦恼性不障菩提。菩提不障烦恼。烦恼即菩提。菩提即烦恼故。净名云。佛为无行云。淫怒即是。又净名云。六十二见为如业种。止观序云。圆顿者。初缘实相。造境即中无不真实一色一香无非中道。阴入皆如无苦可舍。痴惑即菩提。无集可断。边邪皆中正。无道可修。生死即涅磐。无减可证。生死即法身。烦恼即般若。结业即解脱（色之兴心为境也。如共般若等中）正宗文云。如为小识ＩＩ人指水是ＩＩ。指ＩＩ是水。但有名字宁复有二物相即耶。ＩＩ即无明。即苦兴集。水即法性菩提涅磐。心起三毒即名众生。此心起时即空假中。欲得如来实相眼智。非止观不成。故修第三观阿若疏云。圆教观者。但缘诸法实相法性佛法。若色若香无非实相。阴入界苦即是法身。非显见故名为法身。障即法身。贪恚痴即般若。非能明故名为般若。无所可照。性自明了。业行系缚皆名解脱。非断缚得脱。亦无体可系。亦无能系。故称解脱。解脱即业不生。般若即烦恼不生。法身即苦不生此即圆无生观智（不断性恶。合入此条。为治古执今立别条。大义不异耳）决曰。上来略引诸文且示其证。一宗所说圆之观智。所凭经论一一无非圆融三谛三观所贯。学人存心能寻。思之。更不假口。即遇明师便得圆顿实相眼。我辈去初停心犹万万里。只缘不学实相妙观。若常如此恒斯生死中人。何得为佛法性中人乎。以我懈怠。莫谓教失。龙女速疾具三十二相。即是一念闻经究竟三菩提也。举一例诸。有识自会。
    普贤观经随难解中。载烦恼境文。以彼文释成也。
    便决隐显义七（义显上条。今为别件亦有小意。诸宗所诤合以此了本有。又云。性德四德为如来藏。修得四德为法身出玄支）
    世云。法身隐为如来藏。显名为法身。常为口实而未会理。仍显示之。彼隐显义是别教意。今师破之。所以释云。阴入界苦即是法身。非显现故名为法身。但理性位未能了知我是法身。义似隐藏。约实言之。如来藏理本是法身。终无隐覆。性自显现。性自明了。性自解脱。正是圆义。我曹犹唱隐显之言。可谓不了自家耳。或宗教中有隐显言。能须得意（又可见释名章。隐为本有显为修得）初即无力是空如来藏。五即有力是不空藏。有取兴故。初是性得。五是修得。又五是性德一修得。任可解之。
    玄七释莲华云。譬如泥莲四微处空。莲四微初后不异。此名莲子本末等。一切众生亦如是。本有四备隐名如来藏。修成四德显名为法身。性德修德常乐我净一而无二。是名佛界十如本末究竟等。经言众生如佛如一如无二如。即其义也。

须弥肉芥子决八

    净名问疾品云。又问。诸佛解脱当于何求。答曰。当于一切众生心行中求（智者大师云。众生解脱当求诸佛心中）不思议品云。维摩诘言。唯舍利弗诸佛菩萨有解脱名不可思议。若菩萨住是解脱者。以须弥之高广内芥子中无所增减。须弥山王本相如故。而余不知。唯应度者。乃见须弥入芥子中。是名不可思议解脱法门。三观义上卷云。问曰。一念十二因缘具十法界。何得以为一心三观之境。答曰。以一念十二因缘即空即假即中三谛之理。不纵不横不一不异。十法界法虽复无量。不碍一念无明之心。一念无明之心含十法界无有迫妨。问曰。一人具十法界次第经无量劫。云何止在一念无明心内不相妨碍耶。答曰。此经明不思议须弥入芥子不相妨碍无情之物尚得如此。况心神微妙一念具足一切三世诸心。何足致疑。问曰。诸大乘经皆明不思议。其意难见。云何了别。答曰。佛法不思议道理唯可仰信。岂可情求。若茍空迷当以近譬。法华经安乐行品明持经之人。若于梦中但见妙事。所谓梦见从初值佛发菩提心。乃至成道转法轮。经千万亿劫度无量众生。是则少时眠心有无量梦事。无量梦事而不碍一念眠心。一念眠心能含无量劫事。无明一念具一切法不相妨碍。亦复如是。而眠时谓无量别。觉已反观知。止是一念眠心具无量心。今时人虽不梦裹见无量劫事。而亦倏忽见三数日事。见是无量梦事只是一念眠心之内而不相妨。世间现现如此。无明一念具一切法不相妨碍。何所致疑。眠法覆心即誉无明覆中道佛性之主。无量梦事即恒我知覆一切佛法妙事。梦事不实。而取着忧喜譬见思覆真空也。若不思寻梦譬。此不思议理疑终难决。故诸大乘经多说十喻。但诸现解譬或时偏浅。唯见譬梦不实空边。不见譬无明一念无量边也。止观第五。观不思议境文等广故不载。往而可寻。决曰。天台释初文云。当于一切众生心行中求诸佛解脱。何若疏云。业行系缚皆名解脱。非断缚得脱。亦无体可系。亦无能系故称脱。此解种本来具在一切众生心行之中。理即不知。名字仅闻。观行思之。相似略见。分真分见。究竟全见。见者证也。是解脱性。本来广博犹如虚空。以山对空。大小易会。一心具十法界十法界是一心。心为芥子十界如山。随级不变故不增减。不变随缘故现大小。我辈若会如此妙理。自从名字能证解脱以山纳芥。况后后位无可难乎。又恒在理永不出没。有鱼即好莫忧难钓。钓我心性便更出性已过心量之外。故名不可思议。我法妙难思。实在此也。唐人说话。什公才译净名经吴当时国主姚兴天子。主上怪曰。须弥纳芥子。此无道理。什公以镜示主。问曰。圣人见镜中面偈不。主答。我能见之。什师问曰。面之兴镜何者大乎。我能见之。什师问曰。面之兴镜何者大乎。兴曰。镜小面大。什曰。若镜小面大何以现偈乎。主上惊悟更无言语。此义合知。
    净名不思议品疏云。诸家今谓。华严明一微麈有大千经卷。观众生一念无明心即如来心。若见此心则能须弥入芥无相妨也。

六七八九识等决九

    大小乘六识大乘八识是常途说。今分别之。藏通二教道明六识。别教明八识。圆教说九识。仍略示文。诸小乘经论及共般若中。皆说眼等六识并是前二教竟意也。楞伽唯识等说八识是别教义耳。金刚三昧经云。八识海澄九识流净。又云。妙觉三身于九识中皎然明净。梁摄论及真谛师等说九识义。更有九识家明九识义（摄家南北及新译家。或执八及九互不相许。如诸文具之今更不记以是别故）今圆教意且依第九明。若别教教道兴圆不同。故不说九。或为异名。得失相并。得意为得。失之为失。约证道兴圆同。或可相许之自性清净之然明净。此庵摩罗识也。如大庄严论云。说真如名之为心。即说此心为自性清净。此心即是阿摩识。故天台为自情净。此心即是阿摩罗识。故天台大师说曰。又缘中道发菩提心（缘正因缘生减法发心。缘真空理发心。缘俗谛假名发心。四缘中道法界发心）者。此心亦名中实理心第一义空庵摩罗识佛性如如实际相无住无生等。种种异名。皆离缚脱世出世有漏无漏有为无为等种种二边。故非生死非涅磐。有为无为等遮。此二边名为中。即虚妄寂绝无所依倚。待边明中。中不可得。纯名为中。能如是者。通取无上正真之理。目之为道。故普贤观云。大乘因者。诸法实相。大乘果者。亦诸法实相。此正观之心不可破坏。不动不退名为实相。又云。造境即中。无不真实。系缘法界一念法界。凡夫圣人生涅磐一切色香皆是中道。是名推无作四谛发菩提心真如理心名阿摩罗。即八识所依也。不可雷同第八净位名无垢识怒力努力。心为只性为第九。即自性净心也今我凡位所发圆心。于九识中且名第九佛性心。即于凡位能见圣体。是大乘因。六位究竟。是大乘果。六六三十六。始中平等具足之。名中实理心无垢净心如如心佛性心实相心无住心无生心等。具如止观说。三识一体犹如三佛。若就别教六识缘因。七识了因。八识正因。若说圆教三识八九等皆同一体。自性清净本来实相。故性清净依性起修。即身即生通至佛果。故名如是相乃至本末究竟等我曹未知初发圆心名庵摩罗识。故且示授。余如教文。见ＸＴ公决而略可知之。但八外圆兴八中圆体有广狭。所发净心净兴差残一切准思须会教理。若以理智者。亦为十识得耳。

便明七识计我我所决十

    密严经云。如蛇有二头各别为其业。染意亦如是。执取阿赖耶以为我我所。瑜伽说。六识境必内依末那。而唯识失此义枝乖根本。瑜伽为本。有十支故。此义具如木于大师。什中述。又在余承和三年集录中。空品云。意根分别一切诸法。显空性云。意根了法不知厌。真谛师名执我识（此第七也。准下文我有二种。第七为内。六谶为外。可知内我必执外我）天台意谓。既言分别一切诸法。岂只计我不计我所。一切之言殊须留心。同寻宗文。楞伽分别何不仰信相建自教。摄论智论文义明了。故我性宗计我之时无不备所。所以七识名执我识。不同唯识偏计于我阙我所之义。一宗学侣留心寻之。心为赖耶。意为第七。识为六识。如常分别又意根意识其体各别。第七为意根。第六为识。若不会此一端于节不明了。仍书之耳（根麈对起一念义亦难也）暹净名记云。此内执识者。以第七识执第八识见分以为内我。执第六等为外我故云内执识。
    法界次第上释十六知见。文云。一我于名色阴入界等法中无明不了。若即若离妄计有我我所之实。故名为我。
    七卷楞伽经偈颂品云。意缘阿赖耶起我所执。及识二执取了知皆远离。
    智论第十二云。无为法中亦无义我。苦乐不受故。是中若强有我法。应当有第七识神。而不尔。以是故知无神。
    疏四云。纵啧中言若强有神应当有第七识神者。此明无七识唯七识唯六识识麈。有识识麈麈。则不无我。无识神故知无我。依佃伽经及摄论呰有七识。何故言无。解言。彼中七识者。乃是意根想识。不欲对麈。若欲缘境则总受六麈。更无别境。今引佛说唯有六麈用六识识。而六麈中无我。故六识不识。若实有我者。应有七麈用第七识识。而佛不说。故知无我。今案此意。六识是别。第七是总。若六识别受麈境。第七先总受。又依瑜伽意识生时必内依末那。末那是根故。先内依意。若不尔者。佛说无用。
    论二十三云。五识次第生。意识分别取相。筹量好丑。然后生我我所心等诸烦恼及诸罪乐。观食如是。本末胃缘种种不净。知内四大兴外四大无异。但以我见故。强为我有。
    今案论文。我我所执本末无异。内外四大体无异故。但以我见强为我有。故若有我无无所时。
    二十三又云。他心智者。知他众生心心数法。问曰。若知他心心数法。何以故但名知他心。答曰。心是主故。但名知他心。若说心当知。已说数法。
    今准此文。说我已知所故。故呼七名执我识。更不可言执我所所世智名为假智。圣人于实法中知。凡夫人但假名中知。以是故名假智。知栋梁椽壁名为屋但知是事不知实义。是名世智。

四种涅磐决十一（可寻真谛译佛性无相论等。同译摄论有之）

    天台大师曰。若子缚断名有余涅磐。亦名分得。若舍果缚名为无余涅磐。即是小乘具足。如此之法岂非禅定之力方得圆备耶。若大乘分具者。二乘分具皆名有余涅磐。何以故。深惑未断故。若自性禅中住法乐禅（如此释云云文）但见真者名有余涅磐。若得三摩跋提定慧具足名无余涅磐。从此任运入萨婆若海名无住涅磐。虽复无住未是究竟。至清净时方是究竟。前三涅磐皆是有上。后一是无上（第四证净了也）譬喻品疏云。皆为化菩萨者。若权若实俱入佛佛道无住涅磐（湖州云。无住涅磐者即大涅磐也。对小涅磐故云无住。妙记定记并不解也）石鼓记云。言无住涅磐者全云。令其勿住小乘之涅磐也。今谓此恐不尔。或云。涅磐有四。谓性净有余。无余。无住。前三则通。无住则别。唯大涅磐故。皆令住佛道。入此无住大师涅也。今谓。虽有此理而无此例。此是近代新章所解。一宗理而无此例。此是近代新章所解一宗教门都无此名。忽此言之。恐无诠次。今谓。二句是显佛意。皆令住佛道不令住小涅磐。即上文我虽说。涅磐说涅磐是亦非真减。下文云不令有人独得减度。但离虚妄等。下文云不令有人独得减度。但离虚妄等也。故不应作别释三句文意（上庵摩罗并此文。出一卷禅门章已上文）梁摄论第一云。无住处涅磐名学果寂减相。法华玄云。八类通三涅磐者。三涅磐即是三轨。诸法从本来常自寂减相。是性净涅磐（理性）皆以如来减度而减度之。即圆净涅磐数数唱生处处现减。经夜减度如薪尽火减。岂非方便净涅磐成唯识十云。涅磐义别略有四种。一本来自性清净涅磐。二有余依涅磐。三无余依涅磐。四无住涅磐。一切有情皆有初一。二乘无常学容有前三。唯我世尊可言具四（此无住涅磐者。唯识云。谓即具如出所知障。大悲般若常所辅翼。由斯不住生死涅磐。利乐有情穷未来际用而常寂故名涅磐）决曰。上来出据呈诸学侣莫谓天台不说四种涅磐。大师既已疏中释之禅门列名。而唐土不委宗教云都无此名。可谓龙驹默脚。日下之不言不即未广之甚也。仍今留示耳。抑性净是本自性清净涅磐。圆净是无住涅磐。方便净是有余无余二涅磐欤。只开合之异耳。一宗非不释。后人能存意（但可求古译讼中各可有据也）。
华严圆教兼历别决十二（新疏说五非五为。其狭少非器及权为一对。引为一双。正当不共二乘人说兼别之义可寻之）

    止观五云。华严亦有二意。宣说菩萨历劫修行。为纯根也。初发心时便成正觉。所有慧身不由他悟。彼是利根（已上。又法华玄四文。如昔后。龙树明判在智度论三十三卷末如下昔）十地论云。如是我闻。一时婆伽婆。成道未久第二七日。在他化自在天中自在天王宫摩尼宝藏殿兴大菩萨众俱。论曰。时处等兵量显示胜故。此法胜在于初时及胜处说。此处宫殿等胜。是名处胜。何故不色界说。此处感果说。何故不初七说。思惟行思解行故。本为利他成道。何故七日思惟不说。显示自乐大法乐故。纲目云。皆于第二七日海印定中演出如是无尽法门。下文云。法如是故。此则如大王路法尔常替。双第八会亦非后时。何得于一部经前已说半中。说余经后方更续。岂令佛无陀罗尼力不能一念说一切法。祇园鹙子并是九世相入。下文云。过去一切劫安置未安今一切劫回置过去世。又云。于一念中建立三世一切乃至广说。如是等文处处皆有。岂鹙子祇洹而非此类。是知。此经定是第二七日所说。又有人说。第八会是后时说。以彼文中有鹙子等五百声闻并后时度故。此等所判恐不顺文。本教机定故唯二七日无量义经云。善男子。我先道场菩提树下端座六年。居阿耨多罗三藐三菩提。以佛眼观一切诸法。不可宣说所。所以者何。知诸众生性欲不同。性欲不同。种种说法以方便力四十余年未显真实。是故众生得道差别。不得疾成无上菩萨是。善男子初说四谛。为求声闻人。而八亿诸天来下听法发菩萨提心。中于处处演说甚深十二因缘为求辟支佛人。而无量众生发菩提心或住声闻。次说方等十二部经摩诃般若华严海空。宣说菩萨历劫修行。而百千比丘万亿人天无量众生。得住须斯陀含阿那含阿罗汉。住辟支佛因缘中信解品云。并会亲族国王大臣疏云。此经会通诸经。岂非聚集国王。故无量义中先忆收集。彼云。初说四谛十二因缘生。次说方等十二部经。次说摩诃般若华严海空。此则普集诸经融通渐顿会入此经。故名会国王也（下文云。决了声闻法是诸经之王。兴今疏能合也。莫执不可以国王为经王）文句四云。问佛大慈悲何不神力使其住而不闻如华严中聋哑。何不增增状鼓如喜根胜意。答。各有所以。华严末席如开于渐。未破小执。故在座而隔。今诸佛法久后要当说真实。正欲减化破庵。宜须简遗。若去住俱谛宜如喜根强说。妙记云。答中意云。华严末席者。此且一往寄结集说。旧经三十七云。时舍利弗祇园林出。不见如来自在庄严变化及师子妙功德等。不见诸大菩萨眷属。亦无智眼能见觉知及生意念。亦不尔说不能赞叹。以声闻人出三界故。此即如声如哑之文。于彼末会即当渐初。然亦寄于娑婆一期。设化渐教以说。用能今意。应如华严尽未来际。即是此经常在灵山。何殊十方更互主伴。至第三十八入佛境界品。文殊从善住阁出。兴诸天龙等至如来所。头面礼足。设供养已辞游南方。时舍利弗承如来力。见文殊师利从祇洹出。而作是念。今兴俱行。时舍利弗有六千弟子。从自房出礼佛足已至文殊所。此六文等皆亲出家。已曾亲近过去诸佛。皆是文殊之所化度。舍利弗为诸比丘广赞文殊。文殊语诸比丘。汝等善能成就十种大心。则得佛地。况菩萨地。自古共云。华严时长。若尔乃是结集后教。至般若来。方可得云令诸比丘成十在戊。此乃义当转教时也。结此等意入华严中。故云时长。当知以法界论之无非华严。以佛慧言之无非法华。道理虽尔。若约次第部类不便。则鹿苑诸教皆应结取。但是大小不同机见不等。故令教主说亦不一。验舍利弗已有六千弟子。故似方等般若教时。何但麈苑耶。今文复云未破小执。即似鹿苑之始。准下释信解品中长者之文。但是机见着脱前后。今亦且寄渐教大末小初为释。疏一引十二游经云。佛成道第一年度五人。第二度三迦叶。第五年身子目连。签十云。准不思议境界经云。舍利子等五在声闻。皆是他主极位菩萨。故今在此逝多林会迹示声闻。据华严经文殊师利逝多林出时。舍利弗语言。汝等且观文殊师利相好威仪等。观彼经中舍利弗语。似如已闻诸大乘竟。如在方等般若会时。未能悟故。状当聋哑。以后分之言（初分后分出玄文）时仍长远私谓。入大乘论万二千声闻。本皆是大菩萨。岂兴彼经异乎。玄文难同归教云。华严明佛智慧。犹带菩萨智慧。菩萨智慧如爪上土。如来智慧如十方土。法华纯说佛之智慧如十方土。面非常者。华严爪上土。云何明常住。又华严坐道场初成正觉成佛太近又无量义经云。说华严海空历劫修行。未曾宣说如是甚深无量义经又难一音教中云。华严五天往反亦变钝根菩萨开别方便。况余经耶。又云。下方涌出菩萨问讯佛。答云。如是如是。众生易度。始见我身闻我所说。好皆信受入如来慧。除先习学小乘者。如是之人我今亦令行闻是经入于佛慧。即是释迦初顿后渐。如此等初顿未必纯教法身菩萨。又虽禀此顿未能悟入。始初立行故其行如乳。若望小根性人行又如乳。何者大教拟小如聋如哑非己智分。行在凡地全生如乳。次开渐者。佛本以大乘拟度众生。其不堪者者寻思方便趣波罗奈。于一乘道分别说三。即是开三藏教也。又释上引无量义文云。佛眼观一切法。即是顿法在前。四谛十二因缘即是次渐。若依此文说三藏竟。次说方等十二部经案无量义得知方等是三藏之后为第三时也。案无量义经。云次说摩诃般若华严海空历劫修行者。此是方等之后而明大品。大品或说无常无我。或说于空。或说不生不减。皆历色心至一切种智。句句回转明修行法。即是历劫修行之意也。又云比丘人天得四果住支佛者。验是共般若也。而言华严海空者。若作寂减道场之华严此非次第。今依法界性论云。钝根菩萨三处入法界。初则般若。次则法华。后则涅磐。因右人法界则是华严海空。又华严时节。昔小机未入如聋如哑。今闻般若即能得入。即是其义也。又解。般若之后明华严海空者。即是圆烦法华教也。何者初成道时纯说圆顿。为小解者大机未浓。以三藏方等般若淘汰淳熟。根利障除堪闻圆顿。即说法华开佛知见得入法界。兴华严济。法性论中入者是也。故下文云。始见我身入如来慧。今闻是经入于文云。始见我身入始来慧。今闻是经入于佛慧。初后佛慧圆顿义济。故次般若之后若之后说华严海空。济法华也。乃至云。案无量义云摩诃磐若次华严海空。即前番法华中次第。明合不合中云。若华严正隔小明大。于彼初分永无声闻。后分则有。虽复在座如聋如哑非其境界。尔时尚未有。何所论合故无量义经云。三法四果二道不一。不一即不合也。料简初云。若华严顿乳别但在初。通则至后。故无量义云。次说般若历劫修行华严海空。法华会入佛慧。即是通至二经又偈法决疑经云。今日座中无央数众所见不同。或见如来入涅磐。或见住世一劫若无量劫。或见丈六之身或上身或见大身。或凶报身莲华藏世界海。为千百亿释迦牟尼佛说心地法门。或见法身同于虚空无有分别。无相无碍遍周法界（此经结涅磐经也。若日出。若垂没并照大山。通初后。故莲华藏通至涅磐之后也）明益不益中云。初说华严。于初心未深益。于渐机亦未转。于二缘如乳华严如是。于小如乳。于大如醍醐。增数中云。初约一法明开合者。十方佛中唯有一集法。于此法不解全如乳。若欲开者。开圆出别教一乘也。引信解品云。文云。其父先来求子求不得。中止一城即遗傍人急追将还。穷子惊愕称怨父语使言。不须此人勿强将来。此领初成佛寂场眷属围绕说圆顿教。于时以大拟子。几生闷绝。当知佛日初出顿教先开。譬如从牛必先出乳。尔时长者密遗二人无威德者。徐语穷子。雇汝除粪。即脱璎珞着垢腻衣得近其子。此领次顿之后隐舍那威相好。作老此丘像说三藏教。如从乳出酪也（私案。脱璎珞。着垢衣之文。自非以华严置最初者至难也）位妙中最初事章中云。若佛赴缘兴废破立者。如无量义经云。无量法者从一法生。所谓二道三法四果。二道者即顿渐也。三法者即三乘也。四果者四位也。此无量法从一法生。何者二道既是顿渐。顿即大道。日照高山且置未论无量义云。二道三法四果不合。至法华皆合故不论废。成道已来四十余年未显真实。法华始显真实（法师品云。决了声闻法是诸经之王。此以法为王。即以四谛十二缘法为诸经之王。如前）感应妙云。诸大乘经华严等明。粗妙相隔二乘不闻不解如哑如聋。又云。顿极教说一切众生有佛性不。若其有者。二乘何不授记作佛。那忽如哑华严所不治是方便之说。法华能治是真实之说。能治难治此处则妙待说所因切须会意。何不为一代起教元初经耶。聋哑即是兼别不融。带粗之据也。不会之拙耳。西明无量义经疏下云。经曰。次说方等因缘法中者。此释第三六度等明亦说教得四果等。谓第三时正说方等十二部六度等。当时亦说大品般若。亦说华严及海空等。或可华严即海空也。菩萨于三大阿僧祇劫修菩萨行。当时亦说四谛缘起。是故有得四沙门查及得辟支佛果。常说三教故。新华严观抄主云。以彼判诸经。云华严兼。谓兼别教。是则迷其行布谓为别教。但取圆融以为圆教。离成二教各失一边。合而融通方成了义。右华严宗由行布圆融互相摄故。如前行位中辩。若兴之者。则名义同。故无大过。若夺之者。则失华严本意。故今不取又疏云。凡三乘教地。前行布地上圆融。今一乘教地前圆融地上行布今总决曰。略列龟镱已如上文。知人自鉴。更不可用于会释也。抑据无量义及信解品文者。兼别之义更不可疑。非是贬教。只依道理正判之也。若不兼别者。珍衣长者即遗傍人。便合唤得于穷子。何以不然。何隔聋盲不令见闻耶。我据此文正为兼别。最后付家粗。即是融别为纯圆也。若不信之须破破佛经。再三谛听。华严只收大根之利钝。不收小根之利钝。所以在座隔之无分。何更拒执。尔弥不会以别助圆之理。实是粗浅之智耳。世人不会四教暗于两教二乘三教菩萨。只混淆为三乘。乘斯弊迷权实。设唱迂直不辨先三阶及以后一义。大底职之甚闇黑白。谚云。龙蛇二鳞暗者难辨。所以出经幸福莫执闭。天台大师依穷子喻。融通渐顿会入法华矣。本席末席前分后分释出历然。有何偏执贬于圣教站。声闻之有无。隔小之虚实。祇园之末会。五年之年之小乘。谁限二七不致般或若熟苏时乎。海印所现。局在中七者。可谓佛智独鉴而绝无外闻耶。若机应相对据文据文可取决。彼后分者。即第九会入法界品。正说菩萨历劫修行。此无量义经所指海空也。非唯天台独施此释。他疏亦明释之。今宗疏解的会两经性论之法界。此始说耶。般若之后说华严经济于法华。又其时节长非唯我传之。嘉祥数家相传在今。而不会聋哑文非兼别之义。迷中之迷世莫类乎。无文之记早合停之。今依文释义不可诤论。凡为小机说初藏教。为小乘说通大乘。为通人说别大乘。为别乘说圆教。教被之次轨如是。故华严教被通别圆教。接通以别。导别以圆。十方三世三佛十佛化仪常范。不可不知。非唯行之难。知之亦至难。莫执知易行难也。大师灵山亲大苏妙悟。故南岳叹。非汝弗证非吾不识。所证定者。法华三昧。所发总持者。初旋陀罗尼矣。设令文字师千ＳＱ万众寻尔妙辩不能及之。于说法人中最为第一焉。南岳位居铁轮六根清净。天台位居第五品中。死生自在卷舒无碍。验其行事殆邻法云。相似五品皆是卑谦对问而答也。元于佛兴经本无有怨敌。何以偏执褒法华贬华严。诚依实羊至细至妙也。无总持者。或谓谬释。恐为妄毁。罪愆难免。努力努力。再三复思犹尚虑。乞披经文更阅玄疏妙乐之判以别接通他人绝无此接义。故不免邪推。若过不及上起佛说天亲贻之。请切覆之。莫迷深经权实之理。收集之日已言宣说历劫修行。彼经所说法门即是无量四谛门恒沙之法正是别教菩萨所学道也。若不会之经难也。证反非证。千万诲示却为我困。可伤可伤。谁有眼者不见闻耶。又莫执何得于一部经。前已说半中说余经后方更纪。岂令佛无陀罗尼力不出一念语一切经等若偏执之令佛却失陀罗尼力能知枘机会自在延促。亦丧经经发后分多分小分之义。努力努力。ＷＴ却恐失理再三悚思。当日感梦所记有道。此密语勿外示（明据在大论。背后载大论文）。
    法华玄四云。别教增数行者。如善财入法界中说。于一善知识所各闻一法为行。或如纪三昧或投ＭＱ赴火算砂相压发菩提心等。种种一行皆云佛法如海我唯知此一法门。余法非所知。乃至一百一十善识。一一法门皆如是。是一一行皆破无门入深境界。若一法三法百千万亿等法亦应如是。
    净名后记云。华严海空者。即华严经也。今以此为正义。法华文句合也。无有余乘者华严。若二者般若。若三者方等。此据教之深浅也。别卷序以深浅列之。大日经释中以华严般若摄极无自性心。推之兴今序相似也。
    余二非真者。无量义经。顿渐二道。又云二法也。可谓序中二法则非真（序即无量义经也）。
    大论三十三未云。复次佛为诸大菩萨说不可思议解脱经。舍利弗目连在佛左右不思义解脱经。舍利弗目连在佛在右而不得闻。以不种是闻大乘行法因缘故。譬如坐禅人入一切处定中。能使一切皆火而余人不见。如不可思议解脱经中广说。
    侃疏云。不可思议解脱经者。华严经也。
    集此兼义。午后睡梦云。有道理有道理也。六月上旬也。
    此文已下午后记之。令后有梦似喜所记。故记大师行事也。今月十日夕记。
    鸱鹗四章五句。
    今见异昔则父太老。非迹无以知本。所以始成之迹。此久成之本。非本莫以开迹。所以久成本此垂迹源。斯文诸经未普显说。

便决福塔证经义十三

    疏云。此地师云。佛为身子说经时。宝塔已现为作证明。若说经竟来证何等。经家作次第置三周后耳。此乃人情则不可信。今依萨昙芬陀利经。大宝佛欢释尊言。我故来供养。愿坐我金床。更为我说萨昙芬陀利。依此经证即是说三周后更请寿量此塔正为证。前请后。从地涌出。品经云。尔时宝塔中出大音声欢言。善哉善哉。释迦牟尼世尊。能以平等大慧教菩萨法佛所护念妙法华经为大众说。如是如是。释迦牟尼世尊如所说者。皆是真实。疏下文云。释论明。多宝佛不得说法而取。疏下文云。释论明。多宝佛不得说法而取减度。师解不尔。彼佛告诸比丘。比丘即是受化之人。何谓不说。当是多宝亦得开三不得显实。故释论云不得说法耳。以是义故。虽复减度在在处处有说法华经。便随喜作证也。正法华经七宝塔品云。世尊则告大辩菩萨。东方去此不可计会诸佛世界有佛。号名多宝如来。国名宝净。本行道时而自发愿吾。会当以此正法华经当自修成使诸菩萨皆得听闻。然后乃坐于佛树下还成无上正真实。其佛所念果如所言为诸十方讲说此经。开化一切皆令得道。佛临减度普告诸天。吾七宝塔涌现诸佛所说经处。今决曰。今疏不许北师所议。其有大理。必不可依。而经言如是。如是释迦牟尼如所说者。皆是真实。私案。尔前所说三问一乘。皆应听之。若不尔者。争得证前。不妨佛神通力不现宝塔及以全身能听前经（其事凡夫不可思测）故言如所说者皆是真实。若准感义俣当冥应。请后义者。如文可会。正是显应。而绝不同古师以并会国王文为多宝如来也。恐北师兴光宅等其意同乎。今疏不尔。依经为允。言亦得开三不得显实者。且为成释论文意。亦非正解。经无文故依正本。特有本愿。修经证理。为诸菩萨开化讲说。然后成觉及临将减。遗嘱现证有何妨难。斯义哪此。设以序品疏文言多宝现证者。于文不当也。彼疏通释。往古诸佛法身菩萨隐其圆极匡辅法王为影向众。既言隐极。何以本身显现序中耶。但不妨十方诸佛及多宝世尊冥作四众不同发起当机结缘而在会座也。隐而证成。此亦感应妙意也。形同常流而实是诸佛菩萨之化。世人不识其本也。如是三义一切不妨。所以有云。在座默然。是影向众耳。

便示次品成佛决十四（止观云。法华一刹那顷复成觉。云云）。

    石鼓法华要义云。有人云。此女本是等觉菩萨。故适闻经即得成佛。故经云。而生五道以现其身即其义也。今谓。若如此者诸经其有。何须繁强称叹于此。故本业云。无垢大圭闻经便成妙觉。十方作佛。若如所释可关此经之意。何者前欢经微妙。若有须臾闻之。即得究竟三菩提（指上法师品）虽有此言末见其人。故文殊海出明有其人。特为证成此义故。问云。颇有众生修行得不。答言。固有。略举其一例以显诸。正显经体圆妙。力用速疾令凡劣能致上胜圣。而弃此真要远取当途。谬妄之愆甚大矣其人且有斯育。况余者哉。此女权实定言如何。今谓。如向所明。更何此惑依经意义但取其实。不须论其权也。必言权不可信。无利益者。此固违弃弃佛语。何须信顺。此即乘急戒缓之人。具如上文所释之。何者如龙王经云。时海龙王兴诸眷属。来至佛所闻法。皆证大乘之道。时龙王白佛言。我宫殿中近日已来眷其多。今又得闻大法复皆得道。不知以何因缘生我宫中。复何因缘皆得闻法悟大乘道。佛言。昔迦叶佛末法时。多有犯戒之众。虽复破戒而勤佛末法时。多有犯戒之众。虽复破戒而勤读诵大乘经典。以破戒故生汝宫中。以勤读诵大乘经故。今得我闻大乘法。悉证无生法忍。此即戒缓乘急之文分明。可信龙女因果之义。固未曾有中野干亦其流矣幸善思之（自下又有分极之决。可寻）上来出据已竟。更不可加言。事须切仰信用之。此女海。南方以前但以龙女之身教化。谓适得妙体起妙用也。用即善身定也。提此为权巧。非谓从本来是权人之巧用也。若言权人智积之问妙德人答并闲。终日数福终无巨益。招抑经失堕也。火宅喻末所说罪报岂不信乎。嘉祥引伽耶山顶经云。四种发心中一生补处发心。慈恩亦被他欺。并当今家上业之妙破。后哲留意破弘经之谋幸甚幸甚。闲人近呓。仍更示经耳。正法华经七宝塔品末云。于斯龙女变成男子。寻即成佛。相三十二众好是具足国土名号。众会皆见怪未曾有审知。彼佛名号众皆见之无有疑怪。今时人不遇彼会经佛经征名号。甚于月面觅眼鼻口。早早止止之。此女刹那成觉。是天台大师之决也。努力努力贤人莫谛三宝。
    又但示次品八千文决十五（在台山决中今此诸示。凡此章取味之事之毕竟  味极醍醐。事者极秋冬收藏。云云）。

    正法华欢悦品云。八千比丘复白佛言。大圣自安。勿以为虑。亦当宣布他方。妙本云。学无学八千得受记者。亦愿他方流通此经涅磐如来性品如法华八千声闻得授记别。如秋收冬藏更无所作。而或经本云。八十此丘。仍解释不同。今天台疏据此妙经决为八千。冥同正本。泽疏圆指亦同我疏。今以引示。非无其意。天台以法以法华为醍醐味。尤事。意谓。醍醐融妙者。苏之究竟所极。仍例年终收藏为极。前番醍醐极于法华。其义当于大获已后春月捃拾。所以番收取遗穗。五千退座人天被移。皆收涅磐者。斯理的定也。或类不见大经拾彼二类。兴彼决曰。迦叶汝已知五百自在者。其不在此会。汝当为宣说。正本云。卿念持五百佛名诸声闻众及余一切。是故弟子由得自在万二千当机八千声闻三周得记悉了。除此外不在会只二类也。而已许为不在说。非五千人天更复指何谁加以正本云及余一切。更简却阿谁。此决可详又设言学无二千兴记正妙同。何处更有八千声闻。今兴决之。此经略本前后互出。若可以意会得者多不举之。若疑八千合责千二百得记万八千不得。若不实彼更勿怪此。八十万亿那由他菩萨得陀罗尼住不退转。皆于佛前发师子吼他方弘经（此八十万亿者。是出家菩萨也）何不责多等乖于八万。诸始此事以智须推。不可闲疑。
    更便决万二千千二百。
    正本云。兴大比丘众俱千二百一切无著。
    妙本云。兴大比丘众万二千人俱（句一云。若见千二百比丘八万菩萨者。亦见 其本也）今决曰。正本据大数。所谓十十百百千千万万等。妙本举小数。可知彼此无相违也。

便决次品远二乘义十六

    经云。莫亲本求声闻四众。亦不问讯。正本云。不兴声闻比丘比丘尼士女从事。亦不亲近行礼问讯。不兴止顿。不兴同志。除至讲会而共从事。纵有所说亦无所著是名礼节。又云。或时来者无所悕望。疏云。五明远离二乘众。妙记云。近二乘人令人远菩提。故西方不杂。故云或来。既未受大无妨小志。故云随宜。说妙法决定业障经云。夫人当知初修行菩萨不应兴声闻此丘同居房舍。不同座床。不同行路。称赞大乘功德经云。亲学菩萨不应兴彼乐二乘人同在一寺。同止一房同处经行。同路游适。今引经意。只为释不行同路之义。西国三藏云。西天大小二乘之僧。不得行于同路。谓于一大路分为三街。以中央为王路。即大乘僧行之。左右狭路为百姓路。即小乘僧行之。所以分者。二部异寺。分河不饮。相见亦稀。故安乐行云或时来者。妙记不杂。兴经大合。况面闻三藏部乎。越州天台座主良和上云。若受梵网戒不兴声闻共住。独立寺住。得曰。师本式许假受小戒。而国家不听两度受之或云。我虽受声闻戒心求无上道。不同西方及一向执小之辈。此乖初意。以为佛道不求戒故。若无乐小之心于声闻戒不得也。不合修学破律仪。具如祖大师显显戒论中破斥之。又可披慈大师显扬大戒论及余大乘戒集等。抑渐次止观人兴一向小永异也。责得之。

便示次品父少子老义十七（天台大师十五返读切经。至古华严特至功力。别制礼文日日行之。圆教之义更无简然。今辨事异不争圆融）。

    父二十五子百岁释此十义。一始见今见异。乃至十根利初熟根钝后熟。初成道时名。

    始见。法华座席久后真实名今见。上云。佛坐道场。所得妙法。又云。我始坐道场。华严云。坐菩萨提道场始成正觉。涌出云。始见我身入如来慧。乃至成道已过四十余年。诸如此例皆名始见。一切皆谓。出释氏宫去城不远坐道场。得三菩提。是名始见。我实成佛已来劫娄秒可思议。即今见也。大而言之未显本前。乃至初成皆是始见。显本已后方名今见凡法华迹门已前。华严初成已来。并是父少。始过四十余年故。寿量显本则父太老久成道故。今见异昔不言可知。则父太老即迹而本。寿量方谈。即本之迹。具在今说。非迹无以知本。所以始成之迹此久成之本。以即迹此久成之成之本。以即迹则而本故。非本莫以开迹。所以成之本。此垂迹之源。以即本之迹在今说故。四味诸经未曾显说。法华迹门犹未说之。待地涌出尔乃显之。斯前经绝无说文。若前已有合出其文。又补处合识。何以不相识一人乎。若约观心。诸经非无。若约事相。执有无道。经经事殊。不可混滥。爱混同者。何异二子杀师耶。若以义备。诸经何无。若以文言。更不空论。强寒佛智论抑圣德罪愆却甚。今不空执。只谈实事。世人眼眩而言山转。山实不动。以彼初成同今本佛。据今得尔。据昔无证。有义无文。独强拒执二。经合无。若据现事彼此俱存也。位妙文云。究竟大乘无过华严大集大品法华涅磐。虽明法界平等无说无示。而菩萨行位终自炳任意不抑扬。据理不偏党。任抑扬之任偏朋之。经无大小。理无偏圆。一切依人。佛说无用若不然者。据文可传。莫执己父胜于国主。又莫谓劣他。然家家尊胜国国高贵。大小尊所向无敌中有分济。以土为金。家家有之。以金为金。有无异处。久成之本。开权之妙。法华独妙独胜。强抑丧之哽塞佛说。合咎如来莫非传者。弥勒计于世界。知其数。他有文耶。地涌满虚空。亦不相识之。更出何典乎。不读华严莫何佛富。不学法华莫知佛寿。经经有旨。教教异诠。若不许之一切合无。一异已然。九义且止。毁人仰经尤在彼执。谬释更谬。更寄保人。只可信佛。莫谤人法。或华严师不以华为一代初教者。大迷法华华严大经之议。不足可言也。
    涌出品云。所以者何。是诸众生世世已来常受我化。亦于过去诸佛供判尊得。种诸善根。此诸众生始见我身闻我所说即皆信受入如来慧（此指华严时。又依此文明鉴。彼时所化即佛所化）我常游诸国未曾见此众。我于此众中乃不识一人今此之在会量百千亿。皆欲知此事是诸菩萨众本末之因缘。尔时释迦牟尼佛分身诸佛时者。各白其佛言。此无量无边边阿僧祇菩萨大众从何所来。佛告弥勒言。是诸大菩萨汝等昔所未见者。我于此娑婆世界得阿耨菩提已。教化示导是诸菩萨。谓伏其心令发道心我于伽耶城菩提树下坐得成最正觉。转无上法轮。尔乃教化之令初发道心尔时弥勒菩萨。乃无数诸菩萨等。心生疑或白佛言。世尊如来为太子时出于释宫。去伽耶城不远坐于道场得成阿耨菩提。从是已来始过四十余年。世尊云何于此少时大作佛事（华严云。坐菩提场始正觉）今日世尊方云提佛道时。初令发心教化示导。令向阿耨多罗三藐三菩提。世尊得佛未久。乃能作此大功德事佛昔从释种。出家近伽耶。坐于菩提树。尔来尚未久。此诸佛子等其数不可量佛得道甚近。所我就甚多。愿为除众疑如实分别说。譬如少壮人年始二十五。示人百岁子发白而面皱。是等我所生子亦说是父。父少而子老。举世所不信。世尊亦如是。得道来甚近。是诸菩萨等从无量劫而行菩萨道我等从佛闻于此事无疑。愿佛为未业说令开解。若有于此经生疑不信者。即当随恶道。愿今为解说。是无量菩萨云何于少时教化令发心而住不退地。
    寿量品云。诸善男子。如来见诸众生乐于小法德薄垢重者。为是人说我少出家得阿耨多罗三藐三菩提。然我实成佛久远若斯（上麈点劫如文可知。坐菩提场始成正觉。正我少出家得三者菩提文也）偈初云。自我得佛来。所经诸劫数。无量百千万亿载阿僧祇。常说法教化无数亿众生令入于佛道。尔来无量劫为度众生故方便现涅磐。而实不减度。常住此说法分别功德品偈云。其有诸菩萨无量劫行道。闻我说寿命。是能信受。如是诸人等顶受此经典（准知唐及日下。不信受者其机悬隔）。

经首如是决十八

    法华序品云。如是众所知识如是等菩萨摩诃萨八万人俱如是总摄诸如此文载车有余。今案。指上头有物言如是者。即上所列常途所定也。如今经首除妙法莲华经序品第一之外更无有事。而言如是我闻其义如何。决曰。千经皆尔。所陈有理。仍示一端。凡序有二。谓通别也。其通序者在后置之。别序者在经前也。又通名阿序。别名如来序。释家至多。今不烦载。只弟子序在减度后。师主序在现前。二序俱叙师主正说。故天台释。如是诸所闻法体也。即佛在世阿难所闻。此经迹本二门开权显实名为法体。弟子今在佛后结集师说。所以意义指师所说为如是也。如是事者如我所闻。如实胜佛指三周说云如是如所说者。皆是真实。意在前事。故且如此。须知首文依义也。佛地论义如祖大师注经或云。梵夹初首不置经题。末后有之。若指首题为如是者义终不成。且似可尔。究而言之汝终不成。若如所言。汉地经论一切合无初题。违梵本置初故。若许初首。我义至牢。

授决集卷上

更集如是义

    氤疏云（青龙金刚经疏也）后带我闻以释如是复有五种。一光宅法师云。如是诸。将传所闻前显举一部也。如是一部。我亲从佛闻。即为我闻作呼辙耳。二慧朗云。如是者。直指之词。谓如是之经。我从佛闻。非自造也。三功德施论（金刚般若论也）云。如是我闻者。显示此经是世尊现觉而说非自所作。四佛地论云。如是总言依四义转五菩提流支依金刚仙论。一发心如是。二教化如是。三譬喻如是。四决定如是。发心如是者。自念。我当如是发菩提心修诸善行。教化如是者。教示人言。汝当如是发菩提心修诸善行。譬喻如是者。是人如是威德炽盛如日光明。智慧深广犹如大海。决定如是者。我如是见我如是闻等。今言如是。但取第四决定如是。演曰。此之四种如次即当佛地所说许可教诲譬喻问答。思准可知。今准初二三兼推文句。经经所指只即当经也。今于此经即妙法莲华经也。此题在首指为如是便以所闻法体可为妙法莲华经故。如是言合指妙法莲华经耳（然梵本题在末后。故今以义指标题）。

或云梵经初首无题
真缘二修文

    净名广疏入文十七云（菩萨品之二）但通教别教以缘修为自。圆教以真修为自。其捉义之者慎勿滥也。问曰。何意通教别教以缘修为自。圆教以真修为自也。答曰。通教别教用智成佛。如但是境。教约缘修以明自也。圆教正用真如为佛（略本以为作成字）缘修但是福慧庄严。故用真如为自缘修为他今谓。真修约正因。缘修依缘因。缘因者是六度万行。即是能缘即是智也。故言用智成佛。次第三观者。以空假为能依。中观为所依。故云如但是境。转识为智。即是佛也。诸相家所期佛果此缘修因之所感得也。有教无人。故云慎勿滥。圆真修不用缘修万行。只一心三观是己问故心中要也净名广疏记下上云问。何意通别缘修为自。圆教则以真为自耶。此乃准前释文为问。问。法华玄文明车体中。藏别二教以缘为自。能圆二教以真为自。与此不同。其义何耶。答。亦不相违。但意各别。法华玄文且在权理。界内界外权实各别。故使内外各有即离。即者初心。即得真理乘理至故。故用真理为自为体。非实理故不得为自。故通理并皆为他。由此因缘依之问起（会不同可以知耳）释批下云。言缘修观有出之间者。此真缘修。出梁齐诸法师。所用甚妙也。故天台用之。言缘修者。智境异故。境即真谛。智即般若。智缘谛断惑成圣此智外有境也。言真修者。境智一故。真谛常净即照。未学不净未尝不照。如如意珠珠体圆净净光恒照。真而且照。麈垢恒ＰＦ。故曰真修。故方便菩萨境外有智。作意方照故。有时而照有不照。不作意间魔所入也。圆顿真修即境即智。理照不二。理体恒照观无出入也。止观一云。常境无祖党智无缘。以无缘智缘无相境。无相之境相无缘智。智境冥一。而言境智。是名无作。是名不思议（批意取至妙至）
    当宗幼未多会得二修之义。仍略出之。广如弥勒章及大师诸教文中。

珍记

    可见大论二十九随喜品少施胜二乘行文。
    又此卷释大小相三十二相事等。能可披见。
    又三十卷说六道五道事可披（且依法华以六道为王。后可细出文）。
    又说六度功能猪揩山文在忍度文。
    三十一云。眼空无我。无我的无眼法疏家释论上文。
    又云。众生即是我。我不可得故亦无我所以不可得故一切烦恼皆为衰。为见佛性也。
    又云。有为法生相者。则是集谛。减相者则是减谛。若不集则不作。若不作则无减。是名无为法如是实相（出有为无为空文可为无作谛证）有为缘无为缘因缘不空所生法空。答曰。因缘亦空。因缘不空故。譬如父子。父生故为子。生子故为父。    上文云。若取声闻证者。毕竟不得作佛（上句云。又如作五逆罪。毕竟闭三善道）。
    大论三十八云。佛法不著有无。有无亦不着。非有非无又加非非有非非无亦不着。不着亦不着。如是人则不容难。譬如以刀斫空终无所伤。为众生故随缘说法。自无所著。以是故中论中说一切诸法实。一切法虚妄。诸法实亦。非实亦非虚。涅磐际为真。世间际亦真。涅磐世无别。小异不可得（是为毕竟空相）。
    大论三十八云。佛国者十方如恒河沙等诸三千大千世界。是名一佛土。诸佛神力虽能普遍自在无碍。众生度者有局（五百弟子品文可以此会得之）。_
授决集卷下

        载三十六件


阿难在万二千人内决十九（大论三云。问曰。诸余摩诃衍经佛与大比丘众。或八千人或六万人或十万人俱云云。七云。如是等诸菩萨。共佛住王舍城耆阇崛山中）。

    疏一云。佛常与千二百五十俱。观经疏云。经今与阿难诸大众闻故言也也。无垢称替新仁王疏。诸一切文皆与今意同。或记中。与今不同。失之甚也。小学或谓。阿难与万二千众闻之。上云我闻故。我者阿难也尔则难不入万二千内仍决示曰。若尔不可言阿难罗□太太拙拙。佛在之言亦大不用。学不师安义不中难。岂非此例乎。
    妙记所释者可与观疏会。

无色界色决二十（别有一卷集）

    此有别集。披而可委。大小乘说。大底约名应无色蕴。若依大经。可云有色。四蕴何无。色是所依。心是能依。所以合有。极理决之。能所相有必然而已。
    十地三云。无余一切佛者。有三种佛。一应身佛。二报身佛。三法身佛。化一切众生有二种差别。一粗细差别。自体差别。何者粗细差别。粗者有色。细者无色。色中粗者有想。细者无想。无色中粗者非无想。细者非想非非想。无色中粗者非无想。细者非想非非想。是名粗细差别。
    大论五云。从行生垢心初身因。如犊子识母。自相识故名为识。是识共生无色四阴及四阴生住处色。是名色色。
    今准此文。无色界名必合有之。四阴岂无住处乎。又八云。无色界中以无身故不可为说法。

却后三月决二十一

    开四分宗记云。问。何以唯留三月不增减耶。答。越此餐无所化事。将此利生不究竟故。城都幻云。却后三月者。谓从正月一日至二月十五日。两白一黑。故云三月。又解。从七月十六日后二黑一白。故云三月。西域记云。佛以迦刺底伽月后半八日入于涅槃。当此间九月八日。若取顺涅槃经及周书异记前义为正。记引婆沙云。况第五分寿为伏蕴魔。若从蕴魔应寿百岁。为欲伏故ＱＴ第五分。留三月者为伏死魔。若从死魔八十应死。为伏此故复留后三月。天惑二魔。道树降讫。破邪论引周书异记云。周穆王五十二年壬申岁。二月十五日平旦。暴风忽起发损人舍伤折树木。山川大地皆悉辱动。午后天阴。阴云黑。西方有白虹十二道。南北通过连夜不减。穆王问大史扈多曰。是保征也。扈多对曰。西方有圣人。减度衰相现耳。穆王大悦曰。朕常惧于彼。今将减度。朕何忧也。当此之时佛入涅槃也。出文如上。今怕以出。为成普贤观经却后三月我当般涅槃之句。我辈未披释文。浪说三月之言。仍今据上文。取两白一黑为三个月。虽此小义。不委释文千里长阴。故今集之。后人知耳。又西域记迦栗提迦月后半八日入寂者。若从机见不同。未敢妨碍之。若据一理。何用二途。以建二月为正。以将九月似当。今推西天非无斯义。若取将名本月。不与建有乖违。若以建为将。犹有反一途。慧者得意。以春为正耳（涅槃疏十。出正月不同。而与今文似。略耳）。

无有余乘若二若三决二十二（从深浅之次第也）

    疏意。以华严兼别为无余乘。以般若带二为无若二。以方等对三为无若三。又以此若二若三兼为阿含但二但三。何以斯文与诸文异耶。诸文多依五时之次。今文约教之深浅。其意异诸矣。下嘱累中云。于余深妙法中示教利喜。然后令入此经也。除法华外深妙法者。华严一。般若二。方等三。阿含于凡夫外道可以为深妙。异于今经不可比并。上来唐林和上决也。私准此释。别序无量义经收集四十余年所说诸经。云四谛因缘方等十二部摩诃般若华严海空宣说菩萨历劫修行。此则从义至深之次第也。其理合如是。今正说文以余为一。若二为二。若三为三。从深至浅之次第也。又与信解品并会国王大臣文合。若判教相中以华严海空为法界性论三处入法界中初入者。斯傍义也。信解为正。又以净名流意为正。若不然者。违彼品广开三等文。又华严时节长兴般若未相对并。此与别序无量义经合。又大日经释中以华严般若收极无自性心句。亦与今允。圣意互通。大道无壅。

佛不断性恶决二十三（今宗已判不断相恶。ＵＥ于性乎。又律性恶遮恶与今意别也）

    净名云。佛为无增上慢者。说淫怒痴性即是解脱。或地藏经云。虽断烦恼不坏其性。法华云。本末究竟等。其法一昧。解脱涅槃般常寂减相。终归于空。空故不生。本无恶故。有故不减。中故常住。一心本体元来如是。若对可治无可用法。六道等流普现色身一切合无。水波相异。湿性本一。委如观音玄何若疏止观玄文等。今略示端。见鞭影决进止在马意耳。

叙附傍五时决二十四

    妙乐记云。四叙附傍五时非者。多是嘉祥旧立石鼓寺智云阿阇梨是妙乐和上之小师也。拾欲归依妙乐高行。从越州至禅林寺见和上。剃头为弟子。本学儒家其解稍阔。为僧已后久在座下听受宗教。多有制作。在越州剡邑石鼓寺弘传师教。其所制文多名私志。法华私志十四卷。至譬喻品国邑聚落段。故以停笔更不述之。即有诸品要义一卷释其切要。又有科目贯疏及记。所以停记后分也。以辨事了自停止之。非有他缘。又有涅槃疏私志一百七卷。以甚广故世稀本也。法华私志十云。记云。多是嘉祥所立。今观彼文多不相应。又彼全不许五时之义。那肯附傍缘此诮座主商量云。斯两家记解释不同。今且依石鼓也。今决曰。且依妙乐此合好也。凡嘉祥制疏随时不定。随见浅深时时制之。今时流行。且未后本也。疏中虽不载。已出玄论四末。所以丹丘载之。妙乐勘定之。私见且如是。所以正依妙乐焉。石鼓所解非不一解。而今不依也。

十七地论决二十五

    法华疏四云。有人引华严璎珞仁王摄大乘十七地论五凡夫等。皆有五十二位有人引者。指嘉祥玄论耳。妙乐记云。七字恐是十地论剩七字。石鼓云。十七地者。陈真谛瑜伽之异名也。有五十卷。皇朝玄奘法师所译名为瑜伽论也。论最初明十七地义。旧本直从此义为名。故云十七地论。人不晓此事。便除七字为十地论。然十地论直解十地之义。何有五十二位。盖不思也。言五凡夫论者。明五位差别。通有凡夫之名。未知作者。或云。非真而旧共用。具如净名疏中所解湖州云。非真而旧共用。具如净名疏中所解湖州云。十地论只释华严十地（恐谓十地论欤）开元释教录第十四别录之四别录中有译无本录第二之一云。合大小乘经律论及贤圣集传阙本者。总一千一百四十八部一千九百八十卷。十七地论五卷梁天竺三藏真谛译右与瑜伽论同本异译。既阙其本。十七地中未知与何地相应。大空论三卷。陈天竺三藏真谛译上来引文已竟。今决曰。以七字为剩者恐虑之词。不是定说也。缘论本阙不行于世故且略言之。既是开智。于此小节何为不了。而言未者。岂非失礼。今所勘录文。为备于未闻。不是非于贤尔。石家非无如此失误已如上出。又卷数未决五卷及五十卷。以无论本故。五凡夫论者。戒经义记并智周疏等出之。未详事如石记。又大空论。或此土人云。昔弘仁年中ＴＡ后有妻博士以件论为心要。呈览此睿大师。大师替ＣＱ好论。而不抄取。今思为懈。凡如此阙有无不定。或有或无随缘不同。惜哉彼大空论今询不获之。
    陈世笈多译摄论中。所所云如十七地论。其文具如彼论抄。可见之。

天亲七种性决二十六（此条非切要。或除却也得。或云七处佛性。大经疏十云。佛性有七事。一常二我三乐四净五真六实七善。此迦叶品中五种性异中第一七种）

    圆教四念处云。法华中八千声闻得见佛性。大经云。为诸声闻开发慧眼。天亲以七种佛性释法华经。当知二经佛性理同。同圆同妙同大更不异也。而法华以一乘为宗。约智明法相。涅槃以常住为宗。约定明法相。智定左右之异耳。一卷法华论云。十二名坚固舍利者。所为有如来真如法身。于此修多罗不坏故一二者同义以声闻辟支佛佛法身平等故。如经欲示众生佛知见故出现于世故。法身平等者。佛性法身更无差别故二是无烦恼人染慢见彼此身所作差别。以不知彼此佛性法身平等故三菩萨记者。如不轻菩萨品示现。礼拜赞叹言。我不轻汝。汝等皆当作佛者。示现众生皆有佛性故亦无在世及减度者。谓如来藏真如之体之不即众生界不离众生界故。不如三界见者。如来能见能证真如法身。凡夫不见。是故经言如来明见无有错谬故言阿耨多罗三藐三菩提者。以离三界中分段生死。随分能见真如佛性名菩提。非谓究竟满足如来方便涅槃故其心决定知水必近者。受持此经得佛性水。各成阿耨多罗三藐三菩提故决曰。七种佛性者。六七种佛性出大涅槃经六七似异。佛性一体。天亲以此佛性义释法华经要义。故言天亲以七种佛性义释法华经要义。故言天亲以七种佛性释法华经。ＷＴ恒私思。天亲以七种圆满释法华序品。岂不密表七权同入平等大慧乎。言圆满者。即成就也。七成就意。则非叙法华以前七种方便将入唯一佛乘耶。若言不尔。义有千途。此言无实。若不尔者所推何妨。便恐似他人释童子是童真地。砂是无著。塔是众行积集含藏正觉心之义。不敢呈他。唯自凿耳。惭愧惭愧。

五十心位决二十七

    圆教四念处云。故璎珞云。十信为诸道本。胜者受名名行向地耳。佛性论四云。二者引出佛性。众初发意至金刚心。此中佛性名为引出言引出。言引出者凡有五位。一能出阐提位。二能出外道位。三出声闻位。因出独觉位。五出菩萨无明住地位。三出声闻位。四出独觉位。五出菩萨无明住地位（十信已上。十地已下。依可配之）ＷＴ年来思。凡菩萨位信位最要也。仁王云。若得信心必不退为破阐提不信等说此十信欤。设备斯十。余位何。难而遇上文且似谙合。可谓信位次第展转浓厚名住行向地。胜者受名。切好切好。信为道源入佛法海。入后转深。故名渐次大乘生若离阐提更有何碍不入法海。故具十心。长别苦海渐入佛海。转转增进乃至究竟妙觉之位。抑何为后四位耶。经云游于四方直至道场。即开示悟入是住行向地四种位也。开者。即是十信具十心已。初破无明开如来藏见实相理。初心圆信圆受圆伏未断无明。内观外加彼此具足。断通别惑显真修性。如日出暗减眼目有用。故名为开。似游东方示者。惑障既除。知见体显。万德圆备。众行显明。故名为示。如游南方悟者。障除体显法界行明。事理融通更二趣。故名为悟。如游西方入者。事理既融。自在无碍。任运流入萨若海。持德遮惑。故名为地。如游北方圆道妙位一具一切只开即具示悟入等。更非异心（开者已下疏四文也）圆信为源。转得四倍。不是别物。后三义烦故此之。不共教人信已上经三僧祇。若不遇善缘。成佛至难也。今何以似早得佛道。彼就教道行。所以经多劫。今圆教人只从证道速疾行证。初发心住便成正觉。具足慧身不由他悟（自心本有。今开悟之。故云不他）发心毕竟二不别。如是二心前心难。自未得度先度他。是故我礼初发心。即发心住位也。上来所示皆依人语。有何佛说。既据佛语释成已了。若厌此者须依他佛能入佛智。进趣法海回入法海。如荷负众生普入佛地。皆有证明。不可疑惑。引出不信位乃至无明住地位。自思其义。道理易会。

便决六住退义二十八（可以背后大论文会得此条）

    本业璎珞经云。舍利子等经六十劫修菩萨行。值婆罗门乞眼便施将入七住退堕凡地（云云大般若四百八十五有遇恶友文）此义多人疑之未了。或说六信退。或说示现退。为恐怖他故实不退也。如是诸说或非无文。而叹子等实随凡地无恶不造。何言权退。今决曰。凡教门中说退位及不退位。大小皆定其阶他。若如教文能进不退。即是内有佛菩萨护。外无恶缘者多得行成也。内无护持外值恶缘。虽是不退位不免退堕云何只十进九退乎。此诮和上决。甚有道理也说三乘。岂缘权乎（侃智论疏四云。种性已前善趣菩萨何义得中地持种性不退。善趣有退故。经说。言犹如轻毛随风东西等。今舍利弗退。故知善趣位也云云。十信为善趣。又大论二十九。有败坏成就二种菩萨。今推身子且此败坏也。不可更疑）。
    仁王经疏中卷云问。本业璎珞第一卷云。信根心中行者。是退心善根。诸善男子若一劫二劫乃至十劫修行十信得入十住。是入尔进从初一住至第六。若修第六般若波罗密止观现前。后值诸佛菩萨知识所护故。于第七常住不退转。自此七住已前为嫁分。佛子若不退者。入第六般若修行于空无我主者。必意无生必入定位。若不值善知识者。若一劫二劫乃至十劫退菩萨心。如我初会有八万人退。如净目天子法才王子舍利弗等。欲入第七住。其中值恶因缘故退入凡夫不善恶业中。不名习种性人。退入外道。若一劫乃至劫作邪见及五逆无恶不造。是为退相。今此经中不言退者何也答。人心如面各各不同。大圣随机故亦差别。有说。十行菩萨性种人犹退堕地狱入。又说。初僧祇劫犹退堕者。即入回向人。亦有退堕阿鼻地狱义。璎珞第一说十信第六名信不退第六已前即有退义。
    约教而断。初阿僧祇退者。此三藏意。十行退者通意。十回向退者别意。十信退者圆意。今云信心不退进入初住之地。即圆义也。
    又上问上行。必不退者。圆教十信。必不退随凡夫二乘及于三界（其次有问。今此仁王疏。宽平元年五月十三日书之一宗断须依此）。
    大论三十七云。复次佛念不欲令随声闻辟支佛故。所以者何。入空无相无作以佛念故而随落。辟如鱼子母念得生不念则坏（或云。仁王七住已前为退位故身子退）如此文例多大般若。如别抄出。若披彼文。此义如镜。

教证二道决二十九

    一地论一云。叹说者有二种。一者为说阿含义。二者为证入义。又云。此善净深心有二种。一阿含净。二证净是。阿含净有五种。证净者有四种一切菩萨以偈欲请金刚藏菩萨言。上妙无垢智现无量义辩演说微妙音真实义。念坚清净慧为十力净心。无碍分别义说此十地法。论曰。初偈叹证力辩才成就。第二偈上句叹阿含力辨才成就。以证力阿含故。能有所说定戒深正意唯愿闻善说。此偈中唯愿者是总。唯愿有二种。一求阿含。二求正证。又有文法华论云。又序分成就者。此法门示现二种义成就。何等为二。一者一切诸法门中最胜故。二者示现自在功德成就故。如王舍城胜余一切城舍故。耆阇掘山胜余诸山故。显此胜故。如经佛住王舍城耆阇掘山故。诸佛智慧甚深无量者。为诸大众生尊重心。毕竟欲闻如来说故。甚深者。显示二种甚深义。应知何等为二。一者证甚深。谓诸佛智慧甚深无量故。二者阿含甚深。谓智慧门故（证有五。阿含入如文）俱舍论二十九云。佛正法有二。谓教证为体。有持说行者。此便住世间（诸论等多有此说也）上来略出文竟。妙乐云。教证二道。权用地论。仍略出之。义一师等云。序分中二种成就。表显方便品证甚深阿含甚深前后互显。道理可。俱舍虽小乘其师是天亲也。三个论本出天亲菩萨。所以并用绝无有妨。凡二道者。案大经意。以随自意为证道。以随他意为教道。以阿含是传教法利益众生故。今决曰。佛己心中所修证法即是证道。以发心毕竟二不别也。自证已后随四种根深说诸法。即是教道。以教化众生为其大事故。且如佛乘为证道。以三乘为教道。以圆为证。以别通藏为教道。以实智为证道。以权智为为教道。正体是证。后得是教。教权证实复各相兼。虽然权终归教。实极归证。证中之教究竟是实。教中之证终归方便。若得此趣千车同辙（阿含是文字教。为初心人多用言教。例如信行为利根。云云）昔承和年。使入唐间。觉大师领众于经藏前此诸如此。得者少不得者多。大师颇似不悦。
    蜀地智论疏云。留支将译法华论遭难不遂。故抄出要文此词有凭可谓论抄。不是正文。具如彼疏。

总想念处四句决三十

    念处一云。总想念处者。缘一境总为四观。此中应四句料简。谓境观俱别。境观俱总。境别观总。观意境别。初是别观四念处。后三句是总四念处也。略如说此（玄云。或境总观总。境别观总。境总观别。别相如上）签云。境总观总者。以四观通观四境。境别观总者。于一一境四观观之。境总观别者。以一一观总观四境。三二类可知。文句集要三释阿若疏中云。四教义云。一境别观亦别。二境别观总。三境总观别。四观总境亦总。且初俱别者。即境观相当也。谓观身不净乃至观法无我。此一句即前别相四念处也。境别观总者。鼓记引云。德用四观随观一境。以境对观名总。言境产叫观别者。鼓引云。谓总观身受心法无常。或总为苦。乃至总观身受心法为不净。随用一观而观四境。以境从观合四为一。故境名总。四教云。此二句是总相念处方便也。言俱总者。鼓此云。只于一时总以四观通观四境。此兴俱舍同。故彼颂曰彼居法念法住总观四所缘。修非常及苦空非常及苦空非我行相。然四教云所缘。修非常及苦空非我行相。然四教云修不净苦无常无我四行相。又总者谓总观五阴作一身念处。观此身所ＩＦ秽不净苦无常无我。破净颠倒及三倒也。受心法念处亦如是。故兴前不同。表能通会。此第四句即正当总相念定也。今疏中略明总相念处方便境别观总一句也今检四句。念处兴玄等不同。谓处文中观总别他文无有。他文中有境总观别。且依释签石记。所言境者。即身受心法四种境也。所言观者。此不净苦无我无常也。以四种观一一境。故言境总观总（五阴为境通 观之用四观也）一境之上。通用四观。故言境。故云境总观别。又以一观观一境。故云境观俱别。如言身不净乃至法无常等。须以今意遍检小诸论定之（古婆沙可为本）。

四善根位决三十一

    藏教有贤圣阶位。即七即七圣等。就中各二。内外凡为贤。分极为圣。贤位中前三外凡。后四内凡。通教亦尔。干慧外凡
性地内凡。三四五六分圣。已辨已上极圣也。别中四十心为外内凡。十地等妙为分满圣四十心中十信为外凡。住行向为内凡。地等分圣。后一权圣。此等位大小乘各隔异。教教分设。大底不异也。彼此相共呼内凡位为四善根。此璎珞等诸大乘经所说也。近首楞严经及唯识论于十回向后立四加行位。名同初教也。三十颂第二十七行云。现前立少物谓是唯识性。以有所得故非实住唯识。记家以三十心有所故非实住唯识。记家以三十心为粮。以四加行为近资粮。此在向后初地之前。故名地前（非指三十心为地前也）又名三十心为顺解脱分位。名四加行（藏教内凡位名也）为顺决择分位也。诸师多云。开第十回向出四加行位。此经论随宜开合不定。合为三十心开为四加行。何谓非佛意。四悉檀说。本如是耳。今宗就合以三十心为四加行。释出如玄文。分别三身品分四句中。化而非应为地前身。意在向后四善根位。此依开义。学人得意依教商量。莫撮大虚入于窗中。又天台云。方等时演小令大。此通一切。佛智无拥。初捉大令。即藏教也。后演小令大。后教义也。大有三阶。谓通别圆。于一分三。开三为一。如来适机卷舒自在。得意亡言。在慧者耳。
    发正义记一云。若休法师将十住为焕十行为顶。第九回向为忍。第十回向为世第一也。ＡＶ法师于第十回向最后位开四善根。唐三藏取此为其正义。故知。十信十住行十回向。此之四种合四十心位。并属资粮位摄。

减缘减行之决三十二

    法华疏五。竞者取胜种理也。此是忍法位竞取胜理。初观三十二谛趣真。缩观趣苦法忍也。共者是世第一法位同观一谛。与苦法四观不别也（已上略出本释）广集诸文如别。四谛（一苦二集三减四道）十六行之中。苦下四行（一无常二苦三空四无我）集下四行（一集二因三缘四生）减下四行（一止二减三妙四离）道下四行（一道二正三迹四乘）今出三十二周减缘及行之事初七周减缘。次二十四周减行。减缘者减除所缘四缘。减行者能缘十六行。总言三周减行。别言二十四者周减行。初言七周者。第一观欲界苦等乃至上界苦等减除上界道谛。第二观欲界苦等乃至上界苦谛减除集谛。第四观欲界苦集减道减除上界苦谛。第五观欲界苦集减三谛减除道谛。第六观欲界集二谛减除减谛。第七观欲界谛减除集谛。唯留一苦谛。故言七周减缘（上言三周减行者。历上下八谛之下各除一行。谓与谛同名者也。但减除自余能缘之行每周各八故言二十四减行也）初周八遍者。第一减除欲界苦行观空行。第三减除欲界集行观因行。第四减除上界集行观于因行。第五^2□重除欲界减。行观谥地。第六减除上界减行观于止行。第七减除欲界道行于如行（上来初八周了）第九减除欲界苦谛下空行观无常行。第十减除上界苦谛下空行观无常行。第十一减除欲界集谛下因行观于缘行。第十二减除上界集谛下因行观于缘行。第十三减除欲界减谛下止行观于妙行。第十四减除上界减谛下止行观于妙行。第十五减除欲界道谛下如行观于迹行。第十六减除上界道谛下如行观于迹行（上来中周八遍了）第十七减除欲界苦谛下无常行观无我行。第十八减除上界苦谛下无常行观先我行。第十九减除欲界集谛下缘行观于生行。第二十减除上界集谛下缘行观于生行。第二十一减除欲界减谛下妙行观于离行。第二十二减除上界减谛下迹行观于乘行。第二十三减除欲界道谛下迹行观于乘行二十四减除上界道谛下迹名行观于乘行（上来下周八遍了）是为二十四周减略能缘之行相。三周减行各历八谛之下三行。故三八二十四击也。第三减欲界苦行观上界苦行。第二减上界苦行观欲界集行。第三减欲界集行观上界集行。第四减上界集行观欲界减行。第五减除欲界减行观上界减行。第六减除上界减行观欲界道行。第七减除欲界观于上界道行（合三十一周城行已了）次但有欲界苦一行相。观此有二刹那。于中终一刹那。以苦法智忍及苦法智观于欲界苦行。又一刹那以苦法智亦观欲界苦行云四三二一品观。四行总观在下忍位。三行观在中忍初心中心位。二观在中忍终心位（偏观之义可以此知。更观前减除者成三十一周减行。可以细意思之）上来唐大中九年二月中旬。珍於越州开元寺天台林诮座主下面咨请了。座主曰。此问学人少有解问尔作致问甚好。
    疏中有问答。问意者。一周通有三说者。一一说下各有一人得益耶。答意者不尔。上根中之中不于此昙华言不得益。余二亦尔。但初法说通为上根三人。中周通为中根三人。下周通为下根三人。故疏云。法说非止逗止又有中下。从正略傍。故言逗上根人耳。余二亦尔。又文外更有一说。约法说中都有十个开三显。一上中之上初闻一个开三显一。便得悟入。上中之中闻三个开三显一得悟。上之中之下开十个开三显一得悟。今五佛章各有开三各显一。第行之五。偈颂之五。合为十段。细检之有十个开三十个显一。都二十段也。决曰。此义本在经文之上。我曹未会。仍书留之。莫趣尔征。但仰奇耳。
    此开三显一义。其意出记七。彼为二十二番开三显一。其意其委悉也。记五云。上根一处中根二处或云五处。广中有长行偈颂并法说领述二文。下根三处或云十一处。于前五处更加譬如领述。各有长行偈颂。乃至十根二十二番开权显实。具哪化城品末列。
    疏四及记四云。二乘四节得益。今见此文此根假似不至四节。四节者三周及寿量。

八相法身二记傍正决三十四

    疏四云。南方作佛者。此起权用作佛去也八相之记。菩萨为傍。但欣妙觉法身之记。此记为正。八相记者。正在二乘。故不用彼。答中既得应记者知必有本者举末摄本。应化为末法身为本。虽得一分法身。以八相为正者。使物知闻供养尊敬结其法来缘。成佛之时同生其国。如疏文可见之。又闻寿量。同得法身。

悟有浅深决三十五

    疏一往同入初住者。指三根得益。一往虽同。再往不尔。故细寻已下明其明晦。上根初闻法说便入初住。更闻譬说进入十行。又闻因缘进入十向。进到本门闻广显本转入十地。中根法说时不悟闻譬说方悟。闻因缘再悟入。至本门三听。下根喻说中不悟。闻宿世缘得悟。再闻本门。总两度听故中根进入十行十向。下根但得入十住十行。

支佛不说决三十六

    支佛有二种谓独觉并缘觉孤出无佛世自独觉悟者名之为独觉。愿生佛世名为缘觉。补处菩萨将下剡浮三年放光便况身没。此况意何。不是护独觉。是护众生也。何以故。支佛说法无有文字。如来说法有其教文。若一人无文一人有文者。众生怀疑不能生信。所以况身入于涅槃也。若缘觉人值佛世者。不况身亦不移。愿见佛故。若初二三果佛在世之时依本愿故必得值佛。若世无佛不遇无失。此成独觉。部行者领徒行化。故言部行。此有二种。或值亦不值。义如上来意。又麟角喻。要百大劫修菩提资粮。然后方成麟角喻独觉。谓现身中虽禀圣教。但乐思惟能自证道又能忆念过去所佛所宣圣教理。故非无慈悲。非无无法机。由彼宿习少欣乐胜解无说法希望。避摄故不为他说正法。怖托杂故独觉观因缘法者。此但偏据加行位。说若当入圣必作谛观。若不具观四谛。如何能得道果。故仁王云。四谛十二因缘悉皆成（已上经阳记也）案之。一切行事皆事声闻。但必独居不乐调他及以说法摄众等也（上文先引法华喻文）又法华之次引俱舍十二云。独觉出现通劫增减。然诸独觉有二种殊。一者部行。二者麟角喻（余如上引）变化缘觉者。随机现身教化众生。今三周中亦有缘觉。从本愿故来会闻法。故总有之。权引实行义同声闻。他云。今此会上若有部行绝无麟角。设有因人亦无果人。此执不可。已如上说。又华严掌光减移文中辟支佛者。私谓嘴部行也。以彼经言若有无漏翥啼支佛。既有诸字。知此部行。部行者是本志闻随众行道。主今领徒。其减移意。上已释之。余义亦了（凡上来频有文句义节者。多抽出余在唐听经时私记五帖中０之义。故不载者可寻彼记中。虽是至拙或有余师说同学悉之。又疏五半已上记之。自余不注知斯意耳）究竟而言不护支佛。虽在世而无妨。唯为护机令移减之。此义决定。勿疑勿疑（如辟支佛集可委之）

恒沙麈沙惑决三十七（私思。恒沙似局。麈沙似阔。即障知恒沙法门故言恒沙惑。随能障名之）

    胜曼云恒沙惑。今文云麈沙惑。此一物异名也。凡障差别之惑名之为麈沙。知十法界众生一切病相。知一切药对。随病兴药令彼服行。是铭入假智。亦名道种智。菩萨能得此智时无由化众生故言麈沙惑障于化道。此教化众生之道法也。如病麈沙药复麈沙。对众多病设其宜药无量。无量故言别教菩萨学恒沙法宗门。文云。无知麈数名麈沙惑也。今约宗意。别圆满教皆有此惑。别约历别。圆约一心。具如止观玄文等说。

论未者不也决三十八

    疏云。今开三显一正意。为决定退大声闻令大乘声闻此兴论异。论指退大应不熟。终无可熟。此破论也。兴彼论大乖。未读论文。故决是定退大二种声闻正为三击所化之机。此等或作减相拟入无余或退大中间取小。今日开发藏识之中三德涅槃种子发生实相芽叶根茎。故经云。得未曾有非本所望（已上座主决也）今谓。泛讲法华须以此义为正。若不尔者。破经破论。罪过五逆。除基公外无人传彼不熟我。本师三藏意。已略去无性之悟。ＪＹ公涉公一切诸师混无自他。近代著述绝无那义。两京十道一切儿女。总皆唱曰。和上人有南北。佛性无南北也。若言无性。被儿女嘲。故唐僧家绝不言定性无性之义。我国今多不ＮＫ。应是大乘机渐渐熟耳。设为权戏虽口假言主。努力努力中心莫执莫执。若强执之。公私十方信施。难消难消。若不消者。何免三途。供养尔者随三恶道。谤法罪报法华般若诸大乘经一切明说。智者可披（上来随要抄出。余若如私记中）又闻。赞州慈胜和上。更大胜行大德同说约法华经意定性二乘决定成佛。ＷＴ恒存心随喜。彼两和上实是圆机传圆教者耳。会闻氏中言话。那和上等外戚此因支首氏（今改和气公也）重增随喜。愿当来对面同说妙义弘伟妙法也。又ＷＴ请来成唯识家疏随分不少。随览多说成不成义。自非如来莫执诤之。揩净名疏从方法师百法幽抄。青龙金刚经疏等。总ＮＫ无定性二乘永入无余不回入于大乘之理。掌记抄中数数亦尔。可信受之。莫招无择。努力努力。若戏论言。恐不及大唐路上养牛马儿女也。
    大师教小师云。今搜求圣教之次。或圣教中云。论梵本甚浩博也。而将来唐土拟委悉译之间遭世衰乱不遑染笔。仍抄出共大略一两之要。今见此事甚有道理。世人云。经者八卷也。释其义论。何故只一卷。此事理也。今案此文。彼疑飒然解耳。

别接通决三十九

    玄文有三。谓别圆接通圆接别也。止观云。问。别云何以接通。答空假二观破真俗上惑尽方闻中道。仍须修观破无明能八相作佛。此佛是果。仍前三观为因。故言以别接通耳。不以此佛果接三阿僧祇百劫种相之因。故不接三藏。不将此果接十地之因。故不接别。不将此果接十住断无明。故不接圆。唯得以别接通。其义如此（上云。别接通开真出中）又云。诸教皆接亦应有之。此义不用者二教明界内理。二教明界外理。两处交际须安一接。故但以别接通。若济通为言。不论破无明。八地名支佛地。从此被接知有中道。九地伏无明。十地破无明。即名为佛。但一品破那得是极。故知接人别。若望别教是人初地位行也。若就谛论接者。通教真谛空中俣论。从初以来但观真中之空破见思惑尽。到第八地方为说真内之中。故云智者见空及与不空。被接方闻。闻已见理。即是入别位也。三藏菩萨明位不尔。故不论接。别圆发心已知已中道。更将何接。故知接但在通也又云。通教二乘偏用体法入真。菩萨慈悲入假亦得有中道之义者。佛满字门通通别。钝根以能通不能通别故。此教得有别接之义。利者被接更用中道。不被接者不经三观。别接如显体中说又云。修此双流凡有三处。若别接通七地论修。八地论证。十ＴＭ向论修。登地论证（三十七道品止观以为双流）禅门章云。教二乘不异。菩萨则真谛有含中接接别之意。此真含于中而作真名。记释次文云。言九地伏十地破者。仍本立名名九十地。入别圆教应云初地及以初住。又记六云。初明通教以别接者。方乃得云七地修八地论证。问。第三卷明别接通中。何故乃云八地闻中道九地伏无明。十地破无明方得名为佛。以何义故兴此不同。答。始从四地终至九地咸受接名。三根不同。故位不等。四地为上。六七为中。八九为下。文从中说故云上。六七为中。八九为下。文从大品云。十地菩萨为如佛。经从下者其位定故。故诸经论多从下说。今决曰。初文言此佛果。又再言此果者。此通教十地之相作佛。指此为此佛果及此果也。文云。空假二观破真俗上惑尽方闻中道。仍须修观破无明。能八相作佛。此佛是果故言指通十地果为此果。问。尔违宗失。即在三教果头无人故。答。彼无人者约当教分。非于被接问。何以云尔。通教真谛空中合论。故故众初观空破烦恼障。至第八地方说真空之。中所以空上更复见闻不空。九地伏无明十地破之。即名为佛。故言给约被接者。问。尔此接入别。何故可此果为本教佛果。答。亦可云尔。但今与果名者。县约八地闻中道边。更无他意。问。八地闻中。即时成别教及圆教人。何烦更与本教果名。答。此征可尔。但止观一意约此一人。借指后教地住为果之事。故望八地闻中之边且兴果名。问。尔终不言后教从耶。答。被接方闻。闻已见理。即是入利位也。依此意言别人亦无妨。问。尔约初意言别无失。若就后意。其言有妨。岂不成以别接无失。若就后意。其有妨。岂不成以别接别耶。答。此义元从初通后别之人而起。故名别接一无以别接别文。若言然者不免大失。

五道六决四十

    法华序品云。又见彼土六众生。方便品云。我以佛眼观见六道众生贫穷无福慧譬喻品云。明五百人止住其中。无四恶道地狱乃至阿ＯＢ罗道。第六卷随喜功德品云。若四百万亿阿僧祇世界六趣众生（诸经多出之不可备勒）住心品释品云。昆婆沙说有五道。摩诃衍人多说六道。乃至此世界中已有三十六俱胝众生趣。何况十方一切世界耶。理趣经释云。上下十^2□十真如十法界（兴华严天台同）开宗记云。今以折出ＯＢ罗故云六道。诸余经论或从鬼摄但言五道。大体佛教本说五道。以ＯＢ罗入鬼道。后缘ＯＢ罗发嗔拟害于佛。更开说六道。今案譬喻信解两品。五道为正以ＯＴ罗为余。实非善道故。当知五道本说。六道后开。合存此意涅槃疏十三云。又六有者。唯是道。佛为帝释。别开ＯＢ罗。ＯＢ罗唯是鬼道。则但五而不六。    ＯＢ罗恶心恐损如来。故开为六。入三善道。依实论之。此鬼道也。故法华正说多为五道。

七阶成佛决四十一

    藏教菩萨七阶成佛一从本释迦发四弘誓（一减四谛境）二三祇修有相六度。三百劫种相好因。四修满六度。五为补处菩萨身。六为半卒天王身。七从天下来ＹＴ胎出生相出家降魔成道此为七阶成道。或为四阶。ＦＹ记云。婆沙云。第一阶三祇修四波罗密除禅及智。第二阶百劫修相好。第三阶从兜率下最后身出家用六行断惑。第四阶菩提树下三十四心断结。前六阶中曾不断惑。至第七阶降魔已后以三十四心断见修惑。故为一断。东塔四分疏一云。然欲释此觉位不同总有其六。第一三僧祇耶所逢事佛。第二波罗蜜多圆满时分。第三于次百劫修上因。第四生处人中成佛之意。第五最后身出家已修有漏行断惑。第六菩提树下作无漏观断惑成佛。一一委释如彼开四分宗记（私见之。开俣不同。须勘诸论与此文符）。

索车决四十二

    疏云。索有三意者。经中求字即索之异名也。一机中论索者。昔来闻大领纳在心。此种冥藏之中。不论发之兴不发。皆有感大果之义。故约彼论之。二情中密求者。情识中。佛在鹿苑说三乘果以为真实。我随佛语得此果。而今折挫以为狭劣。未审我前为得之否。若不得之佛何说实。若已得者。何挫狭劣。踟蹰两楹心中产。三发言索即在今日殷勤三请。密求在三苏时。若历时言。前一通涉于三昧。第二如上第三在今。一个志求之言具此三个索义。次问意者。大师假设释成前义。兼防他问。昔出宅者指阿含时。索三者。在方等禅呵之时。以通折藏。般若洮汰以别嫌藏。引文云。如前所许若尔求三乘也。何为求一耶。答。阿含时设羊鹿牛车。即运出火宅。时长者说ＮＫ。汝等早出。玩好之具。羊鹿牛车今在门外。诸子乍闻互相推排竞共驰起义发出火宅得免火难。免难已后身在门外。诸子是时忆父先言求肌三车。我已出门何处有车。种种推求。都不见有。诸子商量。父空欺我不与所许乎。而今不见。虽然父意必不徒然合有意图。不如面索。所以诣父求前所许。以于子情望于父怀。此求异有之意。所以异干即是实果。商量推觅时。在方等及以般若。对父正乞时在法华。大机已发不同于先。何以意中乞求小乘。父意在大子索亦尔。若非此释。此意难会。宅中乘底出于门外。止观云。三车自边乃得出耳。小乘念处等为其所乘也。若对大乘不足为乘。犹如小行。未度变易。故言互相推排竞共驰走争出火宅。乃以教行为其所乘。若不乘干不可出宅。若忆在内乘于车者。出宅已后不可更求。所以今师消释斯疑（此义略出车数中了。而未委曲。仍出也）决曰。上来此越州林和上解释也。甚与经合。须留心思。又经文法喻不齐。以实乘车出门外。与走出蕊。能可留心耳。此亦口决也。又华严与法华十异如涌出品疏。大涅槃与法华十六异如法华义义赞。如文可披。此土三论所奉大乘三论大义抄中三车四车诤论甚不称便。颠言倒语。更不足言。又言。四教无凭。甚好笑也。

常精进位决四十三（止六云信念进定慧）

    疏云。今对常精者。即十信之第三心也妙记改为第二心也。又决曰。疏及记各据一义。并无建失。凡除初信心外念进定慧四心之经不可一定。随用时或前后。但大师正义以进心为第三。其证文者。觉竟三昧中释十心。进为第三。道理炳然。又首楞严十卷经中恒为第三。玄中至多数。故依疏断为正义也。若为第二说有其据所以顺。除信已上法随时用之前后不定得决任宜。不可为谬矣。
    大般若百二十七为第二文云。信根精进根念根定根慧根。

便决六千功德义四十四

    惟竦师（惟法师。竦法师）大佛顶经疏二引天台释六千功德谛之臆说。先抄出之。与彼经对勘在于他纸。今未功此也。大底天台约境千二百。即十二因缘也。约智八百。即八正道也。智智如境故能盈为千二百。境如智故能缩为八百。耳用五根。对意根用五根。故有盈缩。三根用三。即是互用也。明在本经不可更迷。佛意大同。经经异趣。具如玄疏。知人寻之。莫爱闲语。

十如是决四十五

    玄文并云。相以据外览而可别。即福德庄严性以据内。即智慧庄严备定慧者是体凡读教者皆以为外事。不谓我一身上内外之法。所以愍伤极略决示。从今向去乃至菩提莫贵此倒言。福德者即在色蕴。智慧者在四心。具斯色心即名为体。体即法身性即般若相即解脱。三法圆融同在一处。若以相置草木上者。性在出羽。相在对马。体居渤海。若如是者。争言一心具十法界。法界具如。如具三世间乎。阴生土三总在色心二法之上。故宗教文句句云不出色心也。色心者。我一身上外色内心也。除此之外更无一物。依正圆融元在一处。莫觅于外。若尔颠倒倒分别绝非法华之旨。说违诸教。力等七法亦众此三法之上起。十妙十一本从此来。于一切时中本末究竟等。十方佛土中唯有一乘法。唯此一事实。天然元在一切智地中。而常自寂减空也。设不据之。孙曹慈氏三家相义可返台山。若尔六十卷说大无明矣。

天台引证不同常流决四十四六

    一宗法文所引经论。乍见本典忽  难得。所以宗徒多谓无文。我辈本来大底同之。今觉。自读不依师投之弊也。故今趣尔示其一端。圆顿之设。一以贯之。弥可仰信。凡学大师教之文者。为披阅故临本文时。勤须用心寻会文理青裹所极。尔乃得之在斯须间。不尔竿年积功一无所获。其大纲者。大师怕用极在义趣。趣之所极谙同符契。己他内外其理一般。若得义了取文八卦任意。且如诸文恒引普贤观云。大乘因者诸法实相。大乘果者亦诸法实相。学人披文只得大乘因者诸法实相之句。于今未得大乘果者亦诸法实相之句无文。斯乃不依师传。斩新讨文之失也。从今以后的须会之。大师引证极取其义。不多在文。既指因为实相。寔有其文。决知果亦实相符司文。诸如此例角类甚多。寻者多ＮＫ检实无文。此实自读之失也。一切准上必讨寻之。然则不出庭户合知天下。若不留心困极困极。件一决者。殊是禅林良诮座主之面授也。恒云。智者依义不依语。语者。文也。努力努力留必此句。千金莫传。莫如此欤。大师引文多依义理。不同傍人爱浮虚者。斯唐口谈也。

四悉檀决四十七（释名如略悉檀章净名玄疏一云悉檀者是天竺之语也。今此为正）

    唐朝日域多ＮＫ。天台委释檀。此言诣实也。不得意者多唱其名不名不会用意。所以随闻示其文处。诮和上在北座恒说之曰。四悉檀者。元是如业说法之时常行要用也。所谓世界为人对治第一义（委释在玄第一及诸宗文）世界者。佛不与世诤。故用随情说闻者欢喜。所以欢喜为世界也。记云。初因缘中世界即是欢喜。故云偿诤喜后善生。故对治。破恶悟道。故指悟道名第一义。即所证入矣。前三方便后一真实。故者总言欢喜生善破恶悟为道为四悉檀也。涉大小乘愉具此四。故大论云。四悉檀摄八万四千法藏十二部经焉。此总略。文出玄第九或寻得之方觉针刺耳。
唯识唯心四十八（广百论中有三心境。今以第三无言无相心境。且为傍助住言。谶不存。预防他立己也）

    辅行中引占察经唯识与实相观以决于事理也。祖大师ＤＴ末。奏使入唐至天台山。遇禅林寺传天叭教大德僧道邃行满问宗诸义。次问唯识唯心。邃和上答曰。唯识狭浅存于境故。唯心广深不存境故。念承和入唐天台请在德决问先答意。台山两答大体相同。颇非无异言异意同耳。今准记并大意。义意已尽。不可必问。大意云。不变随缘故名为心。随缘不变故名为性。此释成占察义。苦随差别境而一一能察。谓之唯识差。名之实观此。义若约别及兴圆家。行人寻常随境动寂彼此有之。故言皆通。昆ＳＵ舍是唯识。奢摩他是实观。用之兴体遍一切处不一不异。若以此义约教道时。以教权故心外有境。造境不即中故存境也。约证道时。以证实故造境。即中无不真实。故不存境。设约权论家。唯心与唯识皆俱浅狭也。以不即中故。是世俗故。若于自家彼此俱深俱广俱妙。以即中故心识之外更无他境。境即是心。心即是境。如如如如智是名法身故。心境俱心各摄一切。一切不出三千故。若非三千。摄则不遍。若非圆心不摄三千故。三千总别缄空假中以境妙智妙行妙乃至利益俱皆妙故。十方佛土唯有一妙法无二亦无三。正值况方便但说无上道故。以此望他。他必存境。我必不存。若得意后随宜存没有何失也。当知台山贞元开成二答。皆无妨耳（云云占察经义通于别圆。存之绝之可约宗旨。私志中亦有之。想会用之。后悟平等法界无有人草之别）。
    广百六云。宁毁犯Ｓ罗不损坏正见。毁戒但障生天。坏正见者障涅槃乐。十云。诸契经言唯识有者。为令欢识况彼外麈。既况外麈妄心随息。妄心息故证会中道。故契经言。未达境唯心起二种分别。达境唯心已。分别亦不生。知诸法唯心便况外麈相。由此息分别语平等真空。愚夫一贪着境味受诸欲乐。无况离生死轮回。没三有海受诸剧苦。解说无因。如来慈悲方便为说诸法唯识。令况外麈。外麈之妄识随减。妄识减故便证涅槃。故契经言。如世有良医妙东损众病。诸佛亦如是。为物诸唯心。后长行中云。应况执着空有两边领悟大乘不二中道。胜义谛者。谓圣所知。分别名言皆所不及。内自所证不由他悟无。无相绝言名胜义谛故圣说心境有三。一者有言有相心境。二者无言有相心境。三者无言无相心境。初二缘出世俗。后一缘胜义。又云。外境是妄法。心缘彼境生。了增是唯心。分别则不起。
    伽七云。若言无外境。而唯有心者。无境则无心。云何成唯识。真如及识。是众圣所行。

三身佛决四十九

    禅门章云。大乘明此五盖束成三毒。三毒迷法界而起。法界无边畔。迷亦无量。当知毒盖通至极果。极果豁悟法界。法身无量故所得智慧亦无量。得报亦大应无限。故大品经云。色无边故般若无边。乃至识亦如是。大经云。色无边故般若无边。乃至识亦如是。大经云。因减是色独得常色。色若有边岂得迷常。当如法身大果应用圆满极在妙沉。不缘不横具足成就。岂容舍那坐一华端而判为报。应满法界。何止一释迦耶。明三身优劣如此者。皆不得意。得意为言只释迦即遮那舍。故普贤观云。释迦牟尼名昆卢遮那。妙胜定云。或见释迦或见遮那。当知法身遍一切处。岂异释迦别求遮那。遮那既止三界释迦。何容乖此。遮那既遍法界。五盖云何三界耶。止观六云。就境为法身。就智为报身。起用为应身。以得法身故常恒不变。法身清广大如法界。究竟如虚空尽未来际也。宝性论云。常即不生。恒即不老。清净即不病。不变即不死。法身是净德。广大如法界是我德。究竟如虚空是乐德。尽未业际是常德。故如初住法身即具如是常乐我净无生老死。
    决曰。非唯三点三德不纵不横而已。三身三涅槃亦不纵横不并别。今大师所说三身义。名似诸家。其体大异。如前文言。明三身优劣干。皆不得意。得意为言。释迦即遮那舍那。总约一心说法报应。一境一切境报应无不境。一法身一切法身故。一智一切智。法就无不智。一报身一切报身故。一用一切。报法无不用。一应化身一切应化身故。以一空一切空。假中无不空。一假一切假。空中无不假。一中一切中。假空无不中故。修一心三观证一体三身。所以法华三身平等一体。皆妙皆圆一相一味本末齐等。故所说经名平等大慧妙法莲华。能说如来释迦即遮那遍一切处。如惑遍法界。理亦遍法界。如理遍法界。智亦遍法界。如智遍界用亦遍法界。三身一体一切时中常恒相即。无不即时。函盖一合。故言平等。故言妙法。言慧日大圣。慧日除暗。若三身优劣者。非平等非独妙。亦非慧日大圣。一常一切常。三身无不常。一恒一切恒。三身无不恒。一将一切净。三身皆不病。一不变一切不变。三身皆不死。一凝然一切^2□然。一无间一切无间。一相续一切相续。一续一切续故三身皆相续。一无间一切无间故三身皆无间。一凝然一切凝然故三身皆凝然。俱体用俱随缘俱不变俱寂俱照。照寂。不二观经牟尼名昆卢遍一切处。其土名常寂光。寻常悬眼何不会之。若不如此者。同于质碍老病死人耶。略决如是。慧者详之。法报应名且依十地论及法华论也。义即大师己心中所证悟之法门矣。门如上引文。涅槃华严大集维般若诸大乘经所明极理。只是上文所说之理也。莫嫌圣说。须恨自暗。唯见大日法身即释迦牟尼。释迦牟尼即大日法身。遍一切处本来常住无始无终若不然者。皆小乘义也。绝非法华实相妙极之旨矣。止观云。前三此小中大。寻之耳。又玄文法身境名昆卢遍那等。或云。无凭何以故略文昆字。只一佛名不合为二者。守株诵文师之言。非天台之要。今只约理立三名字。八万之藏失斯道乎。若究言无。莫言三身。若有三佛必合名之。政行妙中权立三名须得妙意。莫爱浅说也。
    不空罥索神变真言率第二十八云。一切如三身一体。皆等昆卢遮那法身相好既云三身一体皆等那相。何可用三身别之言。

无情成佛决五十

    禅门章云。又约理为言。一切诸法悉有安乐性。何简真中耶。答约教见真者。未见佛性（真俗是境界佛发性耳。在上）问。悉有安乐性草森有耶。答。入理于平等法界者无复人草之殊。未悟谓其事别。如梦种种悟已则无华严云。若人欲了知三世一切佛。应当如是观。心造诸如来。杜顺和上法界观云。情与非情共一体。法华世相常诸法皆实相本末究竟等。决曰。入真如理观一切法。无非真如实相妙理。内外色心及以中间。其体一相所谓无相。若得实相眼智。不见心外有纤毫法。十方佛土中唯有一乘法。除诸法实相。余皆是魔事。唯观一切法如实相。一色一香无非中道。造境即中本来真实。即是心造诸如来。情非情一体一安乐性。即是如实相也。名之为入理悟平等法界。若三乘教行人及凡夫等未离文字性。见情无情其体各别。若一乘教行人。本来无此见。先知本性矣。大日经云。阿字第一命遍于情非情。及诸大乘诚证非一。若遮斯理。即是梦客。生死无晓。何时得悟。可伤可伤。台山决中大底无失。但不出大师本文耳。又莫谓烦修万行证无上佛果。我一心三观推捡四运并无生。融通万品皆为一心。心与性合更无分别。即是真如。故妙乐云。随缘不变故名为性。证此不变即是法身。便具三德利根之士随语事成。此天台正义也。若不能证。修事万行扶助理观。水澄石现。相知不久耳。

过去七佛决五十一

    世人云。七佛则与世俗世庙同。若弥勒时除昆婆Ｓ可以Ｓ弃第一佛。经阳记等同亦如此（呼弘调伏录为经阳记即解开四分宗记之记也）开四分宗纪（又呼城都记。即有则师述也）云。若同七庙及世九族。于理不然。故须于今别述正义。即是本师三大劫满修妙相业。尔逢昆婆Ｓ佛。正曰昆ＳＵＳ。此云胜观。即是过去十九十一劫最初逢第一佛也。从此以前入三劫断。佛既多故不举勒亦不除前。以彼入修劫先故。决曰。此虽小义不可不温。故今出之同。同门诸人请会此理。莫除胜观而同俗七庙。若依释迦。以除依次故。此说不宜。须急废之。但须准据我本朝当代宗庙以天皇为元宜也。以一例之（以际何改以元祖故）。
    大论慧影师疏云。昆婆Ｓ佛乃是过去第九十劫中一佛。次Ｓ弃昆输婆附二佛。是过去第三十二劫中二佛。今贤劫中始有四佛。拘留秦佛是贤劫初劫佛。以前劫中三佛足为七佛。今释迦第四。若弥勒出时七佛则以Ｓ弃为头。若师佛出则以迦叶佛为头长元六年九月日弥勒发心四十劫而释迦发心者未入僧祇之先发心欤。今云同时发心者。指僧祇发心欤。故不相违。然则时发心者。大论有其证弥勒超劫者。有经有证可见。

征他学次五十二

    凡八万法藏统其行相不出四教。如头边示。藏通别圆即声闻缘觉菩萨佛乘也。真言禅门华严三论唯识律业成俱二论等能所教理争过此四。若言过者。岂非外邪。若言不出。便问介他所期然后随答推征极理。以我四教行相并捡决定于彼所期之果。若与我违。随即诘之。且如华严五教各各有修因向果。初中后行不一。一教一果合是所斯。若非藏通别圆之因与果者。不果佛教耳。三种法轮三时教行等。就中可定。汝以何者所期乘。若言佛乘未见成佛之观行。若言菩萨。此亦即离中道之异也。汝正取何设取离边无果可成。如要即是例佛难之。谬诵真言不会三观一心妙趣。恐同别人不证妙理。所以逐他所期之极。准理可征。因明道理与外道对。多在小乘及以别教。若望法华华严涅槃等经是接引门。权对机设。终以引进令邪小之徒会至真理也。所以论时存于四依击目之志。莫执着之。又须将他义对捡自义。随决是非。莫执怨之（大底他多在三教。圆旨至少耳）。

教诫中观唯识学及诸与诸者决五十三

    凡中论者。龙树大士造。唯识者。天亲菩萨造。故止观云。天亲龙树内鉴冷然。外适时宜。各权所据。而人师偏解学者。茍执遂与。矢石各保一边大乖圣道。若得今意俱不可说俱可说中智二论并云因缘生法即空假中生论中三因佛性。性二备等盛说说之。广百论护法释曰。为破有执假说为无。为破无执假说为有。有无二执皆世俗言。胜义理中有无俱遗。圣下非有非无。而有非无后。当广说案四依出世大小双弘。究竟令证中道圣果。故天亲始从小乘。终至法华涅槃令小入大。龙树提婆护法清辨岂兴佛有异途乎。今据上说。是至极言。归于中道双非双照。我师三观妙意天然奄合诸圣人意。所以止观明说内鉴冷然外适时宜。若不然者。彼诸菩萨却随非圣。人师偏解。末徒茍执遂兴矢石。各保一边大乖悉檀遍施之道。妨法遮理。何免罪报。药变为毒。令莫依初获入井损命。教部前后权实之趣。法华涉年调熟之旨留心可学。般若离执。若执烧手。一切佛法违教主意。总皆令然。又莫恶论义。故杂集论云若诸菩萨勤修善品欲行实法。摄益一切法有情。欲得速证阿耨菩提者。当正观察十二处法。不应与他其兴诤论。何等十二。一者宣说证无上义微妙法时其信解者甚为难得五者凡兴论时不怀犷毒甚为难得。六者凡兴论时善护定心甚为难得。七者凡兴论时善护定心甚为难得。八者凡兴论时欲令己劣他时胜心甚为难得。九者已劣他胜。心不烦恼甚为难得（论引大乘阿昆达磨经说出之。云云）又云。又经甚深。若无诤心。解尚为难。况为诤竞。凡兴诤论虽起请问无心求解。但求过失。又傍证者。心不质直。不善宗门。乐着假执。凡所言论多具六失。所以者何。兴论时或有移心着邪宗一或矫方便求他误失或不待言竟便兴欲语三或敌论者言称正理反相诽拨或作粗言恼敌论者及时众心或复于彼自怀恚怒。多具哪是六迁失。又兴论时身静甚为难得。不寂静故二事难成。谓善护他心善护自心。由此令他得净信。于解脱处正勤方便令自心定具如助正什下。今书此文为诫己他。若不由斯莫辄兴论。不消笃信。必堕无择修罗难得不如意。甚可慎忌之。

六即位佛决五十四

    南岳大师安乐行云。众生与如来同共一法身。清净妙无比称妙法莲华经。竦法师首楞严经疏记六即者。本因随朝毛喜上书谓随主曰。臣见一切大乘深典。皆云众生本来是佛无复待修无有地位。诸劫流行。随生远请天台大师以对毛喜。师云。君立众生即佛。于六即中是何佛耶。毛喜云。弟子实未曾闻。岂况能解。请师为解释。师即为释云。理即佛者。约性德中众生本来是佛。如木中有火性而未ＱＦＱＧ二名字即佛者。谓凡夫受持大乘经典名句闻得佛。三观行即者。谓凡夫出定入禅不异于佛。四相似即者。三贤菩萨有漏心中八相作佛兴佛相似。五分真即者。登地菩萨分证真如。六究竟即者。等觉菩萨功用已毕。金刚道后解位中一切已辨。毛喜理尽言穷为略出。具如止观并别章中委释。抑安乐行意与今对案。合有六种差别。谓六即位众生一一与其位如来同共一法身。位虽且别法身同体。只有性修得之差。而法性平等。本无有异。故称妙法莲华。妙即圆融彼此平等。如莲体本净。不为垢所染。在泥出泥清净一体。开示悟入诸法实相元来无有染净之别。故称妙法莲华。百界千如一切妙之无非清净。实相莲华总一别七。八喻一相无有别未。

授决集卷下

方等已前般若决

    深密经中时所说似般若也。古人或以般若置维摩方等之前。所窥古译经气色也。天台说其般若为如酪经。实无别部。近代所执。当今所说。寔无别部。何偏执文失义言般若为方等前说耶。据仁王等。既是成道二十九年已后之说矣。假使虽说小非多分。以小归多。必结大部。无量义经已广说空。此为大部以结大部。法华寔四十余年说之。而善现于般若中得于决定其事在法华后。而集家结置一处。是如小归多。又穷子领财在法华前。其义决定。故无量义经云。次说方等十二部经摩诃般若。上下相同不可异说。当知胜义生菩萨领解。如酪共般若空义。若尔四谛教即是如酪之般若也。不合言初时二时。生命端似尔再不尔。彼有有空二门。以三藏中实义者即是空故。将此空义为彼中般若义生领解彼义便为二时。斯约于义不此文也。又大乘是无上无容了义之说。非诸诤论安足处所。小乘义有上有容未了义说。是诸诤论安足处所。仍准宗旨。凡前三教者。凡此未了义有上容。后二教是兴无上无容是真了义。若细言之。别为未了。圆为了义。况前二教争为了义。今我初时二教一了一未。渐初一教总未了。方等四教三未一了。般若三教二未一了。法华一教纯一了。法华一教纯一了。义涅槃四教观门故。三未了终归常住实门为了所以初门为未了。皆后门为了义也。今寻义生领解初二时所闻之法并为初渐。即是三藏有空之门。复无良户。小成酪人。然则酪即共般若。义通初渐其第三时的属方等同为了义故。义与论。方等二三亦为未了。四中随胜圆为了义约修证者。若至细论之。五时中三个犹是未了义。未开粗故。今且约分分了与未了。须信前决。共般若等皆未了义。谛取斯义。更莫孤疑。

于时元和四年八月上旬
          于山门宝幢院折刊旃_

