大正藏 No. 2160 传教大师将来越州录
　　日本 最澄撰


　　1卷

　　传教大师将来越州录

　　日本国求法僧最澄目录。
　　总合二百三十部四百六十卷。
　　向台州求得法门。都合一百二十八部三百四十五卷(名目具别录)。
　　向越府取本写取经并念诵法门。都合一百二部一百一十五卷。　　·　　五佛顶转轮王经五卷(一百张)
　　·　　大轮金刚陀罗尼经一卷
　　·　　常求利毒女经一卷
　　·　　理趣品别译经一卷
　　·　　军荼利菩萨法一卷
　　·　　军荼利别法一卷
　　·　　瞿醯三卷
　　·　　无量寿如来瑜伽仪轨一卷(二十五枚)
　　·　　一字顶轮王瑜伽法一卷
　　·　　普贤金刚瑜伽法一卷
　　·　　十八会瑜伽法一卷
　　·　　普贤行愿赞一卷(十枚)
　　·　　三十七尊名一卷
　　·　　三十七尊心要一卷
　　·　　宝部金刚赞一卷
　　·　　观音法一卷
　　·　　毗奈耶经一卷
　　·　　般若心经梵本汉字一卷
　　·　　梵汉字金刚轮真言一卷
·　　陀罗尼启请文一卷
　　已上二十部二十六卷(同帙)。　　·　　大陀罗尼经一卷
　　·　　梵天择地经一卷
　　·　　杂真言一卷
　　·　　汉顶三昧耶戒一卷
　　·　　梵字佛顶尊胜真言一卷
　　·　　坛样一卷
　　·　　三十七尊样一卷
　　·　　三十七尊供养具样一卷
　　·　　坛样并供养具样一卷
　　·　　杂供养具印一卷
　　·　　多闻天法一卷
　　·　　金轮佛顶像样一卷
　　·　　一字转轮三印一卷
　　·　　七俱胝佛母像样一卷
　　·　　一字梵字一卷
　　·　　火头金刚像样一卷
　　·　　八菩萨位样一卷
·　　冥道无遮斋法一卷(加火吽仪轨一卷)
　　已上一十八部一十八卷同帙。　　·　　四教义二卷(第三第四)
　　·　　章安大师碑文一卷(常州弘善寺释法宣撰　八纸)
　　·　　梁肃与道士吴筠书一卷(三纸)
　　·　　天台智者大师别传一卷(章安和上述二十纸)
　　·　　止观辅行传序一卷(普门子述)
　　·　　释签缘起序一卷(君山除馑男普门子词)
　　·　　剡山石城寺弥勒石像碑一卷
　　·　　妙乐和上遗旨一卷
　　·　　三如来画像赞一卷
　　·　　天台大师诵经观记一卷(荆溪和上撰)
　　·　　祭第六祖荆溪和上文一卷(天台沙门灵嶷作)
　　·　　止观记中异义一卷(邃座主记天台沙门干济集)
　　·　　天台第七祖智度和尚略传一卷(沙门志明集)
　　·　　唐佛陇故荆溪大师赞一卷(会稽神邕述)
　　·　　天台国清杂集一卷
　　·　　国清寺智者大师影堂记一卷(长安沙门昙羿)
　　·　　青溪山记一卷
　　·　　止观小科文一卷
　　·　　四教科文一卷
　　·　　十不二科文一卷
·　　长安座主传一卷(天台沙门干济述)
　　已上二十一部二十二卷同帙(杂第一三十纸)。　　·　　金刚经疏三卷(沙门圆晖撰)
　　·　　瓦官寺维摩碑一卷
　　·　　关河文笔一卷
　　·　　智度论音一卷
　　·　　古今佛道论衡二卷
　　·　　五百问事一卷
·　　真人集一卷
　　已上七部十卷同帙(杂第二)。　　·　　诸贤问答一卷
　　·　　翰林院等集一卷
　　·　　西国付法记一卷
　　·　　湖州皎然和上斋文一卷
　　·　　杂文五首一卷
　　·　　韦之晋传一卷
　　·　　傅大士还诗十二首一卷
　　·　　华严法界观一卷
　　·　　斋文式一卷
　　·　　浮沤篇一卷
　　·　　佛道二宗论一卷
　　·　　三教不齐论一卷
　　·　　十弟子赞一卷
　　·　　什法师付法一卷
　　·　　刀挮歌一卷
　　·　　靖心寺钟铭一卷
　　·　　五更赞念佛一卷
　　·　　菩萨戒文句一卷
　　·　　西域大师论一卷
　　·　　看心论一卷
　　·　　无生义一卷
　　·　　双林大士集一卷(二十纸)
　　·　　曹溪大师传一卷
　　·　　绝观论一卷
　　·　　法华经名相一卷
　　·　　青面北天陀罗尼法一卷
　　·　　般若心经略疏一卷
　　·　　达磨系图一卷
　　·　　佛受苦决义一卷(十五纸)
　　·　　法性章一卷(加青辨量判断一卷十纸)
　　·　　二定二戒体一卷
　　·　　四分律钞数义一卷(二十纸)
　　·　　四分律钞音训一卷(十五纸)
·　　道场顶一卷(阙)
　　已上三十四部三十四卷同帙(杂第三六十纸)。　　·　　总日本国求法目录一卷
·　　相送集四卷(甲乙丙丁戊己庚　百纸)
　　已上二部五卷同帙。　　·　　念诵供养具样
　　·　　五钴拔折罗样一口
　　·　　五钴金刚铃样一口
　　·　　金刚轮二口
　　·　　金刚羯磨二口
·　　真言和上付法印信三钴拔折罗一口
　　已上念诵供养具样也。
　　右件念诵法门等并念诵供养具样等。向越府龙兴寺。诣顺晓和上所。即最澄并义真。逐和上到湖镜东峰山道场。和上导两僧治道场。引入五部灌顶曼荼罗坛场。现蒙授真言法。又灌顶真言水。便写取上件念诵法门并供养具样。勘定已毕。最澄等。深蒙郎中慈造。去年向台州。两僧等。受大小二乘戒。又写取数百卷文书。今年进越府。二僧入五部灌顶坛。又抄取念诵法门。前后都总二百三十部。四百六十卷也。能事已毕。今归本乡今欲请当州印信。外方学徒等。将示求法元由矣。然则郎中传法之功。攀福于现当。群生听法之德。期果于妙觉。伏愿使君。近登三台位。远证三点果。然后。竖通三界。横拨十方。六道四生一切含灵。同入禅门。俱游慧苑。信谤平等。自他得益欤。
　　大唐贞元贰拾壹年岁次乙酉五月朔己巳拾参日辛巳
　　日本国求法僧　最澄录
　　日本国求法译语僧　义真
　　日本国求法傔从丹　福成
　　孔夫子云。吾闻。西方有圣人焉。其教以清净无为为本。不染不著为妙。其化人也。具足功德。乃为圆明。最澄阇梨。性禀生知之才。来自礼义之国。万里求法。视险若夷。不惮艰劳。神力保护。南登天台之巅。西泛镜湖之水。穷智者之法门。探灌顶之神秘。可谓法门龙象。青莲出池。将此大乘往传本国。求兹印信执以为凭。昨者陆台州已与题记。故具所睹爰申直笔。大唐贞元二十一年五月十五日。朝议郎使持节明州诸军事守明州刺史上柱国荥阳郑审则书。
　　日本国入唐使。
　　持节大使从四位上行太政官右大辨兼越前守　　　藤原朝臣　葛野縻
　　准判官兼译语正六位上行备前掾笠　　臣　　田作
　　录事正六位上行式部省少录兼伊势大目勋六等　　山田造　大庭
　　录事正六位上行太政官左少史兼常陆少目　　　　上毛野公　　颖人

　　山家将来目录序

　　昔者吾三圣之入唐求法也。皆有将来录。先是刊行于世矣。今复殊寿此摹录者。盖使其真迹不朽也。夫国朝文物之盛。云缁云素。莫太于延历弘仁圣代。至若其书法精眇。则晚唐以还声书之士实所不能及。人佥知焉。宋人赞曰几二王亦非诬。当时尚然。况今世存数千字者。可谓希世巨宝也。虽然毖之臧中。则非但人知稀。或恐不能全璧于后世。岂可不憾乎。今兹辛巳之夏。法曼超公赍郭填之本徕曰。大师入灭壹千年。于今真迹俨可见矣。今刻之以置开□塔院。则犹传永世可不盛观哉。于兹吾侪弹指随喜而诺矣。顷日剞劂告功成。同法切责题一言。予固辞不许。故不顾唯质而不文书其始末云。
　　文政辛巳僧自恣日。延历寺遮那业苾刍亮照撰并书。

