大正藏 No. 2162 根本大和尚真迹策子等目录
　　


　　1卷

　　根本大和尚真迹策子等目录

　　合员三十帖。
　　二十九帖有紫染绢表纸(廿五帖有外题五帖无外题一帖无表纸)。
·　　新译花严经一部四帖(每帖复各十卷但第四帖末有南天竺王进梵本经愿文)
　　右四帖第一第二第三第四。　　·　　仁王般若陀罗尼释一卷(不空译)
　　金刚顶降三世大仪轨法教中观自在菩萨心真言一切如来莲花大曼荼罗品一卷(不空译)　　·　　瑜伽莲花部念诵法一卷(不空译)
　　·　　一字顶轮王念诵法一卷(不空译)
　　·　　金刚峰楼阁一切瑜伽瑜只经一卷(金刚智译)
·　　一字顶轮王瑜伽一卷(不空译　后题云一字顶轮王瑜伽究竟仪轨一卷)
　　右一帖第五帙。　　·　　新译仁王经二卷(不空译)
　　·　　一字奇特佛顶经三卷(不空译)
　　·　　观自在明王经一卷(不空译)
　　·　　观自在授记经一卷(不空译　后题云观自在多罗菩萨仪轨经)
　　·　　尊胜仪轨一卷(不空译)
　　·　　阿閦念诵法一卷(不空译)
·　　一髻尊陀罗尼经一卷(不空译)
　　右一帖第六帙。
·　　六波罗蜜经一部(复十卷)
　　右一部一帖第七帙。
·　　守护国界经一部(复十卷)
　　右一部一帖第八帙。　　菩提场一字顶轮王经一部五卷(不空译端有洒净等胎藏界诸尊真言菩萨护摩真言金刚歌赞等)
·　　大圣欢喜天经一卷(不空译　末有十八道颈次第)
　　右一帖第九帙。
·　　金刚顶略出经一部(复四卷)
　　右一部一帖第十帙。
·　　金刚顶真实大教王经一部(复三卷不空译)
　　右一部一帖第十一帙。
·　　新译密严经一部(复三卷不空译)
　　右一部一帖第十二帙。
·　　十一面仪轨经一部(复三卷)
　　右一部一帖第十三帙。
·　　不空罥索经二卷(第六第廿末有诸经仪轨等策子目录)
　　右二卷一帖第十四帙。　　·　　雨宝陀罗尼经一卷
　　·　　文殊问经字母品一卷(不空译)
　　·　　虚空藏菩萨念诵法一卷(不空译)
　　速疾立验摩醯首罗天说迦楼罗阿尾奢法一卷(不空译)　　·　　地藏菩萨请问法身赞一卷(不空译)
　　·　　孔雀经一卷(下卷)
　　·　　理趣释经一卷(不空译)
·　　用珠差别偈一卷
　　右一帖第十五帙。　　·　　末利支提婆华鬘经一卷(不空译)
　　·　　叶衣观自在菩萨经一卷(不空译)
　　·　　诃利帝母经一卷(不空译)
　　·　　观自在说普贤陀罗尼经一卷(不空译)
　　·　　王法正论经一卷(不空译)
　　·　　普贤金刚萨埵瑜伽念诵仪轨一卷(不空译)
　　金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨法品一卷(不空译)
　　右一帖第十六帙。　　·　　造塔延命功德经一卷(般若三藏译)
　　·　　金刚顶瑜伽念珠经一卷(注云于十万广颂中略出云云　不空译)
　　·　　三十五佛名礼忏文(注云出乌波离所问经云云　不空译)
　　·　　木槵经一卷(不空译)
　　金刚顶经观自在王修行法一卷(末有施不动尊残食真言菩萨消息)　　·　　金轮王佛顶要略念诵法一卷(注云通顶诸佛不空译)
　　大毗卢遮那成佛神变加持经示七支念诵随行法一卷(不空译)
·　　毗沙门天王经一卷(不空译)
　　右一帖第十七帙。　　成就妙法莲花经王瑜伽观智仪礼轨一卷(不空译有梵字)　　·　　菩提场庄严陀罗尼经一卷(不空译)
·　　宝箧经一卷(不空译)
　　右一帖第十八帙。　　大药叉母欢喜母并爱子成就法(注云亦名诃利帝母法不空译)　　金刚顶瑜伽他化自在天理趣会普贤修行念诵仪轨(不空译)　　·　　金刚寿命陀罗尼念诵法(金刚智与不空译)
　　不空罥索毗卢遮那佛大灌顶光明真言一卷(注云出不空罥索经二十八卷有梵字不空译)　　·　　发菩提心论一卷(不空译)
　　大乐金刚萨埵修行成就仪轨一卷(注云出吉祥胜初教王瑜伽经不空译)
　　右一帖第十九帙。　　·　　金刚顶瑜伽经十八会指归一卷(不空译)
　　·　　三十七尊礼忏一卷(不空译)
　　·　　十七尊释一卷(不空译)
　　·　　陀罗尼门诸部要目一卷
　　大圣文殊师利菩萨赞佛法身礼(注云此礼出大乘一切佛境界智光明庄严经不空译)　　·　　发菩提心仪一卷
　　·　　授发菩提心戒文一卷
　　一百八尊法身契印一卷(无畏一行译末有毗卢遮那悉地流出相应句陀罗尼)
　　右一帖第二十帙。　　·　　仁王经念诵法一卷(内有段段广于恒例本)
　　·　　金刚顶瑜伽金刚萨埵五秘密修行仪轨一卷
　　·　　不动尊使者秘密法一卷(题下注云一名难胜奋怒王真言)
　　金刚顶经瑜伽修习毗卢遮那三摩地法(金刚智译)
　　右一帖第二十一帙。　　·　　文殊师利根本大教王金翅鸟王品一卷
　　摩诃吠室罗末那野提婆喝罗阇陀罗尼仪轨一卷(般若斫揭罗译)
·　　华严经心陀罗尼一卷(末云上元县高公寺摩诃衍和尚授)
　　右一帖第二十二帙。　　注尊胜陀罗尼一卷(此策子初有&SD-A5E6;&SD-A656;&SD-A56F;&SD-B6A4;等六行梵真言后勘可知又尊胜真言初有尔时世尊知帝释意心之所念等一行余长行与恒例本少异)　　金刚手光明灌顶经最胜立印圣无动尊大威怒王念诵仪轨法品一卷(不空遍知译)
　　右一帖第二十三帙。　　金刚顶经大瑜伽秘密心地法门义诀卷上一卷
　　右一帖第二十四帙。　　·　　圣迦抳忿怒金刚童子菩提成就仪轨经
　　·　　大乘缘生论一卷(圣者郁楞迦造不空译以朱科段也)
　　·　　伽驮金刚真言一本
　　·　　施诸饿鬼饮食及文殊菩萨献佛陀罗尼一卷
　　·　　次诃厘底母梵字真言
　　·　　次梵字爱子真言并消息等有之
　　·　　次施四天王食梵字真言并消息有之
　　·　　次施不动尊梵字真言并消息之
　　·　　次梵字汉注八曼陀罗经
　　次文殊师利根本大教王金翅鸟品一卷(有第二十二帙中疑前本欤)　　次圣阎曼德迦威怒王立成大神验念诵法一卷(有梵字)　　·　　次有菩萨结夏颂并自恣颂(但自恣颂与恒例异是菩提自恣颂欤)
　　·　　大威德忿怒王根本真言(以墨断句)
　　·　　次记世界有同类异类之由偈在之
·　　次花严和尚讲前回向文(愿此音声对物变改等等等)
　　右一帖无外题并帙名。　　圣迦抳忿怒金刚童子菩提成就仪轨经一卷(有点)
·　　金刚童子念诵仪轨经一卷
　　右一帖无外题并帙名。　　·　　如意轮菩萨观门义注秘诀一卷(有梵字)
　　·　　瑜伽金刚顶经释字母品一卷(有梵字)
　　大方广佛花严经入法界品四十二字观门一卷(有梵字)　　大方广佛花严经入法界品顿证毗卢遮那法身字轮瑜伽仪轨一卷　　·　　陀罗尼诸部要目一卷(内有三部小咒梵字私云与前同欤)
　　·　　授发菩萨戒文一卷(有梵字私云与前同欤)
　　·　　般若波罗蜜多理趣经大安乐不空真实
　　金刚菩萨一十七圣大曼荼罗义述一卷(私云是与前本同欤)　　·　　金刚顶瑜伽经十八会指归一卷(不空译私云与前同欤)
　　金刚顶经金刚界大道场毗卢遮那如来自授用身内证智眷属法身异名佛最上乘秘密三摩地礼忏文一卷(不空译私云与前同欤但末不足)
第0段 　　右一帖无外题并帙名。但表纸里有件一帖内目录。　　·　　文殊问经字母品第十四卷(有梵字)
　　·　　瑜伽金刚顶经释字母品一卷(有梵字)
　　大方广佛花严经入法界品四十二字观门一卷(有梵字私云与前同本欤)　　大方广佛花严经入法界品四十二字观门一卷(私云与前本同欤但以有梵字字轮可为异)　　释陀罗尼文字观行品法一卷(有朱点后题云仁王般若波罗密多释真言)
·　　转法轮菩萨摧魔怨敌法一卷
　　右一帖无外题并帙名。　　梵字世尊圣者千眼千首千舌千臂观自在菩萨怛缚广大圆满无碍大悲心陀罗尼一本　　·　　梵字大金刚轮真言一本
　　·　　梵字不动慈救明一本
　　·　　梵字十八道真言等
　　·　　梵字虚空藏转明记
　　·　　梵字如意轮赞
　　·　　梵字如意轮真言
　　·　　梵字甘露军吒利真言
　　·　　梵字六足尊身真言
　　·　　梵字金刚摧碎真言
·　　梵字持世真言
　　次有梵字大真言(&SD-A5A9;&SD-A5E6;&SD-A557;&SD-A5D9;&SD-AA5E;&SD-A5F1;&SD-A5F2;)等等等(若随求欤可知勘之)。　　·　　梵字五[月*古]真言　梵字铃真言
　　·　　梵字三钴真言　梵字独钴真言
　　·　　梵字金刚部羯磨真言
　　·　　梵字宝部羯磨真言
　　·　　梵字莲花部羯磨真言
　　·　　梵字羯磨部羯磨真言
·　　梵字小金刚轮真言
　　次有梵字真言&SD-A5A9;&SD-A5ED;&SD-A5A9;&SD-A5A9;&SD-A656;&SD-A9C0;&SD-E0B3;等(云云勘可知之)。　　梵字菩萨庄严真言　同心真言　同随心真言(下有功能义)
·　　梵字金刚解脱真言
　　次有梵字真言(勘可知之)。　　·　　佛说出生无边门陀罗尼仪轨(不空译)
　　·　　梵字理趣道场十六菩萨三磨耶
　　·　　梵字一字顶轮仪轨
　　·　　汉语吉庆赞　蛇蝎等噬真言
　　·　　断蚊子真言　焚香散花　香水等偈
　　大方广菩萨藏经中文殊师利根本一字陀罗尼法一卷(末云长安三年正月二十三日北天竺国三藏僧阿你真那宣译梵本婆罗门大首领臣李无谄译语僧尸利秣哆证译)　　·　　灭恶趣真言一通(私云例少异)
·　　破地狱真言一通
　　右一帖外题云。梵字真言(云云)然而多有汉语等(已上二十九帖皆有紫色表纸)。
·　　普贤金刚萨埵瑜伽念诵仪轨一卷(不空译)
　　右一帖破无表纸。又初可有文殊仪轨。然而皆破失。只有后题。
　　延喜十八年二月二十七日。
　　左辨官　下东寺。
　　应真言根本阿阇梨赠大僧正空海入唐求得法文册子三十帖安置经藏事。
　　右右大臣宣奉敕件法文宜全收经藏不出国外。令宗长者永代守护者寺宜承知依宣行之不得疏略。
　　延喜十九年十一月二日　大史菅野朝臣清方
　　大辨橘朝臣澄清。
　　请收　大和尚御策子事。
　　合三十帖(之中二十九帖有黑紫绢表纸一帖无表纸)。
　　贞观十八年六月六日　权律师真然。
　　请供策子　孔雀经等合八种仪轨作纸。
　　惠宿　返上已了　收真然。
　　延喜十九年十一月二日从内里被给纳件策子草莒一合有锦缝立[菟-(色-巴)+(〦-一)]褐袋。又有左辨官下东寺敕书一枚。
　　天明二年七月二十四日以法鼓台本令书写了　禅证

