大正藏 No. 2166 慈觉大师在唐送进录
　　日本 圆仁撰


　　1卷

　　慈觉大师在唐送进录


　　天台法华宗请益圆仁法师且求所送法门曼荼罗并外书等目录

　　大乘经律论。梵汉字真言仪轨赞。章疏传记。曼荼罗并传法和尚等影及外书等。总一百二十七部。一百四十二卷。　　·大乘经律论。总一十二部一十二卷。
·梵汉字真言仪轨赞。总三十一部三十一卷。　　·章疏传记。总四十九部六十三卷。
·曼荼罗坛样并传法和上等影。总二十二部。　　·外书总一十四部一十四卷。


　　大乘经律论

　　合一十二部一十二卷。　　·　　法华经一部八卷(复一卷)
　　·　　新译般若经一卷(般若三藏译)
　　·　　梵汉对译阿弥陀经一卷
　　·　　一切佛心中经一卷
　　·　　梵汉陀罗尼集要经一卷
　　·　　大吉祥天女经一卷
　　·　　宝星经略述二十八宿佉卢瑟吒仙人经一卷
　　·　　苏婆呼童子经一卷
　　·　　金刚般若波罗蜜经一卷
　　·　　金刚般若波罗蜜经一卷
　　·　　说罪要行法一卷
·　　梵汉对译金刚经论颂一卷
　　已上一十二部一十二卷同帙。杂第一。

　　梵汉两字真言仪轨赞

　　合三十一部三十一卷。　　·　　梵汉两字法华仪轨一卷
　　·　　梵汉两字青颈大悲真言一卷
　　·　　梵汉两字无垢净光真言一卷
　　·　　梵汉两字不空罥索真言一卷
　　·　　梵汉两字阿閦如来念诵供养法一卷(不空三藏译)
　　·　　梵汉两字观自在如意轮菩萨瑜伽法要一卷
　　梵汉两字金刚顶胜初瑜伽经中略出大乐菩萨埵仪轨一卷　　梵汉两字千手千眼观自在菩萨修行仪轨一卷　　·　　梵汉两字普贤金刚萨埵念诵仪轨一卷
　　·　　梵汉两字火坛供养及供养十天法一卷
　　·　　梵汉两字如意轮菩萨真言注义一卷
　　·　　梵汉两字佛顶尊胜陀罗尼注义一卷(不空三藏译)
　　·　　梵汉两字大佛顶根本赞等诸杂赞一卷
　　梵汉两字释迦如来涅槃后弥勒菩萨悲愿赞一卷(复十二赞)
·　　梵汉两字法华经品题梵语兼诸罗汉名一卷
　　已上一十五部一十五卷同帙。杂第二。　　·　　梵汉对译普贤行愿赞一卷
　　·　　梵汉两字莲华赞一卷
　　·　　梵汉两字除坛上粉念此缘生偈赞一卷
　　·　　梵汉两字最上乘教授戒悔文一卷
　　·　　梵汉两字随求提目一卷(复八真言)
　　梵汉两字阿密利多军荼利大神力陀罗尼一卷(阿地瞿多三藏与日昭三藏同译)　　·　　梵汉两字叶衣观自在菩萨法一卷
　　梵汉两字金刚界大曼荼罗秘密修行法门一卷　　梵汉两字大元阿吒薄拘无边甘露降伏一切鬼神真言一卷　　·　　观自在菩萨如意轮念诵仪轨一卷(不空三藏译)
　　·　　金刚顶瑜伽十八会指归一卷
　　·　　修真言三昧四时礼忏供养仪要一卷
　　大佛顶如来灌顶部录中出印契别行法门一卷　　·　　金刚千手千眼观自在菩萨念诵法一卷
　　·　　施燋面一切饿鬼食陀罗尼法一卷
·　　悉昙章一卷
　　已上一十六部一十六卷同帙。杂第三。

　　章疏传记

　　合四十九部六十三卷。　　·　　四十二字门义一卷(南岳思大师作)
　　·　　天台五时八教次第图一卷
　　·　　智者大师修三昧常行法一卷
　　·　　五方便念佛门一卷(天台大师记)
　　·　　法华经略疏三卷(上中下弘文馆大学士王缙撰)
　　·　　阿弥陀经赞一卷(沙门净遐撰)
·　　净名疏四卷(沙门道液撰)
　　已上七部一十二卷同帙。杂第四。　　·　　净名经记五卷(沙门文龚集)
　　·　　净名经关中疏释微二卷(中条山沙门契真述)
　　·　　释门自镜录五卷(复一卷僧惠详集)
·　　法华三昧灵验传二卷(上下清凉山宋谷法师述)
　　已上四部一十卷同帙。杂第五。　　·　　肇论钞三卷(沙门惠澄撰)
　　·　　肇论略出要义一卷(沙门灵兴撰)
　　·　　肇论疏一卷(东山矩作)
　　·　　肇论文句图一卷(沙门惠澄撰)
　　·　　大乘楞伽正宗决一卷
　　·　　因明糅钞三卷(章敬寺择邻撰)
　　·　　因明入正现论纂要一卷(沙门惠沼集)
　　·　　因明义断一卷(沙门惠沼集)
·　　量处重轻仪一卷(沙门道宣述)
　　已上九部一十三卷同帙。杂第六。　　·　　大般若经开题一卷
　　·　　略羯磨一卷(沙门怀素撰)
　　·　　劫章科文一卷
　　·　　圣者名一卷
　　·　　二十九位法门一卷
　　·　　佛性歌一卷(沙门真觉述)
　　·　　清凉山略传一卷(大华严寺记)
　　·　　荆州沙门无行和尚书一卷
　　·　　感通传一卷(沙门道宣述)
　　·　　隋庐山遗爱寺慧珍禅师念佛三昧指归一卷
　　·　　观大师诸经了义一卷
　　·　　上都清禅寺至演禅师钟传一卷(大理牛肃与僧至演同叙)
　　·　　内供奉谈延法师叹齐格并文一卷
·　　叹齐文五卷(复一卷)
　　已上一十四部一十四卷同帙。杂第七。　　·　　天台大师观心诵经一帖
　　·　　羯磨文一帖
　　·　　南岳思禅师法门传一帖(上下清信弟子卫尉丞杜朏撰)
　　·　　释迦如来贤劫记一帖
　　·　　佛本内传一帖
　　·　　归敬三宝并开题识词一帖
　　·　　持法华经三昧修证决一帖
　　·　　受菩萨戒文一帖
　　·　　叹德僧正等一帖
　　·　　劫章颂一帖
　　·　　劫章颂疏一帖(沙门遍知集)
　　·　　劫章颂记一帖(沙门道诠述)
　　·　　曹溪宝林传十帖(二帖)
　　·　　扬州东大云寺演和上碑一帖
　　·　　诸天地狱寿量分限一帖
·　　七言法华经诗五十七首一帖
　　已上十六部十七卷同帙。杂第八。

　　曼荼罗坛样并传法和上等影

　　合二十二铺。　　·　　大毗卢遮那大悲胎藏大曼荼罗一铺(三幅)
　　·　　金刚界大曼荼罗一铺(七幅)
　　·　　金刚界八十一尊种子曼荼罗一铺
　　·　　金刚界三十七尊种子曼荼罗一铺
　　·　　金刚界曼荼罗位样一帖
　　·　　法华曼荼罗位样一张
　　·　　观音坛样一张
　　·　　金刚面猪头菩萨像样一张
　　·　　金刚面菩萨像样一张
　　·　　南岳思大师影一铺(三幅)
　　·　　天台智者大师影一铺(三幅)
　　·　　僧伽和上影一张
　　·　　梁往山登禅师影一张
　　·　　阿兰若比丘像一张
　　·　　隋江阳永齐寺僧映禅师影一张
　　·　　惠向禅师影一张
　　·　　梁法惠禅师影一张
　　·　　隋惠斌禅师影一张
　　·　　梁江阳禅众寺僧定禅师影一张
　　·　　齐郡道超禅师影一张
　　·　　秦郡东寺老僧影一张
·　　陈曲水寺法惠禅师影一张
　　已上二十二铺纳漆泥皮箱一合。

　　外书

　　合一十四部一十四卷。　　·　　杭越寄和诗并序一帖
　　·　　沙门清江新诗一帖
　　·　　判一百条别　道一帖
　　·　　只对仪一帖
　　·　　任氏怨歌行一帖(白居易)
　　·　　寒菊一帖
　　·　　揽乐天书一帖
　　·　　叹德文一帖
　　·　　杂诗一帖
　　·　　祝元膺诗一帖
　　·　　杂诗一帖
　　·　　前进士弛肩吾诗一卷
　　·　　汉语长言一卷
·　　波斯国人形一卷
　　已上一十四部一十四卷同帙。杂第九。

　　别物
·　　封皮箱一合
　　件箱。请益法师圆仁书你。般若理趣释经一卷。梵字金刚经。梵本般若心经。梵字金刚经论颂。梵语杂名。十七坛样。护摩坛样。胎藏手印样。五秘密仪轨等。持盛一箱。全封不可开出。有一思故。不是惜法门者。
　　右得请益传灯法师位圆仁书你。且所求得新译撰集法门。并两部曼荼罗等。送延历寺。凡真言仪轨等。唐国和上等。尤有深诫之。不可妄散。但其目录先附第二舶。粟田录事者。仍且记录如件。
　　承和七年正月十九日。
　　都维那传灯住位僧　仁全。
　　寺主传灯住位僧　治哲。
　　上座传灯住位僧　睿道。

