No. 2214 大日经疏妙印抄口传一


　　　　　
　　　　　
　　　　　

一大毗卢舍那事
二成佛事
三神变加持事
四然此自证（乃至）心地事
五现觉诸法（乃至）生死中人事
六尔时世尊（乃至）以是蒙益事
已上总题了
七此品统论（乃至）自心品事
八自心发菩提（乃至）严净心佛国事
九入真言门略有三事事
已上别题了

经总题沙门宥范记

    问。题者一部总称也。然者有何等习耶答。有相承之习（矣）

一大毗卢舍那事

    问。此印说所云何。答。经第四密印品第九云。是密印相当用定慧手作虚心合掌。以定慧二虚空轮并合而建立之。颂曰。

    此一切诸佛  救世之大印
    正觉三昧耶  于此印而住

    疏十三释十二合掌云。第三又次以十指头相合指。亦齐等然掌内空令稍穹隆名屈满罗合掌（此云如未开莲也云云）又第三品云。以定慧手屈肘向上合掌与肩齐（云云）又第九品云。便结根本三昧耶印以二手虚心合掌复当心即成（云云）又菩提心论云。凡心如合莲（云云）秘记云。先作莲华合掌（云云）如是文是正说此印印相也。有委细之秘胕能能可面授也。问。此明说所云何。答。今经第三悉地出现品第六布字偈五大下。各初说无点字。后各说加点字。是则无点五字者。本地法身自性清净之极理。六大法界性相常住之功德也。所谓大毗卢舍那之己体也。将又众生本觉之自性也。望彼文而明察也（云云）

二成佛事（刀印）

    问。此印说所云何。答。大日经第四密印品第九云。复舒定慧手作归命合掌。风轮相捻以二空轮加于上。形如憩伽。颂曰。

    此大慧刀印  一切佛所说
    能断于诸见  谓俱生身见（云云）

    疏十三释云。次作刀印者。即屈二风指合指头相对。以二空相并而厌捻之令如大刀形即是也。当知此刀即是诸佛大智。能断绝诸见故。以刀截烦恼根去。即得无垢法现也。更有胜法。谓是垢除已当生如来信解（此义最初解云云）
    疏一云信解者始从真正发心乃至成佛于是中间通名信解地（云云）故知成佛义明白也。问。此明说所云何。答。悉地出现品中说五字布字下。各先说无点五字是则本地法身毗卢舍那。所谓本有境智也。本有虽有境智合为一境。如云合彼性三为一法身。是则对修德之智故且云尔也。后亦各说加点五字。是则于前本有五大具足修生五智圆满平等正觉。是故本有上各具空点而成。是则五智圆满成等正觉之义也。
    问。若然者何故三悉地仪轨举上品悉地明之时字无点耶。答。聊有深意。所谓经说等正觉之极满。疏又同经。仪轨说等正觉已还住本觉无相字圆明故云唯有明朗。是则非四智所测境界。故为消尽四字体。四字上各加空点消空其字体。是即色即是空空即是色之意也。既绝八叶住中胎。是故唯存独尊无比字也。彼秘决中云。三佛同法界无相无差别一大虚空轮知空尽消体独存第一命彼竹人敕答一授胜觉者即此事也。彼逆三重中第一故云尔也。虽然于此偈颂相传者更不存知也。以是义故上品悉地明字即无点也。巨细并有面授（矣）

三神变加持事（无所不至印）

    问。此印说所云何。答。经第四卷如上出之。又悉地出现品云尊胜虚空空兼持慧刀印（云云）

    摄大仪轨云  正觉甚深密
    出过言语道  为大率都婆
    四处流出句  止观莲未敷
    双佉依罗本  二诃横其端
    遍身布四明　自处花台上
　　　（云云）
    此文虽非正证而相□于疏文。故引之至真言之处可记之耳。
    问。此明说所云何。答。经第三卷悉地出现品第六云。降伏四魔解脱六趣满足一切智智金刚字句（云云）疏十一释云。阿是行。所谓本不生行也。傍加二点是净除义。以此义能降伏四魔除一切苦也。味是缚义加上画是无解三昧。即不思议解脱也。啰是净六根义。由六根净故无尘也。诃义如上已说之。佉义上亦有解处也。又□有三义即如来三解脱也。修行除障故而三解脱而住大空也。欠者大空也（云云）
    问。何故于字加之点耶。答。字体即本有六大（是即体大也）此六大法身具四曼三密之相用镇住因行证入之四转。为显此义故释加修行及净除之二点也。问。若然者无字云何。答。经偈颂中说二字即是举东西摄西北也。仍疏家经之外加释而满足四转也。是则金刚即宝光莲华即羊石之意也。如字者四例可知也。是故疏家偈颂之二字释加二字而巧成六大法界四转满足之义也。所以者何今于此真言中巧兼前四所流通之真言亦兼后之偈颂文之中而演说之。又第九品字加涅槃点略摄中间二字而显六大法界法尔无作之四点。加之三字而表六大法界自然应用之三部也。是故当流之习此明之外别不传四点三密等也。
    问。四点具足既然也。三密具足义云何。答。于三字加点说之。是即三密相应之表相也。所谓字缚义入字门故即无缚无脱。故傍加根本不可得之三昧画。是则口密莲华部之义门也。次字因业义也。入字门故即无因也。所谓净菩提心也。此金刚不坏净菩提心能害四魔怨仇故下加损减之点能满一切智智。故上加增益之点。是即意密金刚部之表示也字等空。入字门故。即成无相法界大空。无德不满无相不具是即身密佛部之义门也。问。具识大义云何。答。此真言中即兼识大义。故疏于字释三解脱门之义。是则识大之义相也。理趣释亦同之。以如此等义故此真言而离开前长行说四转后偈颂明五大五智。以如此之甚深巧妙之义故于初字而加修行及净除二点。于三字加三昧大空点。长行偈颂前后统摄而巧成六大四曼三密因行证入具足圆满之义也。此等秘传他流不闻名字。何况知秘胕耶。爰以疏云本经有三千五百偈说此五字义（云云）故知十万颂经广演分别此真言之一一深义也。然今略经故摄略彼三千五百偈颂之趣。而云降伏四魔解脱六趣满足一切智智金刚字句也。能能可思之。问。今就释神变加持然此自证（乃至）开观照门（云云）然者有何等习耶。答。有重重习（矣）

四然此自证（乃至）心地事（虚心合掌印）

    问。此印说所云何。答。大旨如前大毗卢舍那印。又悉地成就品云。

    摩诃萨意处  说名曼荼罗
    诸真言心位  了知得成果
    念彼莲华处  八叶鬓蕊敷
    花台阿字门  焰鬘皆妙好
    光晖普周遍  照明众生故
    如合会千电  持佛巧色形
    深居圆镜中  应现诸方所
    犹如净水月  普现众生前
    知心性如是  得住真言行（云云）

    疏第四云。凡人汗栗驮心犹如莲花合而未敷之像。有筋脉约之以成八分（文）疏十二云。一切凡夫心处虽未能自了。然其上自而有八辨。如合莲华形。今但观照此心令其开敷（云云）如此经疏文是则正说自证三菩提之体也。并有面授。问。此明说所云何。答。经第三转字轮曼荼罗行品第八云。善男子此阿字一切如来所加持（乃至）若欲见佛。若欲供养。欲见证发菩提心。欲与诸菩萨同会。欲利益众生。欲求悉地。欲求一切智智者。于此一切佛心当勤习修（云云）同疏十二释云南莫三曼荼佛陀喃(敬礼普遍佛等也)阿(此正是阿字真言门也云云)口云此一部经疏中文文句句莫不说阿字义门。虽然正说此阿字一字真言专限当处。故云此正是阿字真言门也又同经第五入秘密曼荼罗位品第十三云诸佛甚奇特。权智不思仪（乃至）说如是音声已还入如来不思议法身（云云）同疏十六释云复次前偈云奇哉者梵音奇哉即于首初而有阿声。此偈已表法竟也。此即是本不生义。能生一切诸法。谓如来身所示种种形声皆从阿字而生也。时出此种种形竟还入佛身支分。又复还入如来不思议法身中各随所生处而入。故经云又复入如来秘密法身不思议。此不思议梵云阿真底。亦有阿声。意明从阿而出又从阿而入。此两头上下指两阿字明一切法出入即同法界体也（云云）
    已上说所虽甚广多也取诠举之。此印明是一宗源底一经骨髓也。所谓净菩提心如意宝之体性秘密甚深不思议之库藏也。并在面授耳。

已上无相法身位也
五现觉诸法（乃至）生死中人事（无所不至印）

    问。此印说所功能云何。答。如上记之。问。此明说所功能云何。答。经第二具缘品第二云。

    我觉本不生  出过语言道
    诸过得解脱  远离于因缘
    知空等虚空  如实相智生
    已离一切暗  第一实无垢（云云）

    疏第六释云。次有二偈。明菩提实义。我觉本不生者。谓觉自心从本以来不生。即是成佛。而实无觉无成也。一切众生不解如是常寂灭相。忆想分别妄云有生死轮回六趣不能自出。今虽闻正法音还于种种有为事迹中推求挍计冀望成佛。何有得理耶。出过语言道者。从此已下皆是转释阿字门（乃至）如实相智生者。心之实相即是毗卢舍那遍一切处。佛坐道场如法相解时种种不如实见悉灭无余。是故萨婆若惠与虚空等也。已离一切暗者。于一切法相不如实知即是无明。是故觉本不生时即生遍法界明。以一切种智观一切法无不见闻触知也。第一实无垢者。此最实事更无过上。名为第一实际。所谓自性清净心以离一切暗故。佛之知见无复垢污。皆是转释本不生义也。
    宝钥秘密章云。尔时毗卢舍那世尊入于一切如来一体速疾力三昧说自证法。

    我觉本不生  出过语言道
    诸过得解脱  远离于因缘
    知空等虚空  如实相智生
    已离一切暗  第一实无垢

    解云。此颂文约义广言浮心深非面难说（云云）天长四年五月四日御口决云（大师）我觉者识大即字也。本不生者地大即字也。出过语言道者水大即字也。诸过得解脱者火大即字也。远离于因缘风大即字也。知空等虚空者空大即字也。已离一切暗者月轮即字也。第一实无垢者莲花即字也。读文句有次第不次第（更可问）字六大无碍德。字六大清净理也。字者六大本不生有色光明智种字也。如次方圆三角半月团圆即五轮塔婆也。此五轮不相离而重累者依中心之幢柱。不相离者无碍之义。即字也。所谓立真我之慢幢令住持五智功德。所以塔婆名功德聚。字者五轮之色光。菩提心如意宝珠也。此塔婆下在宝莲也。总令在月轮中即字也。所以也。谓尊形者瑜伽大阿阇梨大定智悲相好也。六大者体大。定者理静之莲华。大智者无垢月轮也。大悲者真我业用也。大悲者拔苦义即说法利生之口密也。大智者觉道圆满义即照了观察之意密也。大定者调身静体义即手印跏趺之身密也。故六大之手印。六大之真言。六大之观照也。六大已无新古三密自元平等也。愿真言行者从论是非邻库者唯自可证知（云云）显得之时克者信修之一坐而已。所以大阿阇梨日行者以无住心所修万行即由大悲地界所执持故。大悲火界所温育故。大悲水界所滋润故。大悲风界所开发故。大悲虚空不障碍故。尔时无量度门任运开发（云云）
    私谓已上秘密深奥之秘肝。载^5□墨虽其恐有才存法命忌越法。已上菩提心为因句也。

六尔时世尊（乃至）以是蒙益之事

    问。此印明说所云何。答。之第九品云。尔时佛母金刚吉祥复说成就大悲胎藏八字真言王曰。若诵满一千万遍获得大悲胎藏中一切法一时顿证。其印如释迦牟尼钵印。以印从定起旋转便结根本三昧耶印。以二手虚心合掌。复当心即成（云云）口云如释迦牟尼钵印者法界定印也。谓八指八叶心莲华台即本有境也。二空圆立合月轮即本有智也。境智相称遍应法界之意。又定慧力庄严以此度众生之义也。以印从定起。旋转者以心虚空菩提三种无二之知见故。从三平等大定起于尽虚空法界三种世间顺逆旋转莫非佛莲金三部妙体。所谓左五指胎藏界五大即莲华部也。右五指金刚界五智即金刚部也。二手合掌即不二佛部也。秘记文可思之。菩提心论云胜义行愿三摩地为戒（乃至）成佛无时暂忌（云云）胜义者右五指也。行愿者左五指也。三摩地者两手不二位也。故云便以本三昧耶以二手虚心合掌也（云云）次言明者初五字六大四曼三密具足圆满义。即自证圆极之位也。后三字从此自证极满之位起三部妙用。所谓金刚部。莲华部。佛部也。故云是故住于自在神力等也。
    一传云然此自证（乃至）心地者
    此印亦自性法身非色非心明朗圆满之总体也。现觉已下表此自性法身所具三密之德也（云云）

经别题

    七此品统论（乃至）自心品事。
    问。此印明说所云何答。经一云心虚空菩提三种无二（云云）经之大意者此义也。成就悉地品云。

    念彼莲华处  八叶鬓蕊敷
    花台阿字门  焰鬘皆妙好
    光晖普周遍  照明众生故
    如合会千电  持佛巧色形
    深居圆镜中  应现诸方所
    犹如净水月  普现众生前
    知心性如是  得住真言行

    已上经文者。一宗之宗源秘藏之肝目也。非面授难述耳。
    问。明说所云何。答。今偈花台阿字门者即明也。巨细上记之。已上彼中未敷未敷中字是也。并有面授（矣）
    八自心发菩提（乃至）严净心佛国事（无所不至印）
    问。此印说所云何。答。悉地出现品云兼持慧刀印所依速成就（云云）委细之旨上说之。问。此明说所云何。答。同品说与虚空等无所不至真言曰。
    口云自心发菩提者即初字（东方大智）即心具万行者即第二字（南方大悲）见心正等觉者第三字（西方大智）证心大涅槃者第四字（北方大智）发起心方便者（大悲即南北合论也）严净心佛国者（大智即东西合论也）已上二句第五字（中胎悲智具足义也）问。若然者何故经不说第五字耶。答。四佛外无大日故。四转外别不说第五字。是即合四转成一之字开一之字成四转即如云金刚即宝光莲华羯磨如如同一体即此身五佛（云云）即此意也。委细之旨专在面授耳。
    九入真言门略有三事事。
    问。此印明云何。答。经第七云。
    南摩三曼多勃驮喃唅。
    又云南摩三曼多勃驮喃鍐。
    又云南摩三曼多勃驮喃阿。
    问。今云经云其义云何。答。师资相承与俱不相违而习也（如范尊云云）经第三云。

    此一切诸佛  救世之大印
    正觉三昧耶  于此印而住（云云）

    问。印明结诵样云何。答。结虚心合掌印诵字即身密门也。次开二空诵字即口密门也。次闭二空诵字即意密门也。三悉地仪轨云我依毗卢舍那开心智印建标仪。无量功德普庄严同入总持也（云云）甚深甚深。

已上别题了
永正十三（丙子）九月十五日书了光范（五九一岁）
天文八（己亥）十月十五日传受毕同十七日于阿州堀江大谷神宫寺写之
宥怡永禄九（丙寅）六月二十四日传受毕快遍宽文二（壬寅）六月九日书毕
宥算

大日经疏妙印抄口传一
大日经疏妙印抄口传二


　　　
　　　
　　　

一薄伽梵事
二广大金刚法界宫事
三如来信解（乃至）种种间饰事
四菩萨之身为师子座身
五四个印明顺逆次第相续事
六四个印明祖师传来相承事
经通序沙门宥范记

　　一薄伽梵事问此印说所云何。答经第三密印品第九并疏十三卷释十二合掌内第三如来开莲是也。如大毗卢舍那之印（云云）次明者经第三转字轮曼荼罗品第八云归命。同疏十二云此正阿字真言门也（云云）此外一部经疏文文句句皆悉莫不说此阿字义门。委细之旨如自证三菩提之口决也（云云）

二广大金刚法界宫等事

    问此印说所功能如何。答经第三悉地出现品第六云。行者于一月结金刚惠印（云云）疏十一释云此大金刚之坚即是佛智之义也（云云）又云若持诵者一月中即金刚印而诵于一月中日别三时作之一切无智城破也（乃至）若成就金刚法五股纯金作之置于坛中而加持（云云）问若然者次上之经当结金刚手金刚之惠印（云云）同疏十一释云即是结金刚手金刚五股印（云云）然者可指此文。何故指鬘□之偈颂文耶。答如所难彼文同诚证也。但师资相承于此偈颂中习诸灌顶印明尽故殊举偈颂文也（巨细如见心抄）
    问以何得知。以此智印理明表彼广大金刚法界宫云何。答师资附属佛之相承故也。所谓先薄伽梵印一切众生自性清净本有花台之具体也。此花台当体即是五智五大也。故次用也。五股印（印表五智即是明显五大具足复次印明共有五智五大义可思之）以此义故未敷莲华印之次说此印也。问若然者疏云何释耶。答疏释云大谓无边际故（叹法界体性智之总德也云云）广谓不可数量故(叹五智微细智之义)金刚喻实相智(五智也所谓上之五股之义也)过一切语言（乃至）不可破毁（五大也下楼阁是也）有三事最胜（显金刚之家三部众德也）广大金刚智体也（心王法界体性智也故云此智体者所谓如来实相智身以加持故即是真实功德所庄严处妙住之境心王所都故日宫也）一切持金刚者（四智已下心数也故云心王所住之处必有尘沙股心数以为眷属也）心王毗卢舍那成自然觉尔时一切心数无不即入金刚界中成如来内证功德差别智印（此文明心王心数诸尊同证入本有金刚界皆悉一相一味）上来诸句皆是释此五股印种种功德也。
    问若然何故引不证耶。答虽同五股印也既有传法秘密之不同。故不引之。彼又是一之习事也。不可泯于传法。是故从佛心如满月之位住普贤三昧耶而圆满五智。今从凡心如合莲之位发三部五部妙用故。经云普贤三昧耶等。今疏十三云次作金刚印。二手（虚心合掌）皆屈水指向掌内以二风指捻火指背而不相合。此即金刚印。二空指并而竖也。故知印母印相既别也。随义门不同也。故不引之也。问若然者今论心王印。彼疏十三文是释金刚手印。何引彼而成心王之印耶。答今经疏意不简别大日金刚手印故悉地出现品说大日印云令有中妙金刚坐。方位正相直其上大莲华。八叶须蕊敷。当结金刚手金刚之惠印。同疏十一释云当结金刚手金刚之惠印者。即是结金刚手金刚五股印故云金刚三昧惠金刚印也（云云）以此义故其印相让于彼品金刚手印相当品偈颂中不说此印之印相也（云云）问此明说所功能云何。答如题目神变加持处记之。更不可有相违故不别书也。已上智印理明者顺时名第一。逆时名第二。仍范人敕答申云第二授严觉（是即劝修寺未被受第三重之时称号也）。

三如来信解（乃至）种种间饰事

    问此印说处功能云何。答经第三悉地出现品第六云。

    尊胜虚空空  兼持惠刀印（云云）

    口云印母虚心合掌也。是即本地薄伽住如如寂照示现四重法界曼荼罗也。所谓地水火六指者六大无碍义也。二空二风一所和合者四曼不离之义也。三空密者三密平等之意也。如此体相用无碍理法身佛开心虚空菩提三种无二之大悲令一切众生而证无所不至遍法界之大空三昧也。
    问诸流皆引观智圣观音等仪轨而证此印。何故今不引彼等文而唯举此偈颂文耶。答小野（安）一流之习就此颂文习诸印信尽。故独此文引不引彼等文也。但为助证自元不遮也（云云）问此明说所云何。答大日经悉地出现品第六布字偈云（名相传偈）

    佛子应复听  第一缚字门
    安以大空点（云云）

    云复说率都婆法界普贤一字心密言曰（云云）义决云字法界种相形如圆塔为理智不二。是名法身塔（云云）秘记云率都波一字所成（云云七重口传可思之）问此中以何等为正证耶。答以偈颂殊为正证也。问何故于一而存如此差别耶。答虽一依义非无其别。爰以见心抄云。问今所云字偈中字欤。欤。中哉。答虽云何无其难但今相承者于偈中尽诸印信故偈中也。彼五大虚空藏明者金五佛种子也。不可云不二明。又者金刚界大日明也。所以字上加题金刚界。故皆彼一边。令依偈文字摄彼等时皆得秘密意（云云）委悉旨如彼抄（云云）问何故五大种子中殊以水大种子字而为宗源耶。答见心钞问答云。问理字加点名金刚以何字可用之。何殊以水字用金明哉。答如所问。五字加点之时皆一一成智界明勿论也。但限字成义有二意。一明不二意二表摄持之义。字大悲之体润生化物水轮是也。又大悲者胎也。以之用金明表不二意也（云云）疏十六释因字更生义云。当于心上观圆明。于圆明中而安缚字。从此缚字而生水轮。犹如白乳而以注之。以此方便复生净菩提佛种子也。生此清净之身内外无垢如百炼之金而加莹饰随用成器。当知火动之时即与风俱。风轮者即是诃字义也。又缚字上加点。此点即是大空缺字门也。微妙法水从空而注以净其心器。当知具地水火风空五字之义也（云云）此文明五大即具于字圆明也。又秘记云以水譬五智如何。水性澄寂一切色相显现喻大圆镜智（如法曼荼罗）其水无高无下平等喻平等性智（如三角曼荼罗）其水中一切色相差别明了现见喻妙观察智（如圆曼荼罗）其水无所不遍喻法界体性智（如空无定形）一切情非情类依水得滋长喻成所作智（如半月曼荼罗云云）如此等文证甚多之。以此义故以此字而为自性法身毗卢舍那平等智身种子也。巨细在面授。问以何得知。以此理印智明表彼大楼阁宝王云何。答疏明文显然也更不可疑。问疏云何释耶。答释如来信解云信解者始从真正发心乃至成佛于中间通名信解（云云）是即五点具足之义胎藏理界之谓也。又释游戏神变云。谓从初发心以来深种善根起种种行愿庄严佛土成就众生（乃至）自利利他法皆具足能得如是如来智宝之所集成秘密庄严法界楼观于一切实报所生最为第一犹如真陀摩尼为诸宝之王故曰游戏神变生大楼阁宝王也（云云）已上明以三部无尽庄严藏严净六大法界大楼阁宝王也。其高无穷（识大）当知广亦无际（五大）以边不可得故。亦复无中（六大无碍）已上明楼阁之体也。此是遍一切处身之所住处。当知如是楼观亦遍一切处也者。释成无所不至之义。是故此印名为无所不至印也。故知今此理印智明表彼如来信解游戏神变生大楼阁宝王也（云云）
    已上理印智明者逆时为第一。顺时为第二。是故范人云第一授胜觉者逆时第一故云尔也。
　　四菩萨之身为师子座事问此印说所云何。答疏十三说四种拳中第三拳云叉二手而合作拳令十指出现于外此名指在外拳第三也（云云）
    菩提心论云禅智俱入金刚缚佛心如满月（云云）
    金刚顶经第二云。此是一切佛印缚也。大坚固速成诸印故不越三昧耶（云云菩提心戒体也）又云一切如来身口心金刚缚三昧耶名一切心从自心出（云云）略出经云从彼金刚缚身中出现一切世微尘等如来身（云云）

已上文口决有别（矣）

    问此明说所云何。答悉地出现品并序品等是也。如上记之。问曰以何得知。今以缚印为师子座之印云何。答疏云所以云菩萨身者。谓本行菩萨道时次第修行地波罗密。乃至第十一地。当知后地即以前地为基故云菩萨之身为师子座也（云云）
    口云浅略如文。深秘者指本有大悲。云菩萨。所谓四行也。此四行摄四智。是即自性清净心莲华台上八德也。是故后问答中举四菩萨明四转满足即此意也。彼文云普贤者是菩提心也。乃至次文殊师利者大智慧也。乃至次西北方弥勒即是大慈大悲也（乃至）次东北方观音即是证也。证谓行愿成满得入此花台三昧也（云云）以此义故云本行菩萨道也。次第修行地波罗蜜者。从初地至第八地为八叶。谓地水为八叶。谓地水火风八指是也。此八叶之上大智大悲为九地十地。谓二空并立是也。此大智大悲无二平等名为第十一地。谓合二空入掌内是也。是故论云禅智俱入金刚缚。佛心如满月于内心中观日月轮也。秘记云十指即十波罗蜜（云云）委细如第五别纸（云云）此印名顺第三。是则修生显德之极果佛心如满月之明朗也。
    五问今此四个印明次第相续有何等深意耶。答有甚深秘密义趣也。问其义云何。答最初印本有花台即无相法身五智五大之当体也。次智印理明者彼本地法身五智五大功德也。以此智印理明而结诵显也。所谓五大也。五股即五智也。故次本地法身之印而有此智印理明也。是则以此印明于因缘所生之三种世间之形类等领知彼法界一一形相。皆悉五智五大成就法界塔婆也。是故此印明。即能教也。彼彼缘生即所教也。所谓先印母合掌本初不生一念不起之处也。次和合二火开散二风作三种世间诸法缘起之次第也。所以者何。二风不生之时诸法不正也。今开生二风之时自不正位初生缘起之事法。是即第八识也。次和合二水者开二风之后必起二水之用。三种世间生起次第法尔如是。次说不至明者前明有相缘起诸法当体不改法界曼荼罗也已。今此印一向除一切缘起诸法归入不生本有曼荼罗也。所谓印母即本有九识法界体性也。屈二风□头捻二空者纳一切缘起之念虑归本初不生之大空之意也。然此本初不生六大四曼三密无所不遍故云无所不至印。断除无边生死妄缘起之法故名大惠刀印也。次明者彼本初不生之大空明朗无碍犹如满月故用字也。以是义故次智印理明说此理印智明也。次说缚印明事者是即第一本地法身之印以第二第三印明为增上缘开觉缘起不生万德圆满修生显德之极果。所谓开自性之心莲成我性之八叶者智印理明之能作也。悲智究竟至等觉位者是理印智明之功能也。是故以前二印满足十地波罗蜜已。以此十地波罗蜜之菩萨行而为第十一地极果圆满之所座。是故一切如来皆悉住莲花月轮也。莲华大悲月轮大智也。能住如来悲智平等色心实相也。彼莲华者外缚八指也。月轮者缚内月掌也。二空入内者能居佛也。凡如来神变加持之本意专在三句三平等之智见。能能可思之。已上从因至果之意顺三转之义也。如此证得第十一地佛果已还为一切众生住普现色身三昧。或以理印智明加持一切众生本有不生之体。或以智印理明加持法界郡类从缘所生之法令一切众生同本地法身之体。是则从果向因之意。逆三转之义门也。以是义故秘记云三句义者菩提心为因大悲为根方便为究竟。是即真言行者用心也。从凡位修行六度圆满成佛故曰以方便为究竟。成佛以后以大悲济度众生故曰方便为究竟向上向下读文有异也。
    私云从因向果从果向因顺逆超入超出之义宛然也。向上是从因向果之义。即顺之三转也。向下是从果向因之意即逆三转也。
    又云如去谓自凡位修行成正觉也。乘如而往故曰如去。如来者谓成佛已后悲愿力故垂化也。乘如而来故曰如来（私云是又自证化他顺逆三转之义门也）六问曰。四印顺逆相续次第诚可然。祖师传来云何。答率都婆鍐一字所成。阿卑罗吽剑五字所成。任取一一可观自性清净心。真如佛性法界如来藏法性（云云）
    私谓此文是祖师相承之诸灌顶重重皆悉尽之。就中率都波（乃至）五字所成等者谁不穷甚深秘。才谓为两部之诚证。其外秘传不知之。何况于任取一一已下秘决者诸流更所不存知也。今且以此文为四个秘印之口决。所谓率都婆鍐一字所成者不至印明是也。五字所成者五股五字明也。自性清净心者莲华合掌印是也。真如佛性者佛心如满月印是也。任取一一言能能可思之（七重之灌顶之义门别纸在之）。

又总记云大师

    两部率都婆鍐一字所成。又阿卑罗吽剑五字所成（私云已上两部证也）秘密所以先作莲华合掌者莲华即理也。理处必有智故二手名理智。左手静故名理胎藏也。右手辨一切事故智金刚界也（私云已上秘密者虚心合掌印证也）普贤三昧耶屈进力如钩檀惠禅智合是名彼大印（私云普贤三而起故是昧耶从缚印而起故是缚印证也）。
    已上祖师相传明镜也。更不可疑（矣）
    贞记云（贞观寺）

    当结金刚印  金刚惠之印

    次当说一切如来萨埵成就大印智。

    从心智应发  应观金刚日
    观自为佛形  应诵金刚界
　　（私云已上两部也）

    便结本三昧耶印以二手虚心合掌复当心成。

    字法界种  相好如圆塔
    为理智不二  是名法身塔
    凡夫心如合莲  所以先作莲华

    合掌者莲华即理也。理处必有智故二手名理智。

    （私云已上四文本地法身之印诚证也）
    八叶白莲一肘间  炳现阿字索光色
    禅智俱入金刚缚  召入如来寂静智

    应结金刚缚。以此密语即想彼月轮极清净坚牢大福德所成于佛性菩提从所生形状如月轮澄净清净无诸垢秽诸佛及佛子称名菩提心又云从彼金刚缚身中出现一切世界微尘等如来心。

    而以观心处  当心现等印
    无垢妙清净  圆镜常现前
    如是真实语  古佛所宣说

    唯见明朗更无一物（云云私云已上五个之文外缚之印之诚证也）。
    已上贞观寺所传不违大师御传四个秘印炳宛本记云（尊师）

胎藏界

    当结金刚手  金刚惠之印
    阿味罗□欠

金刚界

    从心智应发  应观金刚界
    观自为佛形  应诵金刚界
    唵缚曰罗驮都鍐（私云已上两部证也）

    苏悉地
    此是一切佛印缚大坚固速成诸印故不越三昧耶（私云已上缚印明之证也）。
    秘密（云云云云已上尊师之所传又不违贞观寺相传四个诚证明也）
　　口记云延命院。
    两部秘藏记云。率都婆（乃至）如来藏法性。祐师曰秘藏记今文灌顶说所也。率都婆总合之言也。无所不至五股二率都婆也。依之出二明也。以不至印诵鍐一字以五股印诵五字明也。问曰以何意两部总合而名率都婆一句哉。答曰自本两部通用之故总合也实巧也（私云已上两部证也）。
    秘密
    秘藏记云。所以先作莲华合掌此中秘密谓心为佛塔（私云已上虚心合掌证也）
    （云云私云五股从缚生故缚印证也）。
    已上延命院所传不违于尊师之相传四个秘印明白也。但今延命院阁练磨之义任实义两部共引相传偈也。
    范尊云（范记尊说）
    范问云今总记并延命院之口记两部印明秘密证文也。如何可得意耶。尊答曰传法灌顶之印明等付记等。在面授秘符趣叵语欤。然（乃至）秘藏记文可思合也（云云）
    秘密（云云云云）
    私云此问答之中总记（大师）贞记（贞观寺）本记（醍醐根本尊师）口记（延命院）范尊（尊说范记）师资相承炳宛也。

    印信云  胎（云云）金（云云）  秘密（云云云云）

    此口决当流独相承师资相传至于愚身十一代也。末资悉之严觉。
    私云予幸蒙示诲承平等轨则剩以御笔注记赐币身一流规模道肝精灵也乍惮乍恐书与实严。
    宗意。
    私云依祖师高恩忝赐此秘符亲闻深义一喜一恐仍以此秘决授实圆（矣）
    实严。
    私云予虽知师恩无渥恐不当其仁阶天无比宿缘所摧悲渡难禁曜曜赐全考。
    实圆。
    私云以愚顽之质虽禀金人妙法恐有醍醐不消之失欤今仅为助法命惶惶授宥祥。
    全考。
    私云忝以薄浅卑质窥龙渊宝玉剩以金刚秘肝错末资心腑机教不顺之过奈何但愿法命忌越法授宥范毕。
    宥祥
    右言此四个秘印相承者。从高祖大师至于鸟羽僧正十代任总记等师资传来更无相违。从严觉至于宥范七代亦师资符嘱嫡嫡相承如斯。法佛加持之力^5□脉相承无绝。祖师冥助之功仅传四印深奥耳。
    右此四个秘印相承者也。
    宥范。
    永正十三年（丙子）十月六日。
    光范。
    天文九年二月二十二日书写了。
    宥怡。
    永禄九年（丙寅）八月二十七日书写了。
    快遍（五十九）
    宽文二年（壬寅）八月八日书写了。
    宥算。
    元禄四年（辛未）六下旬书写了。
    独宝。
    文化十一（甲戍）岁夏中书写了。
    月殿。

大日经疏妙印抄口传二
大日经疏妙印抄口传三


　　　
　　　
　　　

一顺逆名字事
二第一第二第三说所名字由来事
三说三转由绪事
四八个四个开合同一事
五十九执金刚事
六今此真言门（乃至）唯以一行一道而正觉事
七一切众生色心实相事
八为欲发起大悲胎藏秘密方便事
九谓如实知自心事
十心虚空菩提事
十一佛已开示净菩提心（乃至）大宗竟事

沙门宥范记

    一问曰师资相承次第传来面授口决等如此。然者顺逆名字云何。答两师问答云（宽问宗答）
    问逆顺第三如何。答本有一逆修生一顺。问说所如何。答本有十二内秘经奥文。修生四种内心论（文）问既四个秘印口决如此。本有修生二个种有何所耶。答疏文如人见抄。但经中有相传也（云云）
    问曰两师问答龟镜也。尤可为指南。然者范人敕答第一授胜觉。第二授严觉。第三犹有范俊之胸中（云云）
    二彼第一第二第三之印有此中耶。答皆在也。
    问若然者何名第一第二第三耶。答第一授胜觉者此中逆第一谓不至印明也。就手结塔印口诵明习之。仍彼醍醐以之为宗肝也。第二授严觉者此中逆第二谓五股印五字明也。此则劝修寺未受于第三之时称号也。劝修寺长吏相承可思之。第三犹在胸中者此有二种。谓此中逆第三虚心合掌印。又此顺第三缚印也。是则二印共胸中大事。所以然者心论云凡夫心如合莲华佛心如满月（云云）依之二印共名心塔可思之。胸与心同一可察之。
    问此印共名第三。为依顺逆第三许将又为余所有其称号如何。答处处有之。不局当所也。依之两师问答云。问第三有几种耶。答疏二所经一品本尊一又经卷一所也（云云）私谓疏二所者疏十三释十二合掌中第三屈满罗合掌也（亦名如未开莲）是则今逆第三莲华合掌名第三之证也。又同疏说四种拳中释第三拳云名在外拳第三也（云云）是则今顺第三缚印名第三之证也。经一品者第三云其印以定惠手屈肘向上合掌（云云）是则今逆第三。彼经第三品大事故。此虚心合掌名第三印也。本尊一者如余所记（云云）又经卷一所者指大日经一卷薄伽梵如来加持（乃至）菩萨之身为师子坐文也。是则今顺逆第三之说所故也。
    问若然何故顺第三之时除虚心合掌印逆第三之时除缚印有何意耶。答各有其意。所谓今顺三转者是从因向果之义也。是故且阁本有就从缘所生之有相法设三密之教。发不生之智令得理智平等极果。故胎金苏悉地次第也。依之三悉地仪轨云。从诸佛大悲海而生金刚智从金刚智出生一切佛会也（云云）中论云因缘所生法即空即假即中（云云）是故且置本有约从缘生之法而立理智不二之次第也。次逆三转之时除缚印者是则从果向因之意也。故且隐极果之圆照入重玄门倒修凡事故住不至印明之位。观一切众生本初不生之妙观于救疗之因缘必定师子吼。故住五股五字之位修大悲万行令一切众生引入自性清净本有之花台。故金胎本地归入次第也。是故且除极果明朗之位也。
    三问曰今说三转有何等深意耶。答为显四重法界诸尊圣众从因向果从果向因自证化他顺逆自在横竖无碍故。如来说顺逆三转也。是以疏第三释渐次证入义云。此一一位自在菩提种子心（合掌印）有大悲胎藏增长因缘（智印理明）有惠方便（理印智明）业受用之果（缚印明）从因向果则三密方便展转不同容极至心王大海方一味无别也耳。
    私谓顺三转义门炳着也。又云以将说普门众行发起因缘同共入此大悲胎藏三昧。从本所修行道渐次证入一一观之（逆第一逆第二位也）如菩萨修禅时于九次第定中逆顺出入定散超间奋迅游戏无不自在（明顺逆自在喻）是诸如来渐次证入大悲藏发生三摩地。亦复如是（莲花合掌也）
    私谓逆三转之意显然也。
    经第一云世尊一切支分皆悉出现如来之身（云云）
    私谓世尊一切支分者指本地法身。即虚心合掌之印也。皆悉出现如来之身者五股不至缚印也。是故疏一云上说金刚法界宫即是如来身也（智印理明）
    次云大楼阁宝王亦即是如来身（理印智明）
    今云师子座当知亦尔也（缚印明）疏一云为彼从诸发心乃至十地诸菩萨者。谓初发净菩提心时见此曼荼罗已遍法界升第二住。又逾广逾深作十转开明乃至第十一地而后所见圆极（云云）
    私谓从因至果义门也。四印次第生起可思之。
    又疏云可所见圆极即皆遍至十方于自法界门施作真言事业示现进修次第教授众生。此现前了无碍也。是故经云遍至十方（云云）
    私云从佛心如满月位住理印智明智印理明为一切众生施作佛事也。
    又疏云作佛事已还来入佛身本位。本位中住而后还入。意明一切方便毕竟同归也。
    私谓归入本地薄伽之本位所谓逆第三虚心合掌印位也。
    又说阿阇梨众德云。初阿阇梨应发菩提心（乃至）得传教灌顶（乃至）勇健菩提心（云云）
    私谓最初应发菩提心者。虚心合掌印也。次得传教灌顶者两部印明显然也。最后住勇健菩提心者佛心如满月印也。此则次上渐次证入三摩地及支分生曼荼罗从因向果从果向因顺逆自在之义已然说可传持此顺逆三转之四个秘印之阿阇梨德行也。住如此四印法则名为阿阇梨。故经云秘密主如是法则阿阇梨诸佛菩萨之所称赞也。
    又第三品说金刚界阿阇梨位印云以定慧手屈肘向上合掌与肩齐。各屈戒忍方愿入掌或坐或立皆成就（云云）
    口传云以定慧手屈肘向上合掌者。本地薄伽之位莲华合掌也。次屈戒忍方愿入掌而成三股形。是股藏三部门之意。即理印智明之位也。次开两手各空附风本立左右肩而加首成五股。是金刚界五部门之意。即智印理明之位也。次或坐者还同本觉之义。或立者修生显德之意。皆成就者从因向果从果向因。自证化他皆悉圆满故云皆成就也。是则与大日经阿阇梨众德其意大同。故得名阿阇梨位品也。
    又同经第九品说胎藏阿阇梨位云。其印如释迦牟尼钵印。以印从定起旋转便结根本三昧耶以二手虚心合掌复当心即成（云云）
    口传云如释迦牟尼钵印者。法界定印即外缚印也。是即彼佛心如满月修生显德之极位也。释迦是方便为究竟佛故云如释迦牟尼也。次定起旋转者。从此极果明朗之大悲大定而起为令一切众生入本有清净之花台。或住理印智明之位观察一切众生大菩提心。或住智印理明之位约从缘生之诸法令成法位曼荼罗。如是从因向果从果向因。随缘应物之化仪无量无边而不一纯故云从定起旋转。是故御释云遂使二教殊辙分手金莲之场法华云于道场知已导师方便说（云云）
    已上理印智明智印理明之位也。
    次便结根本三昧耶印等者。普门法界一切众生从金莲之场而被迎接成就。竟能化所化共还入自己本来心莲花台上即同本地法身。故云便结根本三昧耶。印以二手虚心合掌复当心即成也。逆第三莲华合掌位明白也。问曰何故金刚界阿阇梨位从虚心合掌起胎藏界阿阇梨位从定印而起耶。答金刚界从因至果为面。从本有修大悲大智显显德之果。故始从合掌起终至缚印。胎藏界从果向因为面故从佛心如满月之果起大智大悲还同入本地法身之位。故始缚印终住本三昧耶。是则显三种世间一切诸法皆悉从自性清净本地法身而出还入本地法身之体也。是故疏十六云此两头上下指两阿字明一切法出入即同法界之体也（云云）以如是等义门故。彼四个秘印皆同名阿阇梨位。故大师言受授明灌顶再三（私云六七两月各有遥见投花授明三种）沐阿阇梨位一度（今四个秘印已下八月御灌顶时一夜尽之故）是故师资相承今此四个秘印唯授一人之传法灌顶也。其印信相承之语如上记（矣）
    四问曰若然者彼相传印玺所示即八个也。今四个也相违如何。答是开合异也。所谓东方二印摄略而为合掌印。南方二印合为五股印。西方二印合为不至印。北方二印合为缚印。故八个四个但是开合不同耳。问金刚界灌顶依金刚顶经。贞记并本记显然也。然者何故今此经序分中呈示此义门耶。答贞记等且为隐秘偈颂文也。是非实义也。因兹秘记并总记明镜也。仍口记正任师资相承实义两部共举偈颂文。随范尊判其傍正胜劣有何疑哉。是故于今经虽有众多大事大纲不出此四个秘印故于通别序中表序之耳。
    问曰以何得知今此经说两部秘奥如何。答秘记是大师传此大日经御坐时之口决也。然彼内题云大日摩诃毗卢舍那尾三菩提（成佛）美纯利你（神变）地瑟他（加持）苏多揽（经也）两部曼荼罗（云云）明知于此经说两部曼荼罗及两部灌顶秘奥更不可疑。仍经家通序中约身土表两部印可。佛于偈颂中对萨埵说两部印明。是以疏家结释此四个秘印始终本末因缘及身土依土平等无二之旨云。复梵音制底与质多体同。此中秘密谓心为佛塔。如第三曼荼罗以自心为台。私云一切众生以自性清净心莲各为自证之台。是凡心如合莲本地法身也。
    次第增加（胎金两部次第也从因向果之意也）乃至中胎涅槃色最居其上。故此制底甚高（私云第十一地故云甚高所谓佛心如满月位即缚印也）已上从因向果之义门顺三转明白也。又云从中胎八叶（私云从佛心如满月之位还而为众生起以后得智）次第增加（金胎两部次第也从果向因之义也）乃至第三随类普门身。无处不遍故此制底极广。莲华台达磨驮都所谓法身舍利也。若众生解此心菩提印者即同毗卢舍那故云世间应供养犹如敬制底也（私云凡心如合印也）已上从果向因还同本觉之义门逆三转炳焉也。
    又云然毗卢身土（私云本地法身为身理智二身为土）依正相融（私云本地法身为正理智二身为依）性相同一也（私云本地法身为性理智二身为相也）真如遍满法界大我也（私云自性平等六大四曼也）身口意平等如大虚空（私云自性平等三密）以虚空为场（私云广大金刚法界宫即五股也如来信解即不至印也）为以法界为床（菩萨身为师子座即缚印是也）已上于自性法身且分能所。是故身即土土则身如空光无二无别。是即本地法身之佛部德也。依即正正即依如以金刚庄金刚。是即本地薄伽之金刚部德也。性即相相即性如日月明珠体用无别。是则自性法身莲花部德也。如是本地法身如来以理智二法身为宫殿（五峰）楼阁（八柱）以自性清净法界心莲华台为所座。是则自然自证之体唯佛与佛境界也。然又此处四印功德宛然不失故云然毗卢身土（乃至）以法界为床也。是则明最初虚心合掌位横綩无边万德也。又云大日如来为令知见此道者。如来既开觉此本地法界万德已还为令一切众生知见此道故示现理智二法身。所谓经云广大金刚法界宫一切持金刚者皆悉集会。故仪轨云智法身佛住实相理为自他受用现三十七尊令一切入不二道也。又经云如来信解游戏神变生大楼阁宝王。故仪轨云理法身佛住如如寂照法然常住也。不动而动现于八叶为自受用示三重曼荼罗令十界证大空也。又经云菩萨之身为师子座故。仪轨云虽是理智之珠广略异也。万法归一阿字五部同一遮那也。如此等本有胎金修生显德也。或极果金胎还同本觉也。从因向果从果向因顺逆超间无碍自在之义皆悉依此经说相也。故仪轨云我依毗卢舍那开心智印建标仪无量功德普庄严同入总持也（云云）今此三悉地仪轨是依此经悉地出现品及秘密曼荼罗法位品等撰一经肝要故云我依毗卢遮那开心智印（更问何印）
    明文在斯勿疑耳。
    问若然者不空还于西天所研穷之甚深秘奥。又惠果入寂毗卢舍那法印及仁海袖隐印范俊胸中大事等而有此中耶。
    答皆有此中非面授者不可知（矣）
    五十九执金刚。
    然上来五句事。
    问此印明如何。答悉地出现品说之。是即后问答大事一经之深极也。故云如来真实功德也。可思之。问此印明配当六句如何。答此印母虚心合掌者第一虚空无垢执金刚也。此时诵字（东方自心发菩提心）次二风柱者第二虚空游步执金刚也。此时诵字（南方即心具万行也）次二空并押二风者第三虚空生执金刚也。此时诵字（西方见心正等觉也）次成三密。是则三密妙方便也。第四被杂色衣执金刚也。此时诵字（北方证心大涅槃也）次成立此一印已诵是即第五第六两金刚也（第五发起心方便句也第六严净心佛国句也）已上二句合为中胎藏。故虽有六句云然上来五句。其义如妙印钞。八叶皆同大日如来自身故。云皆是如来真实功德无浅深之殊也（云云）
    一第七（乃至）第十九执金刚事。
    问其说所如何。答疏第十六释十九执金刚云次随别字及通用各心上置之。其手印通用五股金刚印字也。
    问何必说十九执金刚耶。答有深义。所谓始六句显示如来自证功德从第七哀愍无量众生界执金刚至于十六住无戏论执金刚约十地满足说之。第十七八九之三金刚表十地满足之上三部功德也。所谓第十七者佛部也。故云佛方便智也。第十八莲华部也。故云无垢眼执金刚也。第十九金刚部也。可思之（云云）问何故用一印耶。答十地皆以如实大智为体故用五智金刚印也。字是三密及三解脱门也。又金刚部通用也。或通用字可思之。
    六今此真言门（乃至）唯以一行一道而成正觉事。
    问此印明说所如何。答印明说所如余所记之。问以何得知以此一印结成此一段如何。答今文不亏法则者付之有三义。一指别尊两界等仪轨法则。二指三种三昧耶。三指一印。前二种浅略深秘两重也。第三一印者秘中之最秘也。是故若以此印加持一切法则具足。若以此印而不加持者一切法事即法式不具。故疏十三云若不以此印者则法式不具。令彼弟子不能住菩提心则有退转与空洒香水无殊也（云云）是故云不亏法则也。又疏十三云。次即告金刚手有印名为如来庄严具同法界趣□帜同者言。一切佛以此为庄严得成如来法界之身若有众生行此法者以印加持故亦同如来法界身（云云）故今云逮见此无尽庄严加持境界（乃至）即同大日如来亦可致也。
    问明云何相应耶。答悉地出现品云。

    摩诃萨意处  说名曼荼罗
    诸真言心位  了知得成果
    念彼莲华处  八叶须蕊敷
    花台阿字门  焰鬘皆妙好
    光辉普周遍  照明众生故
    如合会千电  持佛巧色形
    深居圆镜中  应现诸方所
    犹如净水月  普现众生前
    知心性如是  得住真言行（云云）

    是故今云复次行者初发心时得入阿字门即是从金刚性生牙（乃至）唯以行一道而成正觉也。能能文始终可思之。
    七一切众生色心实相等事。
    问此印明说所云何。答说所如余所记之。
    问与此一段如何可得心耶。答色左心右实相（合掌）者即此印当体也。平等智身者字也。义决云字法界种相形如圆塔为理智不二是名法身塔。又秘记云阿字者毗卢舍那理法身种子鍐字者智法身种子也。理智不相离。理起智用智起大悲。大悲喻水。□字者水轮种子也。仍为智法身种子（云云）今此印即字也。所谓一切众生色心实相体即理法身也。明字者能觉智体即智法身也。是故今印明和合成理智平等修生不二也。依此印明加持还同本觉故云非是得菩提时强空诸法使成法界也。
    八为欲发大悲胎藏秘密方便等事。
    问此印明说所如何。答成就悉地品并疏十三等可思之。经曰。

    念彼莲华处  八叶须蕊敷
    花台阿字门  焰鬘皆妙好（云云）

    疏云制底与悉多体同此中秘密谓心为佛塔（云云）以如是等义门故令表记之。故云发起大悲胎藏秘密方便也。秘记云所以先作莲华合掌（乃至）左手定右手慧十指即十波罗蜜十法界或十真如缩收一开则有无量名（云云）
    问明义如何。答相传偈中说无点加点之五字门。今即举无点之五字而摄加点五字。故云字门。为地字门为水。字门为火。字门为风。字门为空也。并有面授耳。
　　九谓如实知自心事。
    问奥文云何说耶。答成就悉地品云。

    摩诃萨意处  说名曼荼罗
    诸真言心位  了知得成果
    诸有所分别  悉皆从意生
    分辨白黄赤  是等从心起
    决定心欢喜  说名内心处
    真言住斯位  能授广大果
    念彼莲华处  八叶须蕊敷
    花台阿字门  焰鬘皆妙好
    光晖普周遍  照明众生故
    如合会千电  持佛巧色形
    深居圆镜中  应现诸方所
    犹如净水月  普现众生前
    知心性如是  得住真言行（云云）

    口云此中念彼莲华处者。即是今印当体也。花台阿字门者其明也。是则正示生佛平等无尽宝藏之宝处也。故云即是开示如来功德宝所也。
    十心虚空菩提事。
    问此印相明如何。答印虚心合掌也。明者心虚空菩提三种无二（云云）右宗源了者是则贞观寺被授于南池之时印可文也。故此印相云宗源大事又云午水大事也并在面授耳。十一佛已开示净菩提略三句大宗竟等事。
    问此印明说所等云何。答此印说所等如例。于真言者在经第七卷供养仪式品所说。如范尊抄（云云）问开示净菩提略明三句大宗（云云）然者今以此印明云何可得心耶。答此印当体即菩提心也。开示此净菩提心虽有无量方便大宗不过三句。所谓结印已诵字即菩提为因句也。次开二空诵字是大悲为根句也。次合二空如本诵字是方便为究竟句也。已上彼物加持印也。最秘最秘。大师言是章句在梵本。从经文并仪轨之外取离出所密纳也。吾三衣箱底纳置（云云）并有面授。能能可思之。是则非啻今经一部之大宗。金刚顶经及一切诸经之根本也。故具缘品说释迦牟尼佛云。坐白莲台为令教流布住彼而说法（云云）疏五释云此白莲华即是中胎净法界藏也。世尊为令此教广流布故。以此生身□帜而演说之。然与本地法界身无二无别故。云住彼而说法也（云云）此经释意虽示生身释迦而住此自性心莲台而演此莲华台功德法门。普教一切众生令同彼本地法身。为表示此义故。以生身居本地白花上。是则菩提为因之意也。故云坐白莲华台也。还为一切众生说此印功德令离苦得乐。是则根究竟二句也。故法华云定慧力庄严以此度众生（云云）定慧力者菩提为因句也。庄严者大悲为根句也。以此度众生者方便为究竟句也。
    如释迦牟尼佛者十方三世诸佛亦复如是。故法华云十方佛皆现我等亦皆得最妙第一法为诸众生类分别说三乘（云云）最妙第一法者菩提为因句也。为诸众生类大悲为根句也。分别说三乘者方便为究竟句也。以如是等义思之。三世十方一切诸佛出世成道本意但为说此印之功德。令一切众生知识自己本来自性清净之万德也。故经云秘密主我诸法如是令彼诸菩萨众菩提心清净知识其心者佛已开示净菩提略明三句大宗竟（乃至）故云我说诸法如是乃至知识其心也。

（本云）永正十四（丁丑）正月二十二日土州于吉祥寺书写了光范。
永禄九（丙寅）八月十六日于淡州成相寺令书之毕志贺长寿院御本申请如此也。
快遍。
宽文二（壬寅）三月九日于淡州扫守法光寺书之毕。
宥算。
元禄四年初秋上旬日书写了苾刍独宝。

大日经疏妙印抄口传三
大日经疏妙印抄口传四



一决了十方三世一切佛法事
二然后为说即心之印事
三诸佛大秘密外道不能识事
四以行者得此心时（乃至）我今悉开示事
五观察三心（乃至）四分之一度于信解事

已上住心品了

六金刚手领解事
七诸佛说曼荼罗事
八如来遍观告敕事
九阿阇梨众德中善解真言实义事
十惊发地神事
十一香花供养事

　　一决了十方三世一切佛法等事沙门宥范记问以此印明云何决了一切佛法耶。答经第三云。此一切诸佛救世之大印正觉三昧耶于此印而住（云云）疏十三释云有印名为如来庄严具同法界趣□帜。同者言一切佛以此为庄严得成如来法界之身（云云）又具缘品释迦处云坐于白莲上住彼而说法（云云）故知十方三世一切诸佛皆悉以此印为救世导师。以此印庄严万德而说无量无数不可思议法界尘数之教法。依之秘记云。缩收一（私言此印）开则有无量名（私言无尽法界四种法身所说教法也）故云亦为决了十方三世一切佛故。如一切经中（乃至）心实相者即是菩提更无别理也。此中或说诸蕴和合中我者（六道生死凡夫即世间三心也）我不可得者（诸部小乘即二乘四五住心）或说诸法从缘生都无自性者（方等般若六七住心已上菩萨乘也）彼言诸法实相者（皆是渐次开实相门者花严天台八九之住心权佛乘也）即是此经心之实相者以此宗开会之意开通彼等诸法实。皆是今经心之实相也。无有别异故。奥卷云妙法莲华最深秘处者即此经本地身也。次者大日经第二云我一切本初号名世所依说法无等比本寂无有上。同经第三云此阿字一切如来之所加持（云云）疏十七云所谓一切心者即阿字也。以一切言音从此字为首若无此阿声则离一切之语无有可说。当知但开口出声即阿字之声也。当知此阿字即是一切法本不生义。即是无量义处也（云云）能能可面授耳。

二然后为说即心之印事

    问即心之印者何等印耶。答未敷莲华印也。问彼等宗意以十如实相一心三谛等而云即心之印可得心何故可云未敷莲华印也耶。答次上云彼言诸法实相者即是此经心实相也。心实相者即是菩提更无别理也（云云）心实相者即此印之名也。即如云此宗秘密谓心为佛塔（云云）故即心之印者未敷莲华印也。问若然者与今经有何别耶。答彼四味调熟而说此印之功德。此经直说此印之印相。显密虽异佛意不塞。隐显在机如人鸟不同一水四见。故经一云。任彼而说法也。仍小野最极以此印名如法印。是则净菩提心如意宝印也。故提婆品我献宝珠者表龙女觉知此净菩提心如意宝珠之万德。见即此印也。又宝塔者此印之体也。所谓八指宝塔也。二空即二佛也。两部大日也。分身诸佛者即是三部无尽庄严藏也。又三变土田者表三重曼荼罗也。故为说彼经所入三昧名无量义处三昧。此印名无量义处（如疏十七）又经云为说实相印（云云）以是义故云然后即心之印。即心即是此印名也。如云此印秘密谓心为佛塔（云云）直约诸法令识其心者是又此印也。山门人云莲华合掌是妙法莲华体也。两手有二十八节。法华经二十八品表示也。宽印供奉受净三业印云。我真言受学已足。法华八轴二十八品皆有此印。何故天台宗六十卷多季受学（云云）寺门人云法花经为说实相印者莲华合掌印也。已今当三说中法华最第一也。彼法花经者实相印是也。两手是定慧也。定慧力庄严以此度众生也。又两手是本迹二门也。右是迹门也。左是本门也。成寻阿阇梨莲华合掌印南无妙法莲华经明法花最极秘传（云云）如是山门寺门最极深秘相传皆同传此印也。

三诸佛大秘密外道不能识等事

    问何等法名为诸佛大秘密耶。答胜上大乘句心续生之相是也。问何故此名为诸佛大秘密耶。答此心续生之相两种外道所不能识知故云大秘密也。所谓彼愚童凡夫一念齐施心从自性清净大菩提心之处从缘而起故不生而生也。生而不生也。无相而有相也。有相而无相也。是即作寂平等字之生字之不生字相字无相也。如是甚深微细缘起之相两种外道及未逮心灌顶人所不能知也。疏第二云由彼初种子心减损少分贫垢即顺少分净心。从此已后齐施渐增。即是净心势力渐得萌动由此薰习则能甄择所归依处有求解脱慧生。若不过善缘还从断常空退入邪见。然其八心种子终不败亡。又云如最初种子离微尘许净心垢时即显如微尘许净心势力。虽云善种子生其实即是不生生也。以是坚固性故在众生识心终不败亡。未至自心实际大金刚轮中间更无住处。虽果复成种展转滋长。然亦不出阿字门。故云最上大乘句心续生之相诸佛大秘密外道不能知（云云）问何故以此印明结显胜上大乘句心续生之相可得心耶。答经第六百字位成品云。微密最希有诸佛之秘密也。外道不能知（云云）同疏十九释云。此法乃是一切如来秘密中之秘密也。于诸秘藏最在其上。共所守护不妄与人也。第一希有难得之法也。今此诸法之秘一切外道所不能知。然外道有二种。一者世间种种外道。二谓佛法内有诸外道也。以虽入佛法中而未能知如来秘密犹是邪见心行理外之道故亦名外也。此法乃二种外道所不知也（云云）私谓秘密中秘密即此印此明也。即经云彼能有知此内心之大我随其自心位导师所住处。

    八叶从意生  莲华极严丽
    圆满月轮中  无垢犹净镜
    于彼常安住  真言救世者
    金色具光焰  住三昧害毒
    如日难可观  诸众生亦然
    常恒于内外  普周遍加持
    以如是惠眼  了知意明镜（云云）

    同疏十九释云。彼有能知示内心之大我谓叹此心也（乃至）谓此花台从心意生也。即是观于自心八叶莲华。此花不从余处生。即从意生。意即是花也。无二无别也。此花台圆明。如月清净无垢同于圆镜。以世间更无物可以为喻唯有圆镜。可以喻况令彼得意忘言。然实过于彼百千倍不可为喻也。今此圆中有真言救世者。具大功德。真金色具有焰光。住三昧寂然而住此。当观此一字真言王。即观本尊或大毗卢舍那。如上瑜伽法中说耳。说未分明。当更问之。然上文彼具可引检也。
    私谓如上瑜伽法中说耳者指成就悉地品也。然彼偈犹有余分。至此中说其未分明之所故云然。上文彼具可引检也（云云）
    即彼品云。

    摩诃萨意处  说名曼荼罗
    诸真言心位  令知得成果
    诸有所分别  悉皆从意生
    分辨自黄赤  是等从心起
    决定心欢喜  说名内心处
    真言住斯位  能授广大果
    念彼莲华处  八叶须蕊敷
    花台阿字门  焰鬘皆妙好
    光晖普周遍  照明众生故
    如合会千电  时佛巧色形
    深居圆镜中  应现诸方所
    犹如净水月  普现众生前
    知心性如是  得住真言行
    如是真实心  古佛所宣说（云云）

    私谓文证虽甚多于此两品偈正说诸佛内证之秘密及众生自心之悲藏也。故疏十二云摩诃萨意处说名曼荼罗等者心处亦可名为心位。即指此众生自心之处。即一切佛大悲胎藏曼荼罗也。所以者何。一切众生即是花台之藏也（云云）
    又疏十九云。此法乃是一切如来秘密中之秘密于诸秘藏最在其上（云云）故经云胜上大乘句心续生之相诸佛大秘密外道不能识（云云）又百字位成品云。微密最者有诸佛之秘密外道不能知云成就悉地品如是真实心古佛所宣说（云云）问经云如是湛寂一切外道所不能知先佛宣说离一切过（云云）然者说何事耶。答真言乘殊异菩萨所证本不生湛寂之理非两种外道所测量故如是说也。疏二释云经云一切外道所不能知者此宗中说有两种外道。外外道犹如睹见清潭逆生怖畏不敢习近。内外道虽能游泳其中适热除垢得清凉乐。然不觉是中有无量宝王。一则不入而不识。二则入而不识。故云一切外道不能知也。先佛宣说离一切过者言十方三世诸佛唯有此一门。诱进群迷出于火宅。是处无复障碍戏论不生（乃至）以行者于瑜伽中（未敷当体最秘）湛寂之心（二极秘）虽已明显也然涉事时根尘识等犹尚当心。由厌怖有为故着无为法。然以菩提心势力自然不由他教也（云云）
    私谓此殊异菩萨所证净菩提心如意宝是彼内外两种外道不能识知故云不觉。是中有无量宝王（正道净菩提如意宝珠体）一则不入而不识（外外道未入大小权实一切显密之诸佛法中故不入况知宝耶故云不识）二则入（极无已下六个住心既能入佛法大海中能游泳而得清凉故）而不识（已入佛法中除无明热恼得中道清凉乐虽然未知秘密甚深宝王故云不识也）。
    内外道犹拂其外尘不辨内库。何况外外道耶。故云一切外道所不能知也。是即如来最秘密中极秘诸佛秘藏中奥藏也。爰以如来于三处更互说之。所谓胜上大乘句心续生之相诸佛大秘密外道不能识（云云）又云如是湛寂一切外道所不能知。先佛宣说离一切过（云云）又百字位成品云。微密最希有诸佛之秘密外道不能知。若悲生曼荼得大乘灌顶得能有知此内心之大我（云云）
    如此三所之经文殷勤说之为大秘密。疏家依佛意采经旨作深密之释。诚有深意耶。不知如此等如来之深密诸佛之极秘。当世学者今以此湛寂及寂然界或判为缘觉。或判为三乘共菩萨。当失佛意甚省经疏几误几迷忘筌得鱼（矣）是以疏二云此经从浅至深广明心相。皆为开示菩提心本末因缘。若但依常途法相则不得言。诸佛大秘密我今悉开衍也（云云）
    四以行者得此心时即知释迦牟尼净土不毁（乃至）我今悉开示等事问以此印明云何可解知此中文义耶。答以行者行得此心时者即此印明也。本地之身者又此印也。是故此事名为秘密者此又此印明也。而于此秘密一乘者此又此印明也。今观此心即是如来自然知。亦是毗卢舍那遍一切身者此又印明也。又云即此世间宝性已不可思。何况众生菩提心宝耶者此印明也。经云净菩提心如意宝（云云）论云能含种种无量珍宝三摩地（云云）疏云此宗秘密谓心为佛塔（云云）

五观察三心（乃至）分之一度于信解事

    问以此印明云何可得意合于此中文义耶答疏云。此经宗从净菩提心已上十住地皆是信解中行也者。此中净菩提心者此印明之当体也。即是菩提为因句也。已上十住地皆是信解中行也者。大悲为根句也。十住地者十指也。信解者左五指信也。右解中者信解平等义也。所谓境智不二也。以理智平等不二故即至不行而行不到而到之位故。云信解中行唯如来名究竟一切智地（云云）如是三句但是此自性清净救世者之本来圆满三句法门。故云观察三心即是因根究竟心也。成就悉地品云。摩诃萨意处说名曼荼罗者。菩提心为因句也。诸真言心位者大悲为根句也。了知得成果者方便为究竟句也。又云决定心欢喜说名内心处者。菩提心为因句。真言住斯位者大悲句。能授广大果者为究竟句也。又云念彼莲华处（乃至）知心性如是得住真言行者。因根二句也。故得无上智佛无过上智者为究竟句也。今此偈颂文是偏说此印明之救世功德。是故三句义相宛然也。疏一云复次行者初发心时得入阿字门即是从金刚性生牙（乃至）唯以一行一道而成正觉（云云）问更约前三心作十心说之（云云）然者如何。答前三心者即是莲华合掌印也。作十心说者以此印开为十心。所谓八指种禾（乃至）无畏依等八心也。二殊胜决定二心也。问华严十地经一一名言等者如何。答是此印明之胎金两部地法门也。其义委细如妙印钞第十九问今此经中唯明此树王者如何。答今此印明者明沙罗树王种子牙□（乃至）果实圆满始终本末因缘。余经唯赞此树茎叶花果是即此印力用也。非其当体可思之。问就前三句义中更开佛地等者何。答前约三心三句说此印功德法门。今约上上方便说第五印。如此虽旋转无尽唯是此印此明所具一切功德也能能可思之。疏一云唯以一行一道而成正觉（云云）故知从最初发心乃至第十地之极果。唯以此一印一明方便修行位位增进而升大日如来极位也（云云）问疏必定师子吼说如来性心实相印（云云）然者何等印耶。答此又虚心合掌印也。谓一切众生当体即虽此印也。而为妄想颠倒所覆障不能知见此自心自证之大菩提心。故三世十方诸佛必定师子吼。说此一切众生自心自觉等正觉之印。速令同本地法身自觉之体。故此名为必定句也。如必定句者自余五句皆是此印明之功能也。句者是满足之义也。此印是自利利他义利皆悉满足。故云大乘句。心句。无等等句。必定句。正等觉句。渐次大乘句也。能能可思之。

具缘品
　　
　　六金刚手领解文问曰经曰希有也。世尊说此佛自证三菩提不思议法界超越心地（云云）然就此领解之文有印可耶。问其印明云何。答经住心品云心虚空菩提三种无二（云云）印信文云右宗源了（云云）故用虚心合掌印明也。仍疏三释此领解文云即是领解一切智心无尽庄严之迹（口云此印明一切智心体无尽庄严之源故云尔也）不思议法界即喻莲花台（口云大日）种种方便道即喻莲华叶（口云四方四角位也）此领解中文虽简略而提举宗通妙旨。无所不至（口云绝摄一经始终云提举宗通彻佛意故云通妙旨宗体佛意莫不兼通故云无所不至也云云）。
　　七请佛说曼荼罗事问何故以此印明印此一段耶。答夫真言行者更无异路。专指此印明也。大悲胎藏生者又此印之义也。大曼荼罗王者又此印明之名也。故成就悉地品摩诃萨意处说名曼荼罗（相传云指此印）诸真言心位（相传云指此口）了知得成果（相传云知此印明不二平等故即成无上果也）念彼莲华处。八叶须蕊敷（相传云彼印也）花台阿字门。焰鬘皆妙好（相传云此明也）知心性如是。得住真言行（相传云住此印此明如实观知心性是即真实之真言之行也）知今金刚手请说之意专发起如是秘密最上之真言行为欲令救护安乐一切众生也。故云唯愿世尊次说修行真言行大悲胎藏生大曼荼罗王（乃至）为救护安住故也。以是义故疏三释此时。约三种世间明种种无尽义。是则心虚空菩提三种无二之意也。所谓一经之宗源也。故以此印明加持三种世间之性相而同一际也。所谓自性清净本初不生之一际也。以此三平等法门而为秘密甚深真言行也。由此妙行成就大悲胎藏轮圆无际之万德。故云今说修行曼荼罗行满足一切智智法门也。
　　八如来遍观告敕事问何故又以此印明印此一段耶。答次上金刚手请白唯愿世尊次说修行真言行（云云）故如来由之还以此秘密真言行而印说之。是故疏云今佛欲说深密之行（口云成就悉地品云意也可思之）为令不差道机故以慧眼观察（乃至）执金刚作如是劝请佛还以此印印之（相传云此印者即此印也）而后衍说。故云满足一切智智法门若此地（口云心虚空菩提三平等地即是也）不满则不能普为一切众生作救护安乐也。
    已上萨埵领解并请说及如来告敕皆悉乘此印明而说之一经宗旨诚可察耳。

九阿阇梨众德中善解真言实义事

    问何故用此印明耶。答疏云遮是无迁变义也。无迁变即是佛性者字也。又云如来身印左手是三昧义。右手是般若义。十指是十波罗密满足义。亦是一切智五轮譬喻义者即未敷莲华印也。又云如真言中有质多字。浅释只名为心者阿字为真言心此印名心塔能能可思之。
    十惊发地神所问疏四云菩萨尔时申右手指地（乃至）魔王军众由是退散（云云）然者所言身密印者何印耶。答虚心合掌印也。问何故云尔耶。答转字轮品疏云初印护身（云云）即此印事也。又本尊三昧品云本尊身以为自身（云云）本尊身者即此之印也。秘记云我本来自性清净理于世间出世间最胜最尊故曰本尊。又已成佛自性清净理于世间出世间最胜最尊故曰本尊（云云）故知本尊身者即此印当体也。又疏十三释密印品云将欲更有所说故随观察十佛刹微尘数等大会。非无因缘。谓将说如来身密之印也（云云）所言如来身密之印者即此印也。以如是等义故云尔也。问若然者今云右手指地何故印相别异耶。答聊有深意。所谓左本有五轮也。右修生五智也。然本有万德非魔军之所知。是故以修生五智。惊发不生万德。依此加持故成就修生不二智体。本有法身地本初不生万德各隐半身于本初不生之心地各显半身。于降伏四魔之道场是显示不离不生而常缘生。不离缘生而常不生也。修性一如而同共心内众德。依之心外邪倒魔军自退散也。故云无量地神从地涌出。其半身而作证明魔王军众由见退散也。以此义故申右手指地也。是即彼印半印也。问用半印有其诚证耶。答有之。所谓疏十四释梵天印云。左手作半莲华印（云云）又同卷结释诸印云。凡上来所说地居天类之印双手作或一手作者皆得也。今此印是地神惊发印也。故作半印也。又一传云此印是阿□触地印也。所谓显勇健大菩提心为三障四魔云不被动转。是故申五智圆满五指。照触无始本有无明住地之时。无明即本来明朗也。此称名证明。无量地神者本初不生字万德也。从此字生字智明。是即字半体也。以字智光证明本有法身地之万德圆满三平等地。故魔军不战自退散故云菩萨尔时申右手指地（乃至）由是退散（云云）问其明云何。答字是也所谓疏第四云。复次以字门释此阿梨沙具无量义。然要其宗极正在他字之中。梵音坦多是如义也。多字长引中即带阿声。以一切法本不生故。如于实相不增不减也。即以此义惊发一切地神也（云云）问若然者惊发地神印真言外为结诵此印明将又除惊发印明为诵此印明耶云何。答欲作惊发地神之时先结诵此印明。加持三种地。令同金刚。然后申右手指地诵阿梨沙偈故。
    疏云阿阇梨言欲作此法时先以三昧耶（此印事也）法界金刚自性加持自身皆如供养法中所说（乃至）然此中地有三种谓以罗字门净除自心地弟子心地及道场地皆以阿字门加持之使成金刚（云云）故知先可结诵此印明也。问疏皆如供养法中所说（云云）然就此八言读向上向下其义云何。答向上者指增益守护清净行品第二。彼品中九方便并三种三昧耶明说之也。故云欲作此法时先以三昧耶法界金刚自性加持自身皆如供养法中所说也。次向下者指供养仪式品第三彼品中并三轮器世间等观及秘密瑜伽观行等具说之。故云皆如供养法中所说（乃至）皆以阿字门加持之使成金刚也。问若然者于此阿阇梨口传中有何等深意耶。答真言行者瑜伽深密行皆在此中也。问其行相云何。答就之有浅深。问其浅深相云何。答其浅者如第七卷真言事业品云。彼依世间成就品或复余经之所说供养支分众方便如其次第所修行未离有为诸相。故是谓世间之悉地（云云）其深者同品云。次说无相最殊胜。具信解者所观察若真言乘深慧人此生志求无上果随所信解修观照如前心供养之仪（私云指入秘密曼荼罗位品之所说也）及依悉地出现品（私谓指悉地出现品也）出世间品瑜伽法（私云成就悉地品指文也）彼于真实缘生句内心支分离攀缘。依此方便而证修当得出世间成就。如所说优陀那偈曰甚深无相法劣慧所堪也。为应彼等故兼存有相说（云云）问此甚深无相教者指何等教耶。答指入位品悉地出现品成就悉地品等内心真实缘生句也。问兼存有相说者指何等说耶。答指世间成就品等也。问以何得知然云何。答仪轨所说明白也。所谓举世间有相悉地已而云次说无相最殊胜分别有相无相分齐。然后结有相无相而云甚深无相教（或本法云云）劣慧所不堪为应彼等故兼存有相说故知然也。问若然者为有相兼无相将又为无相兼有相耶云何。答就之可有二意。所谓若约佛意者无相为本而兼有相。若约劣慧者有相为本而兼无相也。问何故如此可得心耶。答疏第十释世间成就品云。如真言教法成就彼果者谓真言行人如于法教依于正教而修法行。此行善成得悉地果。佛意言若有众生欲得如上大果者。先当依此品次第而修行之。即是最初发足处也（已上约佛意之时无相兼有相意也）又云即自观其身亦同本尊以三事等（三密）故名世间成就。尔时本尊及诸菩萨等随想而现随念而至。随问而答。然后入修学出世真言之行。不如此者徒指其功无有益也（已上约劣慧时有相兼无相之意也）依如此义门可有二意也。
    十一香花供养事问若阿阇梨以净菩提心种种功德回向一切智智印（云云）然所言一切智智印者何等印耶。答虚心合掌印也。问以何得知耶。答疏九云今此不动明王即是一切智智大菩提心也（云云）又云不动者即是真净菩提心（云云）今此印者即是净菩提之当体也。故云尔也。问明云何。答次上云皆以阿字门加持之（云云）问即供养自法界中一切诸佛及持地者（云云）然者诸佛及持地者指何等物耶。答诸佛者自心莲花台上九尊及鬓蕊具足诸尊也。是则此印所具功德也。持地者心莲华台上字圆明是也。如自法界中者弟子心法界及十方一切诸佛法界亦复如是能能可思之。

（本云）永正十四（丁丑）二月八日于吉祥寺书之了
光范
天文九年二月十八日书写了
宥怡
永禄九年（丙寅）十二月三日书写了
快遍
宽文二（壬寅）八月二日书写了
宥算
元禄四（辛未）初秋上旬书写了
淡州津名郡物部威德轩一校了
大苾刍独宝
文化十一（甲戍）岁秋月日右御本拜写了校合了
小比丘月殿

大日经疏妙印抄口传四
大日经疏妙印抄口传五



一白檀曼荼罗事
二彼安寝时（乃至）只是阿字门事
三劝发行人事
四三世无障碍戒事
五如来秘传之法事
六得大势至事
七释迦住彼而说法事
八阿阇梨口传事
九菩提实义事
十生佛无二事
十一执金刚得益事
十二领解权实二智事
十三知法人功德事
十四真言实相事
十五以要言之事
十六不共二乘异生事
十七以心供养事
十八加持教授支分事
十九普门持诵事
二十引入弟子事
二十一灌顶加持事
二十二明镜说偈事

一白坛曼荼罗所沙门宥范记

    问疏然后观作宝莲华台（乃至）至法事夜亦皆效此（云云）然者此中有何等深义耶。答宗肝大事皆在此中辄虽笔端难显但存法命大概记之得一知万耳。就此有浅深二种所谓一依当品及世间成就品所说。二依入秘密曼荼罗位品阿阇梨真智品成就悉地品等所说也。且付初中略记之谓始从三种三昧耶至洒净地等如仪轨持诵已然后调支节住定印可观想。自身顶上心中有字字下有字字变成黑色大风轮吹发字火轮焚烧自身垢尘刹那成清净已。又坛上地中有字字下有字字变成黑大风轮焚烧坛上地中诸尘垢刹那成清净已。又应度弟子并一切众生顶上心中各有字字下有字各成黑风轮焚烧弟子及一切众生无始生死所造一切烦恼重障等已刹那令无垢清净。凡三个字吹三个字威猛炽燃越毗岚风过劫烧火焚灭自身及器界弟子一切众生无始生死中所积集无量无边烦恼罪障已刹那令成无垢清净大虚空了然后于此无垢清净大虚空中最初观字字变成黑大风轮周遍尽空法界其形半月黑色光焰充满流布。次此风轮上观字字变成甘露净乳水海周遍法界海其形圆满白色犹如雪乳颇胝迦满月电光。次此水轮上观字字变成金刚地轮周遍无尽法界其方形黄色也流出金色光普照尽虚空法界。次此金刚地轮上有字（或）成妙高山王四宝所成也周遍尽虚空遍法界其四边八山八海重重围绕各周遍法界其妙高山王顶上有字成大莲华王遍满法界八叶上各有字成四佛四菩萨其八尊心上各有字成金刚宝柱楼阁上有五峰各放无量色光照触十方法界其内有诸幢幡宝盖珠鬘璎珞绞络而微妙严饰垂宝衣宝服布烈香云花云众宝云阏伽宝瓶备足宝树行烈果宝圆满摩尼为灯奏妙法音乐。取要言之无量无边不可思议万德圆满不可胜计。此五峰八柱法界楼阁中观想别秘。或置理玉其形相如图其法则如成就悉地品所说如法如说明了现前已转此宝珠作大日如来身色如阎浮檀金自然镜彻之色首载五佛冠一身四面住法界定印通身放种种光遍照尽虚空法界令无量众生拔苦与乐身着绢谷衣。次其东叶上观阿字字变成光焰光焰变成宝幢佛身色赤白如朝日初出之光住大威德生印。次南叶上观字字变成五股五股变成花开敷佛身色金色普放光明照十方法界住金刚不坏印。次西叶上观字字转成三股三股转成无量寿身色真金色住八叶印也。次北叶上观字字转成商佉商佉转成天鼓音佛身色真金色住万德庄严印。次巽叶上观字字转成普贤菩萨身色白肉色左执莲华莲华上有利剑。次坤叶上观字字转成青莲华莲华转成文殊师利菩萨身色黄色载五髻冠左执青莲莲上有三股金刚右手持梵挍。次干叶上观字字转成白莲华莲华转成观自在菩萨身色白肉色左手执开敷莲华莲华上有军持瓶。次艮叶上观字字转成迅疾（并也）迅疾转成慈氏菩萨身色白肉色左执莲华上有军持瓶（已上八叶并九尊位也）次第一院。
    正东观一切遍知院所谓白莲华上有字字转成三角智印白光焰普围绕一切眷属圣众左右围绕。次莲华台正北方有字字转成开敷莲华莲华转成正观自在菩萨白肉色左执莲华右作开莲花势如意不空等无量眷属圣众左右围绕渴仰。次莲华台正南方有字字转成五股五股转成金刚手菩萨浅黄色右持五股金刚左执金刚铃无量眷属围绕。次莲华台正西方有字字转成梵箧梵箧转成般若菩萨天女形白肉色也具足六臂四大名王等无量眷属围绕（已上第一院）次第二院。
    正东方有字字转成钵钵转成释迦牟尼如来黄金色住智吉祥印无量无边菩萨二乘人天大会前后左右围绕偈仰（正第三院也）次东方有字字变成利剑剑变成文殊师利菩萨黄金色左执青莲华上三股金刚也左作与愿印（眷属围绕）次第二院正南方有字字变成树枝树枝转成除盖障菩萨浅黄色持杨柳（眷属围绕）次第二院正北方有字字变成幢幢变成地藏菩萨白肉色左执莲华上有幢幡右持宝珠次（眷属围绕）第二院正西方有字字转成宝剑剑变成虚空藏菩萨白肉色左与愿印右执宝剑（眷属围绕）次第三院四方十二大天无量无边普门随类身围绕偈仰。如此上首诸尊各与法界尘数眷属俱互相摄入彼此摄持帝网重重不可思议他。但观者自可证知非笔墨所及。次此八叶中胎藏大日如来心月轮法界圆明中有五大月轮中央大月轮中有字成八叶大莲华上有字字转成五轮法界塔婆塔婆转成大日如来身色阎浮檀金色一身四面也载五智宝冠住大智拳印遍身放无量无边五色光明普照十方法界常于三世不坏化身利益有情无时暂息。次大日同一月轮内前右后左各有字四字转成四梵箧梵箧转成金宝法业四波罗蜜菩萨如次各住阿□宝生弥陀不空四佛印。次东方月轮中有字字变成五股五股变成阿□佛黄金色住解地印。次阿□同一月轮内前右左后有字变如次成五股钩莲华箜^7□如次成萨王爱喜四菩萨各住羯磨印。次南方月轮中有字字变成宝珠宝珠变成宝生佛金色住施愿印。宝生同一月轮内有四字如次成宝瓶日轮幢幡如次成宝光幢笑四菩萨各住羯磨印。次西方月轮中有字字变成莲华莲华变成阿弥陀佛真金色住妙观察智印。阿弥陀同一月轮内前右左后有四字转如次成宝镜梵箧轮呗如次变成法利因语四菩萨各住羯磨印。次北方月轮中有字字变成羯磨羯磨变成不空成就佛金色住羯磨印。不空成就同一月轮内前右左后有四字如次转成缘宝伞盖摩竭满月转如次叶护牙拳四菩萨各住羯磨印。次内四隅有四字成嬉鬘歌舞四菩萨住各本标示印。次外四隅有四字成香花灯涂四菩萨各住本标示印。次外四方有四重字成钩索锁铃摄菩萨各住标示印。次外金刚部威德天等各围绕偈仰。如此三十七尊各具足五智三十七尊互相摄入彼此摄持无障无碍遍周法界法界尘数非喻如大日如来满月者八叶及第一第二第三院一切诸尊所具三十七尊亦复如是。加之如此一一三十七尊各具足如次之八叶九尊第一第二第三重等四重法界曼荼罗诸尊圣众。一一色身遍满法界无所不至彼不障此此不碍彼无障无碍遍满尽虚空法界犹如油麻。是即阿阇梨自心法界中色心实相两部曼荼罗无边万德也。如阿阇梨者应度弟子及一切众生自心法界两部万德亦如是。如阿阇梨及弟子者十方三世一切诸佛菩萨等自心法界两部万德亦复如是。师弟及诸佛所具万德平等平等无二无别也。故云然后观作宝莲华台宝王宫殿乃至以此方便观毗卢舍那身令与我身无二无别也。
    问然者何故如此可得意耶。答今疏文略义广所谓宝莲华台者于妙高山顶所观之法界遍满大花王也此则花藏世界也。次宝王宫殿者其上五峰八柱法界宫殿也。于中敷坐者金刚即宝光莲华即羯磨如如同一体即之身五佛之意也。坐上置白莲华台者彼月轮中未敷莲也。以阿字门者彼未敷莲中二字也。成就悉地品云念彼莲华处八叶须蕊敷花台阿字门等（云云）又入位品云从阿而出又从阿而入也。此两头上下指两字明一切法出入即同法界之体（云云）又论云于内心中观日月轮（云云）凡人汗栗驮心等者指未敷莲华当体而紬释也。即成毗卢舍那身者转此宝珠成大日之义也。
    问何故此胎藏界曼荼罗出生金刚界曼荼罗圣众金刚界曼荼罗亦出胎藏界四重曼荼罗圣众耶。答今宗意者心即色色即心胎即金金即胎也。故胎金不相离故秘记理处必有智智处必有理（云云）通达如此深旨名为两部都法大阿阇梨也。问疏云又凡欲择治地时当自观心莲华上如意宝珠（乃至）可以意得耳（云云）然者有何等深意耶。答择治地之时深密瑜伽之观也成就悉地品云摩诃萨意处说名曼荼罗等偈之意也如上记之。
    二问疏彼安寝时（乃至）又云此如意珠只是阿字门耳（云云）然此中有何等深意耶。答是深密瑜伽也所谓如意宝珠观行也。字门者是则字相通其义如妙印钞是如意宝珠加持明也字亦是加持明也。秘记云我心观字字变成如意宝珠宝珠遍满法界口字随疲即寝印用率都婆印（云云）所谓彼加持印也。

三劝发行人所

    问疏五云次一偈赞叹行人发菩提心功德即以一切如来必定法印为授大菩提记（云云）然者何等印耶。答必定法印者虚心合掌印也故疏释自然智大龙云自然智是如来自觉自证之智（云云）又释大龙云摩诃那伽是如来别号也以况不可思议无方大用（云云）私谓所言如来者指本地法身是则此印当体也又释世间敬如塔云制底翻为福聚汝今发菩提心亦能摄受一切如来无边福聚是故世间应当敬如塔想也（云云）此印名塔印可思之。又云次有一揭半显示净菩提心如实相印（云云）是又显示此虚心合掌印也即是开佛智见便得清净者指无点阿字即明也。有无悉超越等者明字实义也非有非无一切心量所不行处故名无垢心虚空（虚空）金刚智印（菩提）也是则心虚空菩提三种无二印明也故云尔也。

四。三世无障碍戒所

    问疏五云今此净戒正以住无戏论执金刚智印为体（云云）然者何等印耶。答莲华合掌印也。问何故如此可得意耶。答此印是十波罗蜜满足十地究竟印也。故秘记云先作莲华合掌（乃至）左定右惠十指即十波罗蜜或十法界或十真如缩收一开则有无量名（云云）故知此印是十波罗蜜满足印也。问若然者以十波罗蜜满足何故与住无戏论执金刚智印相应耶。答十九执金刚中初六句为如来自证功德从第七至于第十六住无戏论执金刚为十地满足后三金刚显如来三部妙体故第十六住无戏论执金刚是第十之智波罗蜜也。故疏一释住无戏论执金刚云所谓住大空惠也谓观缘起实相无生无灭不断不常亦非去来一异是处诸戏论息法如涅槃持如是智印故得以为名（云云）是则指三平等大空智以三平等故十地满足一切戏论息是正今宗三世无障碍戒体也。问何以此印为三世无障碍智戒之体耶。答疏云此戒梵云三缚罗是共缘共成此戒之义也所谓惠（右）方便（左）等之所集成（两手合掌）若尸罗者即是清净义也（莲花）又三缚罗是平等义也佛言以身口意合为一者即是住三平等法门所以得名三世无障碍戒也。又云行者观身口意业自无别体统未归本唯是一心也而此心实相当是平等法界也是故住此戒时种种身口意业皆同一相也无量见网皆悉净除是得名住无戏论金刚印也。私云唯是一心者此印也皆同一相者字也委细旨如持明禁戒品也。

五如来秘传之法所

    问疏五云内心妙白莲此是众生本心妙法芬陀利花秘密标炽也此是如来秘传之法也（云云）然者有何等秘传耶。答未敷莲华印也是则一切众生本觉常住心莲华台也论所言凡心如合莲即是也众生不知故自秘故云秘密标炽也诸佛甚深秘密之法故妄不授人故云如来秘传之法也。问明云何。答经云内心疏云本心是则字也所谓别秘未敷之内字故云内心如悉地成就品云说名内心处（乃至）花台阿字门也彼品说相与当所经疏文一一次第能能可校合也。

六得大势至所

    问疏五云更生未敷莲华（云云）然者其义如何。答未敷莲华印以之加持一切众生本觉故云复持如是种子普散一切众生心水中也依此印加持故开发本觉菩提心故更生未敷莲华也。

七释迦牟尼佛所

    问疏五云此白莲华即是中胎净法界体也（云云）然者其意如何。答菩萨之身为师子座之意也即是未敷莲华印也。

八阿阇梨口传所（准前加持印明）

    问疏五云阿阇梨言凡行者不住瑜伽（乃至）皆如下品中说（云云）然者所言瑜伽者指何等瑜伽耶。答如前白檀曼荼罗之时所入瑜伽更无异路也。皆如下品中说者指悉地出现品悉地成就品入秘密曼荼罗品等所说也前委细书之能能可思之。

九菩提实义所

    问何故用此印耶。答此印是我性心莲也今偈初我之一字是也故疏四云彼寝时当思惟心莲华台中摩字门一切诸法我不可得故。印是无障碍菩提心也亦是如是宝珠（云云）故知我觉者今此无相法身之大我之自称也。大师口传字吾我义也亦增益义也故经云普贤菩萨一切我（云云）能能可思之。问此真言何与今二颂而相应耶。答觉者识大也本不生者地大字出过语言道者水大也诸过得解脱者火大也远离于因缘者风大也自在无碍义所谓六大无碍自在之德也如实相智生者显示识大义即字也。故疏云如实相智生者心之实相即是毗卢舍那遍一切处也佛座道场如法相解时种种不如实见悉灭无余是故萨婆若惠与虚空等也但青表纸用无所不至印是即以此句为印说所故云即是毗卢舍那遍一切处（乃至）与虚空等也（云云）字者六大清净之理塔婆下莲华也字者六大本不生有色光明智之种子也即塔下月轮也已上甚深之中甚深秘密之中秘密也委如疏一现觉诸法之口决也。

十生佛无二所

    问疏六云六趣众生与毗卢舍那本无二体（云云）然者有何等深旨耶。答本无二体者本地法身也所谓未敷莲华印字明是也故秘记云所以先作莲华合掌（乃至）或十法界或十真如缩收一开则有无量名（云云）故云六趣众生（乃至）如其所说而可表示也。

十一执金刚得益所

    问具德谓具足一切如来秘密庄严之德（乃至）菩提印光（云云）然者何等印耶。答虚合印也故云具足一切如秘密也能能可思之。

十二领解权实二智所

    问疏六云不思议智谓领解前偈中觉本不生（乃至）二种具不可思议故云希有也然者有何等深义耶。答觉本不生者。也。加持神力者也智谓心莲华台者虚心合掌印也。

十三知法人功德所

    门疏六云明信解佛菩提印得无量福聚（云云）然者何等印耶。答虚心合掌印也法教者知此印法体名为法知此印印相名字为教是则依教得法得法弘教所权实二智法尔具足是故云犹如敬制底也此中秘密谓心为佛塔者今印之名也故云若众生解此心菩提印者印同毗卢舍那也能能可思之。

十四真言如实相所

    问疏七云性相常住也是故名必定印（云云）然者何等印耶。答虚心合掌印也。问明云何。答经云复次秘密主此真言相非一切诸佛所（云云）作所言此真言相者即字也。

十五以要言之所

    问经第二云秘密主以要言之诸如来一切智智一切如来自福力自愿力一切法界加持力（云云）然者今于要句有何等深意耶。答此经通序所说四个秘印功德也。以要说之故云以要言之也。问以何得知耶。答疏第七云复次如来以种种法门不可遍举故复举要言之。初云一切智智者即是总举十方三世如来一切金刚智印者是则通序所言广大金刚法界宫即所谓五股印也又释经之一切如来自福智力云又一切如来本行菩萨道时所集无边福者是则通序所言如来信解游戏神变生大楼阁宝王印也。所谓无所不至印也。又释自愿力发生无尽大愿至萨婆若中究竟圆满是故皆得智名言者通序所说菩萨之身为师子座印是也所谓外缚印也。又释一切法界加持力云以如是福愿智力及一切法界本性加持力者通序所言薄伽梵印也所谓未敷莲华印也。问若然者本地法身印最举之耶。答如来自证极果既圆满故遍加持一切众生本地法身说真言教法故三种印后说所加本地法身印也。是故结云以如是福（无所不至印也）愿（缚印）智力（通五古不至缚三种印也）及一切法界本性加持力（虚合掌印也）已上巨细如初品记之。最极秘传云一切金刚智印者虚心合掌印也。自福智力者左手也。自愿智力者右手也。一切法界者两手合掌即十法界也。故同卷释具足众胜愿云是如来十世界微尘数内证功德也以决定故一一皆成金刚印从此自证身复起加持身（云云）既云内证功德以决定故知上所言必定印也。是则统无量印收此一印故云以要言之悉记可思之。

十六不共二乘异生所

    问疏七云不共一切声闻（乃至）即此宗瑜伽之意耳（云云）然者此中有何等深意耶。答说未敷莲华印功德也。法王秘密宝者彼别秘可思之。印此宗瑜伽之意者如成就悉地品及入秘密曼荼罗位品等委如初品中记之。

十七以心供养所

    问疏八云以真言秘印持之（云云）然者何等印言耶。答未敷印字明也。如供养次第中广说者三轮器世间（乃至）转宝珠成大日如来等是也如上记之。或观大宝树王等如入秘密曼荼罗位品观想门标宝幢宝池宝花宝树王遍满法界等也（云云）

十八加持教授支分所

    问疏第八云住于瑜伽先用（乃至）即是诸尊即在身中（云云）然者此中深意如何。答如增益守护清净行品所说九方便三种三昧耶金刚甲胃无堪忍大护等持诵已然后字观及三轮器世间金龟妙高山八叶月轮五峰楼阁金刚印宝光莲华即羯磨如如同一体即之身五佛八叶二光辉普周遍圆满摩尼形即成大日八叶一二三重一一诸尊各具心王心数互为主伴遍入法界犹如胡麻油。此八叶九尊（乃至）吒吉尼等四重法界不可说不可说法界尘数一一诸尊圣众各各心月轮中观想五智三十七尊一一三十七尊各具五智微细智心王心数主伴具足彼此摄持互融无碍譬如帝网如此不可说不可说不可说展转一一三十七尊各复具足如上之八叶九尊（乃至）四重法界诸尊如是如法观想现前已发平等本誓行三力普供养等故云如是作已然后向曼荼罗位随其所应而坐住于瑜伽（乃至）阿阇梨言若行者未住瑜伽云何能造如是坛法（乃至）初建立时已观在身中然后图画也。委如白檀曼荼罗所记之。

十九普门持诵所（名自身加持）

    问疏八云然后住瑜伽座以五轮字持身（乃至）具如供养次第中说（云云）然者此中有何等深秘耶。答作五轮法界圆明观已而想自身即五峰八柱楼阁也于其中心观想别秘然转成大日及八叶内大眷属外部天等院诸尊已结虚心合掌印诵字明加持中胎藏及普门随类身如成就悉地品入秘密曼荼罗位品及供养仪式品等所说也。

二十引入弟子所

    问疏八云言净佛者（乃至）今正明本心常佛故以净字甄之（云云）然者所言本心常佛者指何等佛耶。答本心者字也。常佛者自性清净本地法身也。所谓虚心合掌印也。问以何得知耶。答疏释经之生于净佛家文云言净佛者声闻法中阿罗汉名为佛诸余大乘未了义经亦有成佛义然不得名为遍净（云云）言于显教中虽说成佛义分净而非遍满净是即未识知此印之本地常住之净佛故也。是故百字位成品云微密最希有诸佛之秘密外道不能知（云云）同疏十九释此法乃是一切如来秘密中之秘密于诸秘藏最在其上共所守护不妄与人也。第一希有难得之法也（云云）所言微密最希有诸佛之秘密者即此印此明事也住此印明深密妙行名为如来内证之真言行故成就悉地品云知心性如是得住真言行如是真实心古佛所宣说（云云）菩提心论云凡人心如合莲华佛心如满月此观若成（乃至）证本尊身（今所言本心常佛是）满足普贤一切行愿故。大毗卢舍那经云如是真实心故佛所宣说（云云）故知声闻法中（乃至）然不得名为遍净者举佛法内之外道不知今正明本心常佛者出今宗最秘密也委如诸佛大秘密所记之。问时阿阇梨观弟子身作五轮以五字持之（云云）然者此中有何等深秘耶。答如上自身加持于应度弟子身作普门持诵结诵三种三昧耶加持弟子身上中下分也。

二十一灌顶加持所

    问疏八云复更如法加持至弟子先用罗字为火焚烧其身（乃至）若更深释即是普门法界身也（云云）然者此中有何等深秘耶。答如入秘密曼荼罗法品所说以字烧字因字更生故云先用罗字（乃至）持其五轮也次如入秘密曼荼罗位品及成就悉地品所说秘密瑜伽。故云次观暗字（乃至）若更深秘释即是普门法界身也委至下可记之。问所言普门法界身者如何答未敷印字明是也。

二十二明镜偈所

    问经二云诸法无形像（乃至）汝从佛心生（云云）然者此中深秘云何。答诸法无形像者字也。清澄无垢浊者字也。无执离言说者字也。但从因业生者字也。字遍四大自性无染行者莲华合掌印也。疏八释云当知即像是镜即镜是像若能如是解时即见诸法实相（私云六大法界即是明也）知心自性本无染行也（私云印也）以此如镜之心（私云本有之智别秘一字也）鉴如心之镜（私云本有镜别秘一之字也）说心自见心心自知心智与境无二无别也（云云）疏一云心自证心心自觉心。论云于内心中观日月轮。又百字位成品云八叶从意生莲花极严丽圆满月轮中无垢犹净镜（云云）疏十九云此花台圆明如月清净无垢同于圆镜（云云）成就悉地品云念彼莲华处八叶须蕊敷深居圆镜中应现诸方所（云云）问以能自生心佛家者如何答指今印当体也自心自觉故云自生此宗秘密谓心为佛塔之故云心佛家也。

（本云）永正十四（丁丑）二月十六日于土州山田吉祥寺书之
光范
天文九（庚子）二月二十日
大法师宥怡
永禄九（丙寅）十一月十七日于成相寺书之
快遍
宽文二（壬寅）八月二十五日于淡州扫守法光寺书之
宥算
时元禄四（辛未）年七月上旬日书写之了
大苾刍独宝

大日经疏妙印抄口传五
大日经疏妙印抄口传六



一法轮偈事
二三昧耶说偈事
三所要真言事
四入佛三昧耶事

　　已上具缘品了

五能治菩提事
六能治明王事

　　已上息障品了

七普贤菩萨事
八总说诸真言之心事

　　已上普通真言品了

九圆明中本尊观事

　　已上世间成就品了

十正说圆满法句事
十一出世成就正行事
十二灌顶印明事
十三七重不二事

　　已上悉地出现品了

一法轮偈所　沙门宥范记

　　问疏九云犹如字轮旋转相成（乃至）转法轮义（云云）然者此中深秘如何。答如字轮者字也。印轮者虚心合掌印也。身轮者巧色摩尼身也。故疏云从巧色摩尼身出色摩尼悟示巧色摩尼心是即彼珠玉三密无妨之能作也可思之。

二三昧耶说偈所

    问前云耳语言告一偈者（云云）然者如何。答相承云今所言一偈者此中四重禁也。所谓常不应舍法舍离菩提心悭吝一切法不利众生行（云云）巨细妙印钞三十九问答决疑可见之但彼更问者犹隐秘此一偈之意也。问此一偈是何等佛戒也可云耶。答今四重者是即四佛戒也所谓第一不舍正法戒西方阿弥陀佛妙观察智三摩地也是即持大日如来三世常恒四重法界大小权实一切正法之惠命故云无量寿佛能观察大小权实一切正法而不到不□故云妙观察智又正法明如来可思之故云为一切如来正教皆当摄受修行受持读诵如大海吞纳百川无厌足心也。第二不舍离菩提心戒东方宝幢佛大圆镜智三摩地也故云此菩提于万行犹如大将幢旗也。第三不悭吝法戒南方花开佛平等性智三摩地也是即开平等法界无尽宝藏而普惠施无尽法界大小权实众机故云不肯观机惠施亦犯波罗夷罪也。第四不利众生行戒北方天鼓音佛成所作智三摩地也故云此是四摄相违法其义自可见。问若然者今何故不列东南西北而说西东南北耶。答法位从本无定量随义门旋转无尽也所谓不舍自性清净心莲华台之万法第一戒也故云今此秘密大乘（彼印彼明）毕竟无有舍义故为西方也。此心莲华台秘密大乘之正法如实智见为东方也是故金峰经西方说（是自性心莲台上之正法）东方置（是即正见正知菩提心也）此正见真实上发平等大誓为一切众生不悭吝一法是南方也。依此平等大誓三世常恒住四摄利他之应用是北方也以如此等义门故列西东南北也。问若然者今此耳语一偈与三昧耶戒印言云何相应耶。答先校印者左手西方本有花台之万法也右手东方如实知自心菩提心也二手外缚南方十波罗蜜满足位也二中立合北方境智双照定惠力庄严以此度众生意也。次校真言者三昧耶是教戒偈中最初三昧耶也（戒也）萨怛缚是四重中末句也。然各具四义谓三昧耶四义者一平等（本有三平等正法也）二本誓（以如实菩提心为诸佛之本誓）三除障（依三平等行即除诸障）四惊觉（以四摄方便故能惊生死眠）是故疏云以其住三昧耶故亦名善住戒者（云云）次萨怛缚四义者忍乐修行坚持不舍也不舍一切正法故云不舍是即第一戒也。坚持如实大菩提心故云坚持即第二戒也。开出无尽大悲万行以惠施一切故云修行第三戒也。忍乐四摄利他方便以度众生故云忍乐即第四戒也。故禅要云此秘密不令辄闻若闻者先受一陀罗尼曰此陀罗尼令诵三遍即令闻戒及余秘法亦能具足一切菩萨清净律仪诸大功德不具说（云云）故知耳语一偈与此印明同一也。
    问最秘意云何。答疏云今此四戒是真言乘命根也（也）亦是正法命根（莲花合掌印也）至持明禁戒品巨细可记之。

三所要真言所

    问如意珠寂然无心亦无定相（乃至）以无量门殖众德本无穷也（云云）然者此中有何等深意耶。答印虚心合掌印也此即如意宝珠印也故云如意珠寂然无心亦无定相而能普应一切皆令称悦其心故名巧色摩尼（云云）次疏云摩尼身次疏云。巧色摩尼身疏云巧色摩尼语疏云巧色摩尼心（云云）加持印明也能能可思之。

四入佛三昧耶所

    问经云广大法界加持（云云）然者有何等深秘耶。答虚心合掌印字明名广大法界加持也。故疏云毗富罗是广大义谓深广无际不可测量如是诸法自体名为毗富罗法界诸佛实相（彼印）真言实相（彼明）众生实相皆是毗富罗法界也以此更相加持故名为法界加持（云云）又释真言初云阿是诸法本不生义即是法界体性也（云云）能能可思之。

已上具缘品毕
息障品
五能治菩提所

    问经云忆念菩提心行者离诸过（云云）然者其意云何。答结虚心合掌印住阿字圆明故诸障自然清除是故云但观字因起等同于大空坚住金刚性全成金刚体即转自身分便同金刚身如秋八月雾微细清净光常住此等持是名微细定自性所生障无得此方便决定同金刚三界无能越（云云）故疏云此中对治即是菩提心也由行者忆念此心即能离一切过也（云云）

六能治明王所

    问经云常当意思惟不动摩诃萨而结彼密印能除诸障碍（云云）云何。答常当意思惟者如高祖大师御口传（更问）而结彼密印者无所不至印也故下云断以惠刀印（云云）问明云何。答也。问若然者偈颂中二字不见云何。答水今障故虽不说字体而说所治体时未会本云点作地七点治定经云而作大空点然疏释云尽作七小圆点是即字圆点兼字大空而说作大空点也彼十二真言王中佛部水大种子用字亦此意也然而作大空点一句兼二字故成五字也。问若然者偈颂中说阿暗何故唯说暗字耶。答举字者自字在之故出字而兼统二字也。问何故说二字耶。答疏十五云初依佛教发心即字也后成佛等于佛即是字（云云）今亦然也安住如实菩提心即字也住此大菩提故不为四魔三障所动转如须弥山而等同于诸佛即是字也。问何故用无所不至印耶。答此印印母虚心合掌也是则本地法身也次风相柱此本地法身以大悲行愿故于无相中而现相护行者今离诸障所谓右风佛界缘起也左风诸障也此障与佛界不二故诸障自不起。故疏云彼当结此印者是则前所说不动明王也此是如来法身以大愿故于无相中而现是相护一切真言行者若行者当忆念能离一切障也所谓不动者即是真净菩提之心为表是义故因事立名也（云云）问今此印明是大日如来印言也何故为不动印明耶。答疏云今此不动明王即是一切智智大菩提心（云云）故无相违也可思之。

已上息障品毕
普通真言品
七普贤菩萨所

    问佛境界者此是诸佛自证真实境界（云云）然者有何等深意耶。答诸佛自证真实境界者莲华合掌印也。问明云何。答字也是即八叶院种子字也。问若然者此印明与普贤名言云何相应耶。答左普也右贤也合掌菩萨也普也空点贤也菩萨也。

八总说诸真言之心所

    问疏云今总说诸真言之心（乃至）同于字之法体（云云）然者此中深秘云何。答虚心合掌印也故云谓一切法门及菩萨等皆从毗卢舍那自体自证之心也字为明者即次文云为欲饶益众生以加持力而现是事能实即体不生也同于阿字之法体也。

世间成就品
九圆明中本尊观所

    问疏云于中谛成相者谓观圆明本尊及字谛了分明无有隐昧名谛了分明也（云云）答如成就悉地品所说更无异疏又云即是如上先观字观声观本尊（或云句更问）然后观佛佛即本尊也（云云）所云更问者别秘事观佛者本地法身如来也所谓巧色摩尼身也故云佛即本尊也。问印明如何。答彼宝珠加持印明也如范尊可思之。

悉地出现品
十正说圆满法句所

    问疏云虚空无垢无自性能授种种诸巧智者一切智智心（乃至）即是巧智之异名也（云云）然者此中有何等深意耶。答虚心合掌印字明也是即本地法身之当体也。

十一出世成就正行所

    问疏云观彼菩提心（乃至）即是真住菩提也（云云）然者此中深意如何。答如成就悉地品及入秘密曼荼罗位品等所说。彼品云摩诃萨意处说名曼荼罗（乃至）知心性如是得住真言行如是真实心故佛所宣说（云云）故云谓以心而观自己菩提之心此是出世成就之正行也当知未得此深密之旨更非真言出世成就之正行皆心外求道不知内证真实之正行故名为外道能能可思之。问当品中说何等秘奥耶。答重重灌顶大事等皆悉于此品中说尽之如见心抄更不可记。问然者见心抄云二（仁）云印（和）者（于）有（利）二（通）初（仁和）金刚五印次无所不至塔印（大惠刀也云云）然者经文如何。答五字布字观中地大下云行者于一月结金刚惠印（云云）又空大下云尊胜虚空空兼持惠刀印（云云）是即五股与不至二印也。问诸灌顶印甚多之何故但说此二印不说自余印耶。答巧说此二印摄略诸印故秘藏记云率都婆一字所成又五字所成任取一一（云云）问何意然耶。答付五股印有二种谓传法不同也。
    问其差别如何。答传教时虚心合掌印为印母成五股印。疏十三云次作金刚印二手（虚心合掌）皆屈水指向掌内以二风指捻火指背而不相合此即金刚手二空指并而竖也（云云）是从凡心如合莲之位发境智不二如实菩提遍照心莲华台上之万德故屈二水入掌内是则自证极满之位也从此发法界平等行愿所谓二风立开是也是即宝部羯磨部也二小二中二空本有成就三部妙体也所谓五部万德三世常恒普门利众生故此印明如法如说传授之位名为传教此印明所诠义理如法如说证知之位名传法是彼宝珠加持印即爱染王也。从外缚而起故云普贤三昧耶屈进力如钩檀惠禅智合是名彼大印（云云）是即从佛心如满月之位以生佛平等之智见故必定师子吼起三部五部之妙用三世常恒施无妨应用是故序品说外五股经末说内五股或从因向果从果向因或从果向因从因向果或顺逆或逆顺无碍自在之义门也故以此内五股印摄彼顺第三（缚印）次无所不至印母合掌故此印摄彼逆第三（合掌）此四个秘印名三种塔印谓理塔（不至）智塔（五股）心塔（佛心凡心）此三种塔印摄尽重重无尽灌顶印可是今巧说此二印摄诸秘印也。

十三七重不二所

    问见心抄云三明不二义有七（云云）然者何等为七耶。答一横不二二竖不二体同不二四名体不二五名字不二六功能不二七当体不二也。
    问初横不二亦有几义门耶答有三种义门谓一理智（五古）不二二智理（不至）不二三上下不二也。问是（礼）亦（太）有（利）二（津）理印有（利）上（仁）理（和）下（二）在所（和）上（二云云）然者其意云何。答理印有上者不至印理故可有第一是即理下故也虽然以上下不二义故此印有第五故云理下在所上也。二智印在下者五股印智故可有第五是即智上故也虽然以下上不二故云智上在所下也。问二明（佐）竖（乃）不二（于）者然有几不二耶。答此中有二谓一下上不二二上下不二也。问三体同不二（仁）有（利）二（津）者如何。答一字不生印金刚其体同也二字大空印无所不至其体同也。故有二门也。问四名体不二有（利）二（津）者其意如何。答一大慧刀名智也印体理也二五股名智也形本有五大即理也故有二门。
    已上四种不二总有九个不二临文难见故致此问答。

    五名字不二  六功能不二
    七当体不二

    已上三个不二临文易见故不致问答也。
    问二明（乃）不二者有二初字其（乃）体理也（云云）然者意云何。答言字本有性德之体故即理也金刚地轮黄色圆明故即智也是故地轮所说字即成理智不二也字智其（乃）体理者言字大空无相之大智故即智也其体空无相之理性故即理也是故空轮处说字成智理不二也。问次（仁）合成不二圆点一所（仁）和合（志天）成（寸乃）一字（于云云）其意云何。答言之圆点一所（仁）合集成一字（于）所以然者无点字摄无点之上之圆点（仁）兼是故偈颂中无点加点二种明及长行二种真言一所合成而成一字也。
    问无点加点二种明可然长行二种真言如何兼之耶。答字体字兼（子）之体字及体五字真言中第五是含二字六月念诵中第五月二字合成空轮观故此一字含三字又以第四字空点兼字圆点所以然者火必依风而增势力故以字圆点兼字圆点而成字仍以空点省上三字成空点是故字圆点兼含彼长行五字空点也又中第三是正觉成句也然正觉必依发心修行故兼上之又成正觉已必证大涅槃故兼下之是故一字兼含三字纳一字此字之圆点即含用字之空点也是故长行偈颂四种真言一所和合成一字非但兼通此长行偈颂真言十方三世一切诸佛菩萨二乘人。天等真言皆悉兼通之手结塔印口诵明可思之故云次合成不二圆点一所和合成一字也。问无点一所和合成一字（云云）然者意云何。答长行偈颂四种真言皆除修行菩提涅槃等点但诠自体一字以字一字为真言故疏十一释四处流出真言云从阿字出三字成四字（加点也）此四含为一而遍布一切处（云云）
    问兼等四字可然何故兼等字耶答兼等字之所生也故是转释字万德也是故虽字形别也但是字所流所自也。故疏十一云从一字而生二字二字生四字四生八八生十六如是展转无穷而实最初字即同第二第二字亦同第三平等无差别也此四字是此一部经中正宗体也一切秘密皆从此生即是毗卢遮那佛心也。又疏十二释转字轮品云轮谓阿字门也此一字中入一切字入此一字于一切法旋转无碍也（云云）故字兼通长行偈颂四个真言无点一所和合成一字而为真言非但兼通长行偈颂真言亦能兼通十方三世诸佛菩萨二乘人天等无量真言。故疏十二云佛诸支分身皆悉出现是字于一切世间出世间声闻缘觉静虑及观悉地成就劝修者（已上未会引证也）谓佛遍身分皆现此阿字真言此阿字门即是世间出世间二乘定观等之惠命也（云云）故云无点一所（仁）和合（志天）成（寸乃）一字也。
    问秘记云（云云）疏云（云云）然者指何等耶。答秘记云阿字者毗卢舍那理法身种子也。鍐字者智法身种子也。理智不相离理起智用智起大悲大悲喻水。□字者水轮种字也仍为智法身种子（云云）又云率都婆一字所成又阿卑罗吽剑五字所成。任取一一可观自性清净心真如佛性法界如来藏法性（云云）
    已上为证二字共为大日种子以理智不二义故更互用之故引之又为证重重灌顶不出此两印两明引之。
    又云以水喻五智如何。水性澄寂一切色相显现喻大圆镜智。一切万像影现其水无高无下平等喻平等性智。其水中一切色相差别明了现见喻妙观察智。其水无所不遍喻法界体性智。一切情非情类依水得滋长喻成所作智（云云）已上为显字五智具足引之。又云法身有定惠二边以水喻之澄净。定也照一切色相是惠也。密教所说定边无言说惠边有言说水澄静而照色相然愿行风起波浪波浪即作声是说法之音也（云云）
    已上为证字三密三身三点具足引之三字及二字可思之。
    又疏十六释因字而更生之句云然既焚竟岂如二乘断灭灰烬而不复生耶。诸垢之薪已尽更有妙生所谓净菩提心真实生也此生即是清净之性如来种子也。师以何方便令此灰烬生妙牙也。谓生缚字门也当于心上观圆明于圆明中而安缚字从缚字而生水轮犹如白乳而以注之以此方便复生净菩提心佛种子也生此清净之身内外无垢如百练之金而加莹饰随用成器也。当知火动之时即与风俱风轮者即是诃字义也又缚字上加空点此点即是大空欠字门也微妙法水从空注以净其心器当知即具地水火风空五字之义也此皆是如来秘密之义也非徒如文而已当善思之（云云）
    已上此文又为证字五字门具足义引之问又疏文于一字正判五智具足义疏云然者指何等文耶。答上所引疏十六文也。
    问注醍醐有相传寺号有二甘心甘心然者所云二寺号如何。答师传云月见以我友之三方笼一字安置此院家故号三宝院也。问若然者三方相承之样如何。答我不至（仁）加点五字（六月抄之意）最秘（之切文意）友虚圆（三悉六月及持宝金刚意）之不至最秘合莲无点五字也最秘识大明铁塔大事。问然者此三方相承笼一字之样如何。答字最初点即字也此笼友传也。上空点大智也字是识大种子此笼之传也此字体并圆点合成是即我传也。如此一字纳三方相承而为三宝院寺号也（是一）又此三字是三辨宝珠种子也。疏云从巧色摩尼身出巧色摩尼语示巧色摩尼心（云云）以此三辨宝珠大事故号为三宝院也是即。成贤。赖贤。宪成。宥祥。宥范。师资相承口传也。能能可秘之故云寺号有二甘心甘心也。
    已上付见心抄加问答断简彼抄专是当品相承口决也委如见金抄也。

（本云）永正十三（丙子）八月六日书了
光范
天文九年（庚子）二月二十四日书写之
宥怡（三十一）
永禄十（丁卯）三月二十日
快遍（五九）
宽文二年（壬寅）九月二日书写了
宥算（三七二）
元禄四年（辛未）七月上旬日书写了
大苾刍独宝（生三十九夏十三）
大日经疏妙印抄口传七

  　
　　　
　　　
　　　

一摩诃萨意处事
二正开观想门事（秘秘中深秘有此中）

　　已上成就悉地品

三阿字字轮事
四执金刚所坐事
五佛说加陀自加持事
六二牧阿字事
七胜愿佛菩提坐事
八授彼三自归事
九耳语告言事
十第三印事

　　成就悉地品　沙门宥范记

一摩诃萨意处事

    问疏云心处亦可名为心位即指此众生自心之处即一切佛大悲藏曼荼罗也所以者何一切众生即是花台之藏也（云云）然此中有何等深秘耶。答是即指一切众生之莲华台上而云摩诃萨意处也所谓未敷莲华印是也。问明云何。答疏云佛意言若能入此阿字门者即能识于心处即得真言果也（云云）问疏云初字门即是菩提之心（乃至）次知彼果（更问次第之意云云）然者所言更问之意如何。答今疏文列故言其次第意更问之也。问然者今何故如此列之耶。答本有大菩提心之上无尽万德为东方之字。故疏云今此阿字门亦不从外来但从心生无别来处也。此一念不生万德如实而知见不误是依第六有分别识故正求得无上大菩提之体安住如实知自心之位是即第二字也。谓西方妙观察智也。故经云诸真言心位了知得成果。疏释云佛意言若能入此阿字门者即能识于心处若知是处即得真言果也（云云）又经云诸有所分别悉皆从意生分辨白黄赤是等从心起（云云）疏云佛意又言诸佛法尽犹心有如人眼见色者眼根与色对不能了知青黄赤白等（喻中台无分别之位）次眼识即生不定之虑此青黄也耶（喻东方字位）次意识即分别分折言此是青黄赤白等种种众相当知但由心分别而有也（更问云云喻丙方字之位）又经云决定心欢喜疏释云决定悦心心处者（此心梵云只多是虑知心也次于栗太者是处中之心也）今此中意言若证能此心处心中之心（此即干栗太心）即是如来决定心（谓三昧也云云私云已上经疏说南方第二之字位又经云故云谓三昧）真言住斯位能授广大果疏释云佛意言犹心住定故得究竟一乘如实之见即能自知（私云依南方修行得北方之果即第四字也）。
    已上经疏文意明说东南北次第生起之所由故云更问次第之意也。
    问其余四隅之叶即是四摄法也（更问其相云云）然者此中更问之意云何。答是又准四智可得意也所谓普贤六大法身之体即字也文殊如实智见即字也弥勒大菩提之行体即字也故上卷云行愿成就入此花台故云更问其相也。

二正开观想门所

    问经念彼莲华处者圆明下莲华欤如何。答圆明中未敷莲华也。问所言处者指花实欤指八叶欤如何。答指花实也经云意处也经云又云心位又云内心处疏云干栗太又云凡夫肉心论云凡人心如合莲是也。问何故不指八叶耶。答花实心体也八叶心德也。故云尔也。问须蕊敷者何等义耶。答诸法门眷属具足成就义也所谓文殊观音地藏除盖障等无量大眷属也。问花台阿字门者指须弥顶花台阿字欤如何。答不然圆明中未敷莲及黄白二枚字也。问此二枚阿字余处有文义耶。答有之。问何等文耶。答入秘密曼荼罗位疏云从阿而出又从阿而入也此两头上下指两字明一切法出入即同法界体又阿煎药缘起云（大师御制）阿煎药亦名如意珠亦名阿伽陀（乃至）若人信此秘密少药施与一切能生世间出世间利故名如意又彼种子中有两个字即是理智和合义也（世人不知处也）秘记云我心观月轮月轮上观阿字成如意宝珠宝珠遍满法界口诵阿字随疲即寝印用率都婆印（云云）问持佛巧色形者其意如何。答从此如意珠放无数光普照十方法界随应度之机根从巧色摩尼身出巧色摩尼语示巧色摩尼心故云尔也。问深居圆镜中者其意如何。答此指轮上圆满净月轮也。问疏云此中复有坐起威仪众多秘法不别出之此经圣者所秘故不明白次第说也（云云）然者秘法次第如何。答辄笔端难载虽然师资相承且有浅深二意其浅略分如白檀曼荼罗所记之彼亦有浅深可思之今依悉地出现品已下说相者是则深秘次第法则也。问说相如何。答秘密曼荼罗品入法品入位品持明禁戒品阿阇梨真实智品等中处处说之是即圣者所秘故一纯不说之处处散说是故持诵人识经旨得疏意前后补而可行也故十七卷云此经皆前后相成共为一事绮互其文行者甚须相照览乃可知之（云云）故云不明白次第说也此事至彼品品可记之。问知心性如是得住真言行（云云）然者指何等秘奥为真言行也。答了知彼别秘体相名为知心性住此净菩提心如意宝珠之观智为内证真实真言行是即十方三世诸佛同一本誓一道一行更无异路故云如是真实心古佛所宣说龙论引此文证真言正行诚有所由哉。问若然者其形色造作样如何。答如范尊更不可别出也。问经云次于其首上顶会交际中（乃至）逮见如来句（云云）然者说何等观智耶。答说字观行也。问前说字行相摄万行已何亦说字耶。答前字依教理发如实菩提心之位也。此字行此真实真言依成等正觉即等同寂静法身之位也。故疏十五云初依佛教发心即字也后成佛等于佛即字也（云云）故疏云前阿入阿字门虽云了知心性然亦未得究竟现前是故更入庵字门此是将用成就菩提心也如世莲华依水而长若无水者不久枯朽行者菩提之心亦复如是若无三昧水灌注其心即亦不得滋荣开割也（云云）以是义故字次说字也。问疏云更有秘密观法又别也（云云）然者其秘密观法如何。答以行者身全成字谓以肩以下为字以头分为圆点是则理智具足定惠成就方圆曼荼罗也以此圆点三昧之定水遍入字身分涤除其垢障同本地法身是则瑜伽中行者大定智悲相好具足之身也。所谓大定者字也大智者圆点也大悲者真我业用也。复大定者言身静体义即手印跏趺之身密也大智者觉道圆满义即照了观察之意密也大悲者拔苦与乐义即说法利生之口密也是即即事而真源底内证真实秘观也。大师字房即此意也故云更有秘密（乃至）犹如水精净月之光也。问罗字为眼界（乃至）圆镜常现前（云云）然者何等方便观智说耶。答说字方便观智也。问前说字三昧秘观于佛体已何故亦说字观智耶。答此字是毗卢舍那不思议法界心之智光也。故以此清净无尘垢之明灯速观照心莲华台上本地法身之实相即知见右佛所行之直道故云无垢妙清净圆镜常现前也。问经俯颈小低头（云云）其心如何。答疏释浅深二意其浅是调身威仪也深秘直以无垢惠眼速疾了达心莲华之实相也。问经云从此次思惟（乃至）得成不句（云云）然者说何等方便观行耶。答前以尘垢不可得字观智直观照心处令圆镜而现前已然于此圆镜所现之法作着幔不能进于后位故以相不可得字观达彼所现之法相即相而无相也即无相而相也相之当体不生离诸相而不求大空空之当体相本离无相而不论诸相是故相与无相毕竟不可得故更不生着幔也故云所谓第一无相无相之法诸相本空也（乃至）由此览字方便离诸相即是常身常身即是一切法空不死句也（云云）是故此经终说无相三昧品又两界礼忏终说诸法如影像清净无碍秽取说不可得皆从因业生之偈是即于所现所礼海会之圣众为令不生爱慢也。故秘记云于十喻观密严海会眼前时观如阳焰其心如何若思是至极也其意留着又作慢心譬如磨镜时见现少影像停留时遂不成实镜（云云）是故诸观终说字观也。
    已上当品中始说出世无上秘观行从此已下诸品所说秘密瑜伽妙行皆是此品余分也。故疏云从此品以前说真言之果从此品以从次第明修行入证之方便从此为首也此中复有坐起威仪众多秘法不别出之此经圣者所秘故不明白次第说也（云云）

转字轮品

    三表说转字轮曼荼罗行所问经云善男子谛听转字轮曼荼罗行（云云）然者其深秘云何。答字轮者阿字明也。故疏云轮谓阿字门也此一字中入一切字入此一字于一切法旋转无碍也（云云）曼荼罗者虚心合掌印也。故疏云曼荼罗是清净义也（云云）清净者此自性清净印也可思之。
    四问疏云此菩萨以金刚杵上而有莲华台以此为座也金刚即是诸佛智印也此佛智印以印大曼荼罗之台故有所表也（云云）然者何等表示耶。答秘密表示也。所谓金刚杵别秘中独股金刚杵也。此是独一法界大智竖彻三世之表示也。莲华台者彼轮上莲华也是则横遍八方表示也坐此上执金刚身即宝珠当体也。问如掷金刚在虚空中回转而下于地（云云）然者譬意如何。答言如金刚手所持五股金刚掷虚空法界时在虚空中施转然后下于地也。是则三昧耶身也如三昧耶身羯磨身亦于金刚莲台上而旋转无尽从坐下故云此菩萨亦尔（乃至）从坐而下为佛作礼也。此中此台于金刚上旋转者言此菩萨闻字轮时内心踊跃欢喜是即此花台旋转无尽义也。于金刚上者上求义即自证表示也。而下者下化义即化他表示也。为示本地法身之佛故住莲华合掌印也彼第九品之意可思之。当下时者五智五大和合尊形从自证大空而下相似故三形尊形上下旋转与彼陀罗尼形字旋转而相应无二无别也。故云当下时与掷杵空中回转而下相似故与彼相应也（云云）御遗告云即手取玉戴顶可月轮观行（云云）是则此字轮旋转义也能能可思之。
    五佛说伽陀自加持所问经云我一切本初号名世所依说法无等比本寂无有上（云云）然者其深义云何。答大日自叹本地法身德也所谓自性清净妙莲字不生圆明是则一切诸法所依止也。故疏释我字云如梵音云我者于中即有阿声即本不生义也（私言是即字之真言也）然常住不生体（私云莲花合掌印也）也即是一切之所依止也（私言此印明即是本地法身如来当体也）又此中我摩字也（亦是叹中说法更问也云云）言我者对魔醯首罗之小我如来为大我然此我梵语即也此字引声中有阿声此阿即是本不生义也此本初不生大空自性清净而众德圆满是即大我之体也闻此大我之自称故觉自性心莲华台上字圆明同本地法身是即说法义也更问此意也。问本初即是寿是义（更问云云）然者更问意如何。答意言若一切诸法有本初者即可有寿量然今此阿字本初不生故无有寿量际限是常住不变之体性本地法身之大我也是故此常住不变之大我虽为诸法之所依止不变之大我更无有所依止是即说法意也故云尔也。
    问本寂无有上此本字中即有阿声即本不生义（云云）然者此偈初后兼带字有何深意耶。答是即彼别秘中二枚字义也。谓初句我梵音有阿声又末句本寂本字有阿声是即此偈两头上下有阿字彼本地法身如意宝珠理智二法身义也。例如入秘密曼荼罗位疏释诸佛甚奇特（乃至）已还入如来不思议法身之偈云。复次前偈云奇哉者梵音奇哉即于初首而有阿声（乃至）故。经云又复入如来秘密法身不思议此不思议梵云阿真底亦有阿声意明从阿而出又从阿入也。此两头上下指两阿字明一切法出入阿同法界之体也（云云）今亦如是于此如来自叹一偈两头上下有两字意言明一切诸法出入即同此大我之体也可思之。
    七胜愿佛菩提座所问经云以加持故执金刚者及诸菩萨能见胜愿佛菩提坐（云云）然者有何等密意耶。答指本地法身体而云佛菩提坐也。所谓佛菩提者自性本地法身也。座者字方坐即是金刚不坏大菩提心之坐四重法界诸尊罗列故号为佛菩提坐即字轮坐也。从此生字如从乳出酪从生字如从酪出生苏从生字如从生苏出熟苏此四合成字如诸味会一处不离不别故云今现菩提坐亦如酪中现苏诸味共会一处而不相离（更问云云）更问者即此意也。
    八授彼三自归所问疏云此三归谓印法也（云云）然者何等印耶。答以三种三昧耶印身上中下分也。问疏云初印护身次法轮印护诸身分次更有一印下当说之（云云）然者此中护持次第甚难见如何。答初印护身者指入佛三昧耶印次更有一印下当说之者指法界生印所以然者但经说入佛三昧耶转法轮二印不说法界生印故疏家法界生印必定可有之觉召故云次更有一印下当说之是乱脱也。下密印品说之故云下当说之也。次法轮印护诸身分者转法轮印也故是即三种三昧宛然也。问初印印顶次印印支分（次下更问）上云金刚有情也（云云）然者其次第如何。答初印印顶者以入佛三昧耶印印顶也。次印印支分者以法界生印印心也。次印更问者指转法轮印也。然言上云金刚有情具缘品中转法轮真言表名云金刚萨埵加持真言曰指此文云上云金刚有情也。供养次第卷亦以同之。但妙印钞依疏第八卷宣一途之义所谓疏八云以入佛三昧耶印印其顶次以法界生印印心又作转法轮印印齐轮上各三诵彼真言次即转彼心中阿字门为□字门结金刚萨埵印印诸支分（云云）又云次用三种三昧耶加持三处金刚萨埵加持支分（云云）然今文以此经圣者所秘之义故文相杂乱甚难见非面授叵明也。问上法界自性印结之彼法轮印次结（更问云云）然者次第如何。答法界自性印者入佛三昧耶印也。彼法轮印次结（更问）者言法界自性印结之其次结法界生印彼法轮印法界生次可结之而释成也此是阿阇梨自加持次第也。
    九耳语告言所问疏云时师欲令弟子（乃至）师自作印向其顶上着之（更问何印云云）然者何等印明耶。答莲华合掌印字明也前三世无障智戒所记之。
    十第三印所问此印印义如何。答此印虽有无量义门且略立十六门摄余所谓一本有平等门疏云先合三补吒掌（云云）秘记云所以先作莲华合掌者莲华即理也瑜只云本有金刚性（云云）论云一切众生本有萨埵凡人心如合莲华（云云）大日经云念彼莲华处我一切本初（云云）疏云薄伽梵毗卢舍那本地法身。已上诸文说自性法身不二平等体性也。二理智平等门秘记云理处必有智故二手名理智（云云）瑜只云光明遍照王（云云）论云于内心中观日月轮由作此观照见本心（云云）疏云心自证心心自觉（云云）三迷悟平等门疏云先以手相远本有以迷忘故即大师言至若翳障轻重觉悟迟速机根不同性欲即异遂使二教殊辙分手金莲之场（云云）渐近令相着掌内稍空者是也者（发心故渐还入平等大空）故大师言迷悟在我则发心即到（云云）瑜只云清净妙莲不染（云云）论云堪然清净犹如满月（云云）四性相二空平等门疏云以二空指并而直竖之者性相二空平等故二空指并直立也依证此二空故普现色身妙用无时息故瑜只云无为而作业（云云）五自他平等门疏云勿令太低（表不住唯自证）勿太傍侧（表不住唯化他）正合二空指向上也（表自他平等）依此三平等故开无尽宝藏自他平等受用故瑜只云金刚钩召起（云云）论云能含种种无量珍宝三摩地（云云）六五智五大平等门疏云其五指中小指名地无名指为水中指为火头指为风大指为空（左众生之五大右诸佛五大也）秘记云左手五指胎藏五智也右平五指金刚界五智（云云）是即疏举两部五大而摄五智记出两部五智而摄五大不二平等义明镜也瑜只云炽盛为三界明镜（云云）也南方置五智灌顶可思之。七定惠平等门疏云左手为定右手为惠也秘记云左手定右手惠（云云）法华云定惠力庄严以此度众生瑜只云决除无智闇（云云）八十度平等门疏云亦可左手小指为檀度以次向上数之大指为定右手小指为惠度以次向上数之大指为智度（云云）秘记云十指即十波罗蜜也右手小指曰檀左手小指曰惠先自右小指始而可数（云云）是胎金不二意疏记更互举之平等义宛然也瑜只云被金刚甲铠（云云）以精进为甲铠是即进度遍余九度可思之。九十地满足平等门所谓八指前八地也二空九地十地也合掌当体即十一地也是故住心品中以十心配当时前八心宛前八地从第八心中出殊胜决定二心即为九地十地此十地满足位为第十一是则前八地八叶也九地十地大智大悲也此悲智平等位为第十一地也。只是自性清净心莲华台上众德更削浅深高下梯登不同彼显教迁登之义也。故秘记云是密教所谓横义也初地与十地无高下故（云云）又云言菩萨地者是心也（私云凡心如合莲云云此宗悉密谓心为佛塔云云可思之也）法文也（私云花台字之意）佛也（私云四方叶也）菩萨也（私云四隅叶也）故知此宗十地满足者唯是此印功德法门也瑜只云深欲诸有情又云时观自在菩萨以手中镜掷于虚空寂然一体还住手中然此金刚智曰（云云）疏九云以此如镜（如意宝也）之心（凡心如合莲也）览如心之镜故说心自见心心自知心智之与镜无二无别（云云）观音是此花台之主也可思之。十十界平等门秘记云或十法界（云云）谓左手五指五凡也右手五指五圣也十界互具故一一指各具五凡五圣展转不可思议也如此十界本来平等无二无别也。故疏六云六趣众生与毗卢舍那本无二体但随众生种种妄想立种种名（云云）如此毕竟平等大空是文殊师利菩萨三摩地法门也瑜只云安乐行饶益（云云）十一十如实相平等门。秘记云或十真如（云云）谓十界各具十如展转虽不可思议本来平等也故法华云本末究竟等（云云）依悟诸法实相本末平等故随机说法令一切众生证平等法界故瑜只云随机转法轮（云云）大日经云说法无等比（云云）十二一多自在平等门秘记云缩收一开则无量名（云云）大日经云摩诃萨意处说名曼荼罗（云云）言缩收意处开显曼荼罗圣众是即开此一印万德也开已还闭闭已还开是故一多自在平等也以一多自在平等故能除一切盖障得入法界平等也故瑜只云尽除诸盖障（云云）十三三密平等门秘记云又以三业（云云）谓佛三业众生三业行者三业本来平等无有差别然诸佛如实证知三平等故于尽空法界作最自在业用众生以妄相颠倒故不如实知三平等故沉沦生死海不能作自在业用如是三业平等平等遍满法界有佛无佛性相常然也然诸佛微细最微密故云三密众生不知故自隐密故亦云三密是众生三密行者三密诸佛三密本来平等得入此三平等故必定师子吼令一切众生入此三平等地而令受现法乐故瑜只云称赞令欢喜（云云）十四三部平等门秘记云宛三部语为莲华部意为金刚部身为佛部（云云）谓右为莲华部左为金刚部合掌为佛部故列语意身也所谓从巧色摩尼身出巧色摩尼语示巧色摩尼心如是三密各显佛陀形遍满法界是则三部圣众也此三部圣众各现种种随类之形说种种所宜闻之法开种种观昭之门护一切众生大菩提心及微少之善根令不为四魔三障之损失各从一门而令得入法界常乐之悦意故瑜只云戏笑获悦意（云云）十五三点平等门秘记云又宛三点语为法身意为般若身为解脱（云云）所谓不思议法界之体言语道断故语为法身离诸思量分别故意为般若离聚集果缚故身为解脱如是无相身无知般若难思解脱平等平等无二无别故啖食诸我我所令归入平等法界故瑜只云离言我所能（云云）十六三宝平等门秘记云又宛三宝身者佛也语者法也意者僧也（云云）所谓身是聚集义万德聚集觉道圆满为佛故云身者佛也口轮所说法文名法宝故云语者法也思量定惠名和合僧故云意者僧也复次左名法宝所谓能知之五大也右名僧宝所谓能知之五大也合掌名为佛宝不二平等之体也如此身口意三密持三宝常住体自证圆极专等诸佛故瑜只云三业持常寂（云云）
    已上十六门是依经论疏记且任师传略记之此十六平等摄金刚界曼荼罗一一诸尊亦摄胎藏曼荼罗故知今此秘印曼荼罗之具体法身也。
    问曰以十六大菩萨而为依冯有何等意耶。答此印名为净三业印是即十六生满足印也故明有十六字是即十六大菩萨种子真言也（萨归命三身。王。爱。喜自性。宝。光清净。幢。笑一切。法。利法。因。语。业自性。护。牙清净。举我亦然）故摄真实经下卷云或时行者不及洗浴以此法印加持真言即得清净即十六字十六生成正觉义也（云云）问若然者依胎藏界举八叶而可摄一切万德若依金刚界举三十七尊而可摄众德何故今唯以十六大菩萨而成义耶。答举惠门十六尊摄定门十六尊此定惠三十二尊和合而成五佛故举十六尊而三十七尊死然也。又开八叶即十六大菩萨也合十六即八叶也故十六与八叶只开合异也是故举十六即八叶宛然也故以十六大菩萨成义时两部万德皆悉摄尽故依中略举十六大菩萨也。问何故此印名如法华印耶。答如者如如平等义谓诸佛如如常住一切众生如如常住非情器界如如常住平等平等无有变易名为如也。故论云如谓如常表无变易凡三世十方诸佛自证化他皆乘如而来乘如而去。故秘记云如去谓自凡位修行成正觉也乘如而往故曰如去如来谓成佛以后悲愿力故垂化也乘如而来故曰如来（云云）疏释此屈满罗合掌曰此云如未开莲也（云云）故此印名如也。次法者疏十三释清净惠真言曰达磨（法也）三婆□（生也）言此菩萨得法自在同佛境界从法而生故名法生谓从自性清净之法而生也（云云）又法华云我法妙难思祖师释云十界十如因果不二法（云云）疏云妙法莲华最深秘处者即此经本地常身（云云）既云自性清净之法是即此印当体也。又云十界十如因果不二法是又此印众德也故名法印可思之。次华者华藏也悉记云华者理也理遍法界藏诸法于其中故曰华藏是华藏最妙乐在其中故曰极乐当知极乐与华藏虽名异而非异处（云云）疏十三释行惠真言曰钵昙摩（莲花也）阿赖耶（藏也花即菩提心也从彼胸藏而生也）如是等文华者理也者此印是本觉理体故也又华即菩提心也者此印又净菩提心如意宝体也故名华也依如此等众德圆满故名如法花印也（云云）
永正十三（丙寅）九月晦日书了
光范（五九一岁）
天文九（庚寅）二月二十三夜写了
宥怡（三十一）
永禄九（丙寅）七月六日于淡州成相寺书写了
快遍（五九）
宽文二（壬寅）九月七日于淡州扫守法光寺书写了
宥算（三七二）
元禄四（辛未）七月上旬日书写了
大苾刍独宝
文化十一（甲戍）结夏中右御本拜写了
小比丘月殿
校合了

大日经疏妙印抄口传七
大日经疏妙印抄口传八


　　　
　　　
　　　

一阿字同本地法身事

　　已上字轮品

二观一切法界事
三能生随类形事
四法界印事
五说三种灌顶事
六五种三昧耶事
七画曼荼罗作法事

　　甚深秘密大事有此内（云云）

字轮品　沙门宥范记

    疏十四云。最初阿字即是菩提之心也。若观此而与相应即是同于毗卢舍那法身之体也。然者此中深秘如何。答同于毗卢舍那法身之体者虚心合掌印也。最初阿字即是菩提之心者即明也。

秘密曼荼罗品
　　二观察一切法界所问疏云。一切法界者即是无相法界（云云）然者有深意耶。答指虚心合掌当体经云一切法界。疏云无相法界也。
　　三能生随类形所问疏云能生随类形法诸法相者。谓入阿字门故即是平等法身也。由此无相法身故即能随缘感应普现色身（云云）然者其深意如何。答虚心合掌印字真言也。从此印明出生三种世间诸法。
　　四法界印所问疏决答此印作何用者。以此法界印印于弟子也（云云）然者何等印耶。答莲华合掌印也。问明云何。答字也。
　　五说三种灌顶所问疏然灌顶有三种（云云）然者所言三种如何。答一离作业灌顶。亦名印法灌顶。亦名无资缘灌顶。亦名具支灌顶。并在面授耳。问但以印法作之（云云）然者何印耶。答入佛三昧耶印也。所谓八指法界宫也。二空师并弟子。右空大阿阇梨。左空新阿阇梨也。谓师弟共得深秘故即师弟共入秘密法界宫以尽虚空法界为道场。以尽空法界资缘为具支支分。供养尽虚空遍法界两部诸尊故云具支灌顶。然此弟子法财富世财阙故云无资缘灌顶。又此以印法印之令成众德故云印法灌顶。又住瑜伽而离诸作业故云离作业灌顶是即以大慈悲力故阿阇梨唯为彼诚心深重之人作之为余人作之得罪也。具如妙印钞。问疏此是入秘密漫荼罗（云云）然者何曼荼罗耶。答入自性清净心莲花台上本有曼荼罗知见自心八叶秘密不思议之体性故之尔也。问明云何。答字也灌顶义可思之。
    二作众事业灌顶。此中有授明阿阇梨二种事业。一切灌顶事业全不出此二种也。大师御录并第七卷可思之。三以心传心灌顶。谓师弟俱得瑜伽故离诸时方。以心传心是即以阿阇梨字智心之水灌弟子字理心之顶令本有曼荼罗显现故名为以心灌顶也。具妙印钞记之。
　  已上三种摄尽浅略深秘重重无尽一切灌顶。能能可面授之。
　　六五种三昧耶所问疏云今世尊答略有五种（云云）然者所言五种者何等耶。答一遥见三昧耶。二投花三昧耶。三授明三昧耶（已上三种总从终名授明灌顶。是即大师六七月御灌顶是也。故御录云受明灌顶再三云云）四传法三昧耶（亦名传教灌顶）五秘密三昧耶（已上二种名阿阇梨位大师八月御灌顶是也故御录云沐阿阇梨位一度云云）问今此五种三昧耶余经亦说之耶。答授明与传法是两部各别。或两部不二之旨说之。是即余经通途说相也。于秘密三昧耶者此经独步秘奥也。问何故此经独说秘密三昧耶耶。答此经是大日如来甚深秘密之奥藏秘中最秘也。故疏云此经圣者所秘故不明白次第说也（云云）问若然者此经中唯说深秘不说浅略可云耶。答浅略深秘皆悉说之也。问以何得知浅略深秘皆悉说之如何。答疏三云又此经文有浅略深秘二释。就深秘释中复有浅深（云云）故知此经是如来世尊所秘也。故于文文句句中含容四重秘奥也。是故具说五种三昧道也。所谓初三种三昧耶浅略也。是即说两部各别旨（六七月御灌顶分也此名授明灌顶亦名学法灌顶当世所授许可分也）次传法灌顶深秘分也。是则授两部不二之旨（八月御灌顶也从此立阿阇梨位名）次就秘密三昧耶又分别五重。前四重秘中深秘分也。秘密第五要誓秘秘中深秘分也。问若然者正经文说秘中深秘深秘中深秘出在何文耶。答秘深曼荼罗品第十一云最初正等觉敷置漫荼罗密中秘密大悲胎藏生（云云）疏十六释云然前虽说为秘密更有秘中秘。若不说此法者即通达前法亦不得成故为最秘要也。若解此者一切世间诸漫荼罗悉皆同用之无所不入也（云云）私谓然前虽说为秘密者秘密诚证明镜也。更有秘中秘者秘中深秘诚证显然也。又阿阇梨真实智品第十六云解秘中最秘真实智大心（云云）疏十七释云秘密中最秘者秘有之相最秘之相。真言智者智中之皆无上无过也（云云）私谓已上经疏文秘秘中深秘明白也。故知此经中说四重秘奥穷诸佛大智明五种三昧尽一切灌顶。如彼相传偈中重重无尽无余灌顶印可。是故此经号大日经王诚有所由哉。然诸流所传才得此中之一分以为深极。譬如小冥饮一渧而为足海水岂穷耶。得一察万耳。问授明（种）传法（一种）秘密（一种）已上总合名五种三昧耶可然。于第五秘密中复分别五重如何。答疏十五释云然秘密曼荼罗复自有五种。第一谓于师所（乃至）而于其中同彼尊位也（云云）此文秘密内五重炳焉也。问若然者此五种三昧耶与七重印可云何可得意合耶。答遥见投花授明三种合为初重（大师六七月御灌顶是亦名学法灌顶。是即相当许可灌顶也）第四传法三昧耶即为第二重初重二重也。次以秘密之上五种复配第三重以下之五重也。但印可文第三重复虽可置传法而略不置之。所以然者实第七重塔圆别秘已体三种合而可为中位也。然为隐秘彼三平等故略秘密初重之传法开塔图为秘密第四重也。若无隐秘之义而授者。于秘密内复更置传法智印理明理印智明而为秘密初重。次置五股印明不至印五字明而为秘密第二重。次置合掌印缚印明而为秘密第三重。次置两部阿阇梨位而为秘密第四重。次置塔别秘己体而可为秘密第五重也。最秘口决也。故面授秘符云授明（一）传法（一）秘密（五）
    已上七重也。但中位塔婆位三法合成一位也。谓塔图别秘萨埵己体也。但印可文略传法以本有萨埵立第七重阴秘义也。秘密法故错乱也。以口决为正（云云）
    问若然者诸流皆授五智五。所谓小野六帖酉酉厚双纸等明镜也。故今七重印可中不授之耶。答聊有甚深之秘旨故别不授之也。问其秘旨如何。答于此七重印可中每重有五五智之义。所谓初重胎明即五明白也。金明终字摄四字。是即如如同一体即此身五佛之意大日之外无四佛故也。次第二重胎明初字摄。所谓悉地出现品疏释四处流出真言云。从一字生二字从二字生四字（云云取意）故之字而摄五。又金明字摄四字。有五智具足义上记之可思之。故一字摄五智明也。次第三金明胎明初字准前可思之。次第四重胎明金明亦准知之。次第五重胎金亦准例可知之。如是省略七重印可巧兼綩。故别不出五智五也。问何故今印可唯七重而不多不少耶。答兼综五部三部众德故。所谓初二重穷三部万德第三重已下五重尽五部众德也。问然者意云何。答初重中台也即佛部也。第二重胎即莲华部金金刚部也。故三悉地云是故八叶皆是大日如来一体也。是故中尊大日是法身也。秘密主金刚惠印是般若也。观自在持莲华印是解脱也。即身密法身德口密是般若德意密是解脱德也。因般若故得解脱。解脱因般若。此二依法身之体即不离阙一不得犹如伊字三点（云云）次五重即五部也。所谓第三重传法即东方大圆镜智也。第四重即南方平等性智也。第五重即西方妙观察智也。第六重即北方成所作智也。第七重三法平等即中台法界体性智也。故三悉云。然毗卢身土依正相融性相同一真如遍法界大我也。身口意平等如太虚空。以虚空为场以法界为床。大日如来为令知见此道示二种法身。智法身佛住实相理为自他受用现三十七尊令一切入不二之道。理法身佛住如如寂照法然常住不动而动现于八叶为自受用示三重曼荼罗令十界证大空。虽是理智之殊广略之异也本来一法曾无殊异万法归一字五部同一遮那也（云云）如是为显示如来三部五智之万德印可即七重也（云云）
　　七画曼荼罗作法所问经密中之秘密然疏云何释之耶。答疏云即是如来最正觉究极之说也。问若然者所谓究极之说者指何等极说耶。答彼塔中大事是也。问疏然大悲藏生前已说竟（云云）然者指何品耶。答指成就悉地品也。问疏云然前虽说为秘密者指彼品何文耶。答指摩诃萨意处（乃至）得成不死句偈颂文也。问疏云更有秘中之秘（云云）然者彼品中云知心性如是得住真言行。既真言最胜真实妙行说穷之已。故如来添引古佛而为证。即如云如是真实心古佛所说（云云）然者云何。答彼品说如实之解知今说如实之行仪作法。是即以此经圣者所秘故故如来一处不说也。故彼品与当所交合相应而可修秘密甚深瑜伽也。故云然。前虽说为秘密更有秘中之秘若不说此法者即通达前法亦不得成故为最秘要也（云云）问疏云其作法者先作四方曼荼罗（云云）然者其作法如何。答是即深中之深密中之密也。是故疏云此事尤秘也。但心存之不可形于翰墨（云云）虽然若不记者末代密机谁闻其名字耶。是故忘越法记大概。仰愿两部诸尊明照知悲心令满足自利利他大愿。今疏其作法者先作四方曼荼者先于行者心上想汗栗驮心。其形犹如莲华合而未敷之像。有筋脉约之以成八分男上向女下向。观此莲华令其开敷为八叶白莲华。此华台上观字黄色方形放光照法界（已上依当品疏四并三悉地仪轨等书之）此字黄色方形坛上即自身在其坛中。从彼字出生罗字烧身刹那悉同于灰烬已。此自灰中出生字其色纯白素色也。此纯白圆明中安字。从此字而生水轮犹如白乳注白灰上以此方便复生净菩提心佛种子。即生清净法界之身内外明净无垢也。如百炼真金随巧匠之手易成无尽之器当知火动时与风俱也。字加空点即缺字也即地水火风空五大所成之身也（已上入法品并三悉地之意也）然后作六月持诵瑜伽。于此五大所成虚空法界大圆明中最初观字。黄色方形即自身全成字。同黄色方形举体皆悉字圆明体也。即结五股印出入息即真言也。见一相一味之圆明名一月。次第二月住水轮自身全成字。同白色圆坛。举体皆悉字圆明也。即结八叶开敷印。出入息即真言也。住一相清净圆明名第二月。次住火轮。自身全成字同赤色三角坛。举体皆悉字赤色圆明也。即结大惠刀以出入息为字真言。即见一相一味字赤色圆明即名第三月。次住风轮中。所谓侧月也。自身成字同黑色半月坛。举体皆悉字黑色圆明也。即结缚法轮印以出入息为字真言。即见一相一缘字黑色圆明即名第四月。次住方圆曼荼罗自身坐其中。齐已下在黄色金刚轮中。齐已上在白色圆坛中。自身全成二字同黄白方圆坛举体皆悉白黄和融故即成浅黄色圆明。不结印但以出入息为真言。即见一相一味无著离我寂灭平等大空明朗即名第五月。次住半月三角曼荼罗。自身处其中。齐已下风轮半月黑色也。齐已上火轮三角赤色也。自身全成二字。同黑赤半月三角坛举体皆悉黑赤和合故即成黑赤色圆明。不结印但以出入息为真言即见六大无碍色心实相平等法界圆明即名第六月（已上依持明禁戒品三悉地之意也）然后依入位品所说等至三昧所现方位法用而修瑜伽。所谓于如上之六大法界净菩提心平正之心地即成就大悲胎藏佛海会庄严。所谓以金银等五色宝而间错庄严其地。此地上垂大宝盖。而平正大地与此宝盖函盖相称理智平等而遍满佛刹。于此周遍法界六大平正大地上安四方门标。所谓于东方尽空法界立二宝柱。其上置横括其南方上各安半月。其上有光焰威光炽盛如朝日日光。而其门标上悬五色种种彩色幡及宝铎白拂种种名衣等。次于南方尽空法界安门标。上置横栝其上有仰月。其上如意宝珠或五股。自余庄严悉如东方。次于西方尽空法界安门标置横栝。其上有仰月。其上有莲华台。自余庄严悉如东方。次于北方尽空法界安门标。上置横括其上有仰月。其上有商佉。自余庄严悉如东方。上来一一门标庄严皆是其深秘藏表示也。谓东方表勇健菩提心降伏四魔三障。所谓二柱者本有大智大悲也。即宝幢及普贤也。其上横括悲智平等义相也。二之三角表旗即字地大表示也。横括上二半月即字水大表示也。一之三角火大也。一之半月风大也。一之三角一之半月和合即空大也。是则秘记所言方圆之人法也。半月上光焰即如实大智识大也。所谓悲智平等六大法界大菩提心也。白拂谓拂自他之尘劳令无垢清净义也。宝铃谓随宜说法令他一切众生住欢喜悦乐义也。名衣大悲覆护义也。宝幡谓万善万行招集义。已上东方大菩提心标示也。次南方门标者是大智大悲平等表示也。谓二柱开敷花及虚空藏也。横括如东方不二之义也。旗并半月亦如东方。即五大表示也。其上五股者。片方五股五大义也片方五股五智义也。所谓东方六大法界大菩提心如实修行。即五智五大三平等妙行也。白拂宝铎等庄严皆如东方义门。是即有大悲万行功德法门也。次西方门标者是亦悲智具足义门也。谓一柱阿弥陀一柱观音也。横括不二平等义也如上记之。旗及仰月是亦上如记之。其上莲华台者是则依南方大悲行愿故证得本有华台表示也。白拂宝铎等无尽庄严是本有心莲华台上无量功德法门也。次北方门标者是又悲智具足义也。谓一柱天鼓音佛也。一柱慈氏也。横括不二平等义也。旗及仰月如上五大具足义门也。其上商佉既得入西方自证华台已。故常于三世示现三部无尽庄严吹大法螺惊觉一切众生生死长夜令证得不生不灭大涅槃表示也。白拂等无尽庄严者普现色身三昧功德法门也。问若然者如此门标等与经疏前后文如何相应耶。答疏一云自心发菩提心（东方）即心具万行（南方）见心正等觉（西方）证心大涅槃（北方）发起心方便严净心佛国（中方）谓此中大宝盖者即此表示也。经悉地出现品说至后问答授。是即悲智离间成八叶即前八地也。还合八叶为九地十地合九十为第十一地。今八柱离开义亦如是。此即即事而真故约四门表示八叶心莲华万德也。旗及仰月者即五大也。悉地出现品所说是也。光焰五股莲华螺贝者五佛三昧耶身也。即悉地出现品所说是也。故知一一标示莫不表示前后所说秘密真言深义也。问于八方隅建摩尼幢者其标帜如何。答是表毗卢舍那八种智德。即开此八德为十六大生。前开四点为十一地。是即胎金不二之深旨也。故经第一云八叶正圆满须蕊皆严好金刚之智印遍出诸叶间（云云）问八功德池其表示如何。答表示如来八叶心莲华台大悲水也。八德是八叶表示也。妙音众鸟表大悲应现随类说法之义也。问时谓六时之花（云云）其表示如何。答表六度万行大悲之花也。问又有种种宝树罗列者表示如何。答如天宝树出现种种无量珍妙之具。毗卢舍那大悲万德出生宝树亦如是随种种无量众生愿乐无不出现种种未曾有珠玉珍宝世间出世间一切乐具即此表示也。问八柱之中周匝宝绳而相连子系（云云）其表示如何。答五智亦具五智表示也。所谓五智所成功德重重无尽无有边际。瑜只言。

    大日金刚峰  微细住自然
    光明常遍照  不坏清净业（云云）

    谓垂如仰半月形者。五智所成功德业为行愿风所吹大菩提心宝柱上而镇翻表示也。问其地柔软等（云云）表示如何。答如上六大无碍庄严微妙三平等地也。其地平等如掌柔软如缯绵无碍如虚空。十方三世净妙快乐皆悉莫摄在于此中无量乐器不系而自然调韵。是即表三平等自受法乐三世常恒自然无作也。如是一一次第观想已然后于此平等法界万德庄严大地上观想八叶大莲华王。于八叶各上观字。即成四方四角尊。一一尊心上观字成八之五股。即八柱也。一一宝柱各放五色光明普照虚空法界。一一光明成无数含室功德庄严帝网重重不可思议也。此楼阁上有五个宝幢。一一宝幢各放无数光照法界。凡一一微妙庄严不可胜计。于此五峰八柱法界楼阁中置十字羯磨。其羯磨齐立独股金刚。其上置八辐轮。其上有八叶莲华。其上有月轮。故入位品云无量菩萨随福所感宫室殿堂意生之座如来信解愿力所生（云云）疏十六释云于此布列庄严之地复生无量随诸菩萨福德所感意生之座及宫。从如来信解生其坐罗烈亦作三重如上。大悲藏生曼荼罗布列次第也。又经初品云如来信解游戏神变生大楼阁宝王高无中边诸大妙宝王种种间饰菩萨之身为师子坐（云云）所言大楼阁宝王者此中所云宫殿也。但彼四个印时无所不至印也相传。是即理智不二深旨率都婆总号深义也。次菩萨之身为师子坐者。今令所说意生坐是也。是即以如意轮习此坐之全体。所谓彼菩萨第三印二手外缚莲华也。立合二头指如宝形即宝珠也。二大指并立二字也。二无名指立合即独股金刚也。二小指交立即羯磨也。二中指缚轮也。同心咒轮也。莲也。宝珠也。光明即独股金刚也。羯磨也。是以延命院口决如意轮轮手即法界生印也。拳羯磨也。风指独股也。轮即轮也。不作宝珠者（子紬在之）秘记云观净菩提心事。自观我心虽无色无形而本来清净洁白犹如满月（云云）为标无色无形故不作宝珠也。又如意轮己体字（云云）以是义故云菩萨之身为师子也。故知今意生之坐者。金刚即宝光。莲华即羯磨。如如同一体。即此身五佛之金刚坐是也。故当所经云羯磨金刚。其上妙莲华开敷合果实（云云）疏云又作十字金刚印如前作之但以十字为异耳。其十字金刚印上画作莲华。仰而半敷令此十字如花茎之状（云云私云所言花者月轮中未敷莲花也）问余所亦有如此说耶。答经第三悉地出现品云。中妙金刚坐方位正相直其上大莲华八叶须蕊敷（云云）疏十一释云于曼荼罗中置十字羯磨金刚坐者令正四方于彼上作大莲八叶并蕊（在金刚上作）此即金刚座也。故言金刚同也（云云私云此文十字羯磨及金刚莲花显然见之）又疏十二云。此菩萨以金刚杵上而有莲华为座也（云云私云此文金刚杵并莲花明白也）问若然者轮及月轮不见如何。答悉地出现品云。为说此法故而现菩提坐最胜阿字句大因陀罗轮。说名瑜伽座（云云）瑜只云释轮以为座（云云）又成就悉地品深居圆镜中应现诸方所。犹如净水月普现众生前（云云私云此等文轮及月轮此又明白也）问若然何故必以如此五种物而为所座耶。答是则五智圆满表示也。问以何得知五智圆满示如何。答瑜只云金刚即宝光莲华即羯磨如如同一体即此身五佛（云云）此中金刚者东方即独股也。宝光者南方即圆明月轮也。莲华者西方即轮上莲华也。羯磨者最下十字羯磨即北方也。如如同一体者中方也。即轮也。摧四佛心地令至如如平等地。即大日普门三昧地也。故以轮为三昧耶形而中间安之。余自可见也。如是如法观想已然后于最上满月圆明中观未敷莲华像。以前独股金刚而成茎八叶须蕊妙好也。渐开敷微妙清净如水中莲华适得日光之照用盛开敷微妙清净。当于此莲台上之八方及中央置九白点。其上置黄白二枚字。从此黄白字各放光。其光和融而浅黄色也。是即净法界色与金刚智体和合故浅黄色也。其光晖普周遍尽空法界照明一切众生。其晖盛猛如合众星。其光晖威猛炽盛如合会千电聚集亿日即是净菩提心如意宝珠形。而从一一色光出生无量无边不可思议如意宝珠。令遍满尽空法界海。从巧色摩尼身出巧色摩尼语示巧色摩尼法。令普门法界六道四生及三乘根机内薰密益舍邪归正发心修行终证大菩提。如是观想相应名真实真言行。是即古佛所宣说也。故当所经云于彼大莲印大空点庄严八叶悉圆整也。善好具须蕊（云云）疏十六释云其花上又安八叶之花。即如前五佛四菩萨方位也。当以心想而置九点。即是台及八叶中各想一点也。此点即是大空之证也。此成正觉义也。又云花中安子者谓画莲子或十或过或减亦无在。于此八叶及中当作方圆曼荼罗（私云黄色字云方白色字云圆）而画本尊之像（私云转二字成如意宝形也）佛方坛（私云黄色字金刚智体故佛正知之义即云佛方坛是即本初不生之大智门也）菩萨圆也（私云白色字也是即净法界理白色圆明体也是即自性清净本不生大悲自性云菩萨圆也）此是真实心性古佛道同也。但以心想作之不可示于心外故。云此事尤秘。但心存之不可形于翰墨也（云云）

永正十三（丙子）八月二十三日书了
（主）光范之（云云）
永禄九年（丙寅）九月二十八日快遍书了
宽文二年（壬寅）卯月三日书写了
宥算
元禄四（辛未）七月上旬日书写了
大苾刍独宝

大日经疏妙印抄口传八
大日经疏妙印抄口传九

　　
　　　　　
　　　　　
　　　　　

一画曼荼罗作法之余
（已上秘密曼荼罗品入位品持明禁戒品等取合成一事故别不出之）
二污栗驮真实心
三阿阇梨真实智事

　　已上阿阇梨真实智事

四自性本源戒事

　　已上受方便学处品

五我之自体事
六百光遍照王布字事

　　已上百字生品

七大智灌顶地事

　　已上百字果相应品

八内心之大我事
九真言救世者事

　　已上百字位成品

十自性如是觉名不可得事
十一字为本尊事

    问若然者余所亦有此说耶。答有之。所谓入位品云法界□帜大莲华王出现如来法界性身安住其中（云云）疏十六释云（私云未会□之）法界□云即从法界生即法界坛□帜也（私云彼意生宫殿及座即是自心法界坛万德庄严□示也）此标中有性义。梵文语含也。标即是性也（私言如此□帜非本无今有是则自性天然□示也）法界体性本来常净第一无相也。还用法界而庄严之（私云自性清净法界体性虽甚深无相以自性清净法界万德还庄严自性清净法界己体也）然生大莲华如来位彼法界第一者（私云未会之经文也）中有大莲华王（私云圆明中未敷莲是即正自性法身己体也故云王也）当知彼中如来正位者（未会之经文也）花既量同法界（指圆明中未敷莲花）当知佛身亦复如是（私云未敷莲中二牧之字是理智二法身也）此即中胎八叶之花也（云云）又百字位成品云八叶从意生。莲华极严丽也（云云）疏十九释云。此花台从心意生。即是观于自心八叶莲华。此花不从余所生即从意生。意即是花无二无别也（云云）又成就悉地品云。念彼莲华处八叶须蕊敷（私云彼月轮中莲花王也）花台阿字门（未敷中二字）深居圆镜中（所居彼月轮能居未敷并二字也）问今但说一个字。何故彼中置二个字耶。答入位品云诸佛甚奇特权智不思议（乃至）还入如来不思议法身（云云）疏十六释云复次前偈云奇哉者。梵音奇哉即于初首而有阿声（乃至）复有入如来秘密法身不思议此不思议梵云阿真底亦有阿声意明从阿而出又从阿而入也。此两头上下指两阿字。明一切法出入即同法界之体也（云云）经第七卷云如前心供养之仪者。指此入位品而为出世成就正行也。疏一云心自证心心自觉心（云云）菩提心论云于内心中观日月轮（云云）又云炳现阿字素光色禅智俱入金刚缚（云云）又云其圆明则普贤身也。亦是普贤心也（云云）又煎药缘起云（大师御制）阿煎药又名如意亦名阿伽陀（乃至）若人信此秘密妙药施与一切能生世间出世间利故名如意。又彼种子之中有两个字。即是现智和合义也（世人不知之处也云云）私谓彼种子之中有两个字者正指此别秘中白黄两个字也。凡此深密之子细从大日如来至于高祖大师嫡人相承唯一人而不授二人故云世人不知之处也。从高祖至南池三代嫡嫡相承唯授一人更无相违。然南池时代代相承塔图授圆城寺。彼塔写本并口传授醍醐。代代相承别秘图并口传授醍醐才口传计被授圆城寺。然彼塔之图法皇御时被进延喜圣主。以金刚之写本被授莲台宽空。彼别秘口传益信法皇宽空宽朝济信性信宽助信胜八代唯口传相承不彰于翰墨。信胜时始被记之。其后续别秘巨细被戴。虽然不传相承之图并本说等间其谬甚多中最下图变花而不图羯磨。不得本说并相承之图故也。今此别秘以大日一部而为本说。就中悉地出现品。成就悉地品。秘密漫荼罗品。及入法品。入位品。持明禁戒品。百字位成品等以殊为最秘密肝要。依此第七卷云次说无相殊胜具信解者所观察如前心供养之仪（相承云指入位品也）及依悉地流出品（相承云指悉地出现品也）出世间品瑜伽法（相承云指成就悉地品也）已上品品是即此法之本说最密之瑜伽也。故御遗告云是法吕大毗卢舍那经文也。虽然密之上密。深之上深者。阙留秘句唯为阿阇梨心椠也（云云）祖师秘决明镜也。彼续别秘口决云此西院流世绝传。邂逅传得仅予一人也。其间子细粗别纸记。宽平法皇代代本传长和亲王嫡人正流也。相承之次第诚以规模也。就中此别秘余流总无也。此一流限独指授蒙宗奥旨法肝心也（云云）诚于彼圆城寺流者。御流之外彼西院流嫡嫡相承无左右事也。是故今别秘大事等虽不穷其奥源池记并续别秘等所传明镜也。除此西院流之外余流全不知其名字。何况辨其本说识彼奥义耶。故续别秘云就中此别秘余流总无也（云云）此条勿论肝心也。虽然彼池记引众多经论章疏虽证之。彼供养次第卷所指心供养之仪。悉地流出之世间品瑜伽法等。一处明文不存知之。何况识其心本内心大我之体耶。是则不相传今之奥源故也。续别秘又云此能作性极秘中极秘也。御遗告外故贞记秘名。西院流限嫡传相承（云云）是又不被得心事也。经文并仪轨之外故名为别秘。故御遗告云是章句在梵本。从经文并仪轨之外取离出所密纳也。吾三衣箱底纳置（云云）一一文句皆有深密之口传。如文不可作解。巨细如范尊也。故知彼流所相承唯名字计而全不识其本说及奥源者也。唯小野（安祥寺）一流师资相承慥相传其本说品品文句嫡嫡传来当穷尽彼别秘宝玉深奥。故范尊抄云尊曰如是子细传先德祖师所不记也。然而为继道肝随范问语示之耳。金刚天等知见可畏可畏得意之后早破早破。已上范人记之（云云）安祥寺宗师云此口决他流全不相传者也。悉之（云云）倩以吾幸值遇密教忝得诸流之相承。所谓三宝院。理性院。金刚王院。保寿院。成就院。西院。御流。三宝院。安祥寺。劝修寺等。是皆悉值流流明师尽家家秘传。虽然于此别秘者西院流之外更不闻其名字。何况知秘奥耶。唯小野安祥寺一流耳悉之耳。宗师口决可思之。故知彼别秘图并深密之口传唯安祥寺一流独得之。如是观心莲华台上如意宝珠已明令显现然后于此内心大如意宝王大圆镜中观察相应佛会。大海普门法界通同为平等法界一佛土。所谓入秘密曼荼罗位品云。尔时世尊复告执金刚秘密主言。善男子谛听内心曼荼罗。秘密主彼身地即是法界自性也。真言密印加持以而加持之。以本性清净故。羯磨金刚所护持故净除一切尘垢我人众生寿者意生儒童造立者等株杌过患。方檀四门。西向通达周旋界道。内现意生八叶大莲华王。抽茎敷蕊彩绚端妙也。其中如来一切世间最尊特身也。超越身语意至于心地逮得殊胜悦意之果（云云）疏十六释云善男子谛听心内心地中曼荼罗彼秘密主身地即是法界自性以真言印加持之本性清净故（私谓已上未会之经文也）如大本中有二十种劝令听法之相。佛为执金刚除一切尘垢及修行真言行诸菩萨等法要未具不得疾成无上菩提。今复次说满足前义（私云指布列庄严大地意生坐及净菩提心大如意宝珠观也）令法要圆满。若不知解此则前法皆未周悉（私云指悉地出现品已下之诸品也）以此因缘劝令谛持也。如是二十种因缘当广说。前所呈示是三昧力故（私云指等至三昧也）呈示外境。今则内心观之。以于行者自心之中而具佛会大海。十六通同为一佛土唯自明了他所不见故名秘密曼荼罗也。问其观想如何。答如前先建立瑜伽座观字成黄色方形。以五股金刚印诵字。此字黄色方形遍满行者内身犹如自身之地大遍身之上中下无不遍。自身全分成黄色圆明之体。如彼一月念诵。次观字白色圆明遍满自身如先。次观字三角赤色遍满自身如前。次观字半月黑色遍满自身如前。次虚空离一切色相。不作别观想。即一一无性圆明之体即空大也。然先作普门加持（如常）次作羯磨金刚加持（如常）依此加持故离一切垢见等如外曼荼罗择去平地等然后于此内身离我平等法界之心地建立秘密大曼荼罗。所谓如前四方门标八大宝柱。宝柱上悬璎绳白拂宝铎名衣幡佩宝池妙花宝树等无量庄严一一令内心瑜伽与彼无异。然后于内心瑜伽布列庄严之大漫荼罗中央有意生大莲华王。八叶须蕊具足圆满。而妙色金刚茎。所谓自身齐为大海。从齐至心为金刚台。海中立莲台茎。谓从诸佛大悲海生大智金刚茎。从金刚智出生悲智平等一切佛会。于此八叶心莲华台上而复观字。从此字出无量光。从心中而四方四角散而合为光鬘。犹如花鬘普遍一切佛刹。此光从顶至足周匝环绕行者之身。唯有明朗不见身与心。于此圆明常住自身复观暗字而在顶上转成中胎藏。从此字生三重光焰。一重光遍绕咽上。从咽至顶相随所照及之所诸尊随现成第一院曼荼罗。次一重光遍绕心上从齐已上至咽诸尊随现成第二重曼荼罗。次一重光遍绕齐上从齐已下诸尊随现成第三重曼荼罗。即是世间天院也。诸尊形色相好各各差别宛然具足自身中犹如亲入佛会而自身都成曼荼罗身。即是普门法界身也。其中胎藏即是毗卢舍那自心八叶花也。即于此心莲华台上为曼荼罗中胎。其外八叶亦随佛位次列布也。四方即是如来四智。其四隅叶即是四摄法也。且东南普贤是菩提心此妙因也。次西南文殊是大智慧也。次东北方弥勒是大慈也。大慈大悲俱是第二义也。次西北方观音即是证。谓行愿成就入此花台三昧也。其四方叶中初阿字在东方。喻菩提心。最是万行之初也。黄色是金刚性也。其名曰宝幢。亦名阿□佛。次阿字在南方。是行也赤色火义也。即同文殊义即是花开敷也。亦名宝生佛。次暗字在西方是菩提也。万行故成正等觉。白色即是圆明究极之义也。又是水义也。其佛名阿弥陀也。次恶字在北方。是正等觉果也。其佛名鼓音。是释迦牟尼也。即是大涅槃迹还本故涅槃也佛日已隐于涅槃山故色黑也。次即入中恶（长声）字。是方便也。即知此法界之体本来常寂灭相。此是毗卢舍那本地之身花台之体也。超八叶绝方所。非有心之境界。唯佛与佛乃能知之。以此方便同于大空而现众像。中心空具一切色。即是加持世界曼荼罗普门会无处不有也。但是如来一身一智一行也。是故八叶皆是大日如来一体也（云云已上依入意品意三悉地之轨如是说之）又成就悉地品云。次于其首上顶会交际中标以大空点而思惟暗字。妙好净无垢如水精月灶。说寂静法身一切所依持也。诸真言悉地能现珠类形得天乐解脱逮见如来句（云云）百字位成品云于彼常安住真言救世者。金色具光焰住三昧害毒如日难观诸众生亦然也。同疏云今此圆中有真言救世者。具大功德。真金色具有炎光。住三昧寂然而住。此当从此一字真言王即观本尊或大毗卢舍那（云云）
    问前说字作普门持诵何故复观暗字耶。答疏十五云初依佛教发心即字也。后成佛等于佛即是字（云云）故知初住字圆明之观成真实真言行。故成就悉地品云。知心性如是得住真言行（云云）后住字观证真言果也。故成就悉地品云。逮见如来句（云云）故疏十六云。此事尤秘也。但心存之不可形于翰墨也。□秘在上当知。此是最初悲生坛（云云）同疏十九释百字位成品云。说未分明当更问之。然上文彼具可引检也（云云）然者所言上文者指何品耶。答悉地出现品两种真言。及无点加点布字观。成就悉地品摩诃萨意处等十五偈文。转字轮曼荼罗行品我一切本初号名世所依说法无等比本寂无有上及之真言（彼中也）密印品三种三昧耶字轮品三部四处轮秘观。秘密曼荼罗品真言王三种灌顶五种三昧耶。并最初正觉等敷置曼荼罗。密中之秘密大悲胎藏生（乃至）善好具须蕊等四偈半文。入秘密曼荼罗法品以字烧字。因字更生之秘观。入秘密曼荼罗位品布列庄严大地。菩萨随福所感宫殿。及意生之坐法界□帜大莲华王。诸佛甚奇特不思议法身所含二个。心内心地中佛会大海十方通同法界秘密内心曼荼罗秘密八印品最胜秘密加持印。持明禁戒品六月念诵阿阇梨真实智品秘中最秘布字。百字生品百光遍照王百字果相应品三三昧耶句。指如是等秘中最秘密之说也。问若然者整速而一处可说之。何故品品而散说耶。答疏十二释成就悉地品云。从此品以前说真言之果。从此品以后次第明修行入证之方便。从此为首也。此中复有坐起威仪众多秘法不别出之。此经圣者所秘故不说明白次第也（云云）以是义故次第相续一处不说也。问品品说相各各不同也。以何得知。诸品文句取合唯成此秘密内心瑜伽然者如何。答虽品品异说佛佛所宣说一道一行无有异路。是故一经七轴品品所诠唯一道一味也。文文所示亦一行一相也。故疏十七云。此经皆前后相成共为一事。绮互其文。行者甚须相照览乃可知也。问百字位成品云微密最希有诸佛之秘要外道不能知（云云）然者指何等法耶。答指此内心秘密瑜伽通同法界曼荼罗。从不知此内心瑜伽之外皆是见心外之法故名外道。故疏十九释云。今此诸法之秘一切外道所不能知也（乃至）以虽入佛法中而未能知如来秘密犹是邪见也。心行理外之道故名外也（云云）问供养法卷云次说无相最殊胜（乃至）内心支分离举缘者指何等法耶。答今此内心秘密瑜伽离一切外缘分别攀缘故指以此内心秘密瑜伽也。问甚深无相法者指何等法耶。答指此秘密内心通同法界漫荼罗也。问劣惠所不堪者指何等根机耶。答指未入秘密曼荼罗之人故。秘密曼荼罗品云未退心灌顶秘密惠不生（云云）问兼存有相说者指何等说耶。答指心外兼心内择地造坛曼荼罗也。如是观照内心通同一大法界秘密曼荼罗已然后两眼观字成明灯而观心处令圆镜现前如悉地品所说。然后两眼观相不可得字得见一切大空句及不死句故。如上内心秘密瑜伽境界皆悉从意生而无有自性。是故即相而无相也。即无相而相也。当知与十缘生句无异。若如是不观察存少分可得相未离断常去来之见。岂名真言真实之行耶。故经初云乃至彼法少分无有可得。何以故虚空相是菩提无知解者亦无开晓。何以故无相故秘密主诸法无相谓虚空相（云云）又无相三昧品云心无自性离一切相故当思惟性空（云云）如是说皆是说此字字义也。如成就品所说可思之。如是观想已然后作前所说十二真言王布字观。是即为令此内心秘密意生之曼荼罗而坚固常住也。故疏十六云复为欲令坚固如是意生之身故更有方便。犹置十二字。即是前说十二字真言王也（云云）问然者其布字样如何。答于此布字观且有五个不同。如妙印钞记。且就疏一说而记之所谓以初如次布眼耳鼻舌。次以布身中分。所谓布左肩布右肩布心上布咽上次以布身下分。所谓布齐布腰布左右髀上布左右足以此说疏为好。故疏云次如本自性配从眼起好也（云云）已上五部之五大遍满之仪也。如妙印钞巨细记。然后复作三密布字观。谓胸布（四轮具足义也谓金刚界轮际三世教令轮遍调伏法轮一切义成就轮也）身布语布意布。已上七字摄前十二字也。
    已上依秘密曼荼罗品入秘密法品入秘密位品及成就悉地品持明禁戒品等令师资相承之处也。故于此品品者此大事外更不出别大事也。

阿阇梨真实智品

    二问十七云。此中真言心者此心梵音汗栗驮之心也。即是真实心也（云云）然者深意如何。答莲华合掌印也。问明如何。答经云所谓字者一切真言心也（云云）
    三问指何等观智为阿阇梨真实智耶。答住三处布字观及六大法界观智故云尔（云云）问然者布字作法如何。答字布行者之心也。故经云以心而作心（云云）同疏云谓以字而布于行者之心（云云）是即彼圆镜中字也。佛部无量万德皆悉摄尽之。次字布眉间也。故经云当知住眉间□字金刚句（云云）疏云谓于眉间当置□字。此是一切执金刚所持处也（云云）金刚部无量万德皆悉摄尽之。次字布于心上四寸许也。经云娑字在膺下。是谓莲华句（云云）疏云次于心上四寸计观置娑字。即是一切莲华手部所住处也（云云）莲华部无量万德皆悉摄尽之。次布行者遍身。经云我即同心位一切处自在普遍于种种有情及非情阿字第一命缚字名为水啰字名为火吽字名忿怒佉字同虚空所谓极空点知此最实说名阿阇梨（云云）已上五轮圆明布字观也。如成就悉地品及持明禁戒品六月念诵等也。问今作三部并五轮布字观其意如何。答为显示行者五部三部众德也。是则准例七重印可五种三昧耶可思之。如是众德兼备故得阿阇梨名也。又彼青表纸所戴真言及八字明等能能今布字可得意合也。如前记之已上相继前十二真言王布字可作之也。次字轮品三部四所轮观可作之。

布字品

    相续前三部布字作此布字观。如经疏文可见（委细旨妙印钞记之）

受方便学处品

    四问疏云今此我即是一切众生自性源之戒（云云）然者如何。答自性者莲华合掌印也本源者字也。

百字生品

    五问经是我之自体者如何。答莲华合掌印也。问经此一切真言真王救世者者如何。答百光遍照王也所谓字也。
    六问百光遍照布字如何。答当品布字有二种。所谓一最中置字。第二重置伊等十二字。第三重回布百光字。二最中置字而右回置十二字。第一重布等二十五字。第二重布等二十五字。第三重布等二十五字。第四重布等二十五字也。以第二为吉。相次上布字可作也。

百字果相应品

    问经自见住于三三昧句（云云）如何。答虚心合掌印也。是即心虚空菩提三种无二平等法界之体也。疏云谓如来（指本地法身如来也）三三昧耶之身流通世间及十方虚空悉遍。无有虚空而不遍者（云云）
    七问经大智灌顶地者如何。答指第十法云地大灌顶即字也灌顶义可思之。

百字位成品

    八问经云内心之大我随其自心位（云云）然者云何。答内心之大我者我性心莲华印也。自心位者自心八叶位也。故疏云此法乃是一切如来秘密中之秘密于诸秘藏最在其上共所守护不妄与人第一希有难得之法也（云云）九问经云真言救世者金色具光焰住三昧害毒如日难可观诸众生亦然（云云）然者如何。答真言救世尊者即字真言也。
    已上当品事与成就悉地品一一次第交合可成一事也如上记。

百字成就持诵品

    十经云若自性如是觉名不可得者莲华合掌印也。次当等空心生所谓菩提心者字也。故疏云当等空心生谓菩提心生以觉本不生无相不可得也故。得此等空之心清净无分别等。如上非但空而即有智生谓菩提也（云云）

百字真言品

    问经云于此三昧门以空加持于一切法自在成就最正觉。是故此字即为本尊（云云）然者其深旨如何。答本尊者莲华合掌印也。以空加持者字也。故疏云于此中空者谓阿字也（云云）问第十九品名说百字生。第二十品名百字果相应。第二十一品名百字位成。第二十二名百字成就持诵。第二十三名百字真言法。然者此五品差别不同如何。答今此五品同共虽说字功德法门颇非无其不同。所谓第十九说百字生品专说百光遍照王威德神变。所谓字真言王也。故云说真言生品也。次第二十百字果相应品说大智灌顶功德与果地万德相应。是即前品果也。故云百字果相应品。次第二十一百字位成品说微密最希有甚深不思议之内心大我本来成就之法位。故云百字位成品。次第二十二百字成就持诵品说百字成就毕竟无相大空持诵法。故云百字成就持诵品也。次第二十三百字真言法品说以阿字加持力故能成一切佛法。故云百字真言法品也。

永正十三（丙子）九月十八日
光范之
天文九年（庚子）二月二十四日
宥怡
永禄十年二月二十九日于成相寺书之
快遍
宽文二（壬寅）卯月七日淡州三原郡扫守村于法光寺书之
宥算
元禄四（辛未）初秋上旬日书写了苾刍独宝

大日经疏妙印抄口传九
大日经疏妙印抄口传十（尾）


　　　
　　　
　　　

一菩提性品事
二三三昧耶品事
三菩萨得名事
四佛得名事
五正觉得名事
六人中尊得名事
七如来得名事

　　已上说如来品了

八世出世护摩品事
九说本尊三昧品事
十说无相三昧品事
十一世出世持诵品事（付四重秘释）
十二嘱累品事
十三后问答事

一菩提性品　沙门宥范记

    问如是真言救世者（云云）云何。答所谓救世者者虚心合掌印也无所依者字也。

二三三昧耶品

    问经世尊所说三三昧耶（云云）云何。答三三昧耶者莲华合掌之印也。问明如何。答如实智生者字也。说如来品。
　　三菩萨所问菩提虚空相离一切分别（云云）然云何。答菩提虚空相者虚心合掌印也离一切分别者字也。
　　四佛之所问经成就十地等自在善通达（云云）云何。答虚心合掌印也此印有十地满足义可思之。问明云何。答经诸法空如幻知此一切同者字也。
　　五正觉所问经法如虚空相无二唯一相者云何。答法如虚空相者虚心合掌印也无二唯一相者字也。
　　六人中尊所问疏善调身口意摄伏自在故能除诸（云云）然者深秘如何。答无所不至印。也。此印有三密相应义大惠刀名。亦此明有降伏四魔功德能能可思之。七一切所问经虽惠害无明自性离言说（云云）云何。答五股明也。其义可思之。但疏释如来如去二义。谓外五股如来也。内五股如去也。
　　八世出世护摩品问经智火最为初名大因陀罗端严净金相增益施威力焰鬘住三昧当知智圆满（云云）答五股印字真言也。彼不坏金刚印明也。故疏云此中最初火者则是菩提心之惠光也。形方色黄即是表金刚坐也。
　　九说本尊三昧品问经云何说。有相故乐欲成有相。以住无相故获无相悉地。是故一切种当住于非相（云云）然者深秘如何。答当住于非相者莲华合掌印也。是故一切种者字也。疏云以住非相理成就故一切不思议神变不加心想自然而成妙叶（云云）
　　十说无相三昧品问经心无自性离一切相故当思惟性空（云云）然者如何。答心无自性离一切相故者虚心合掌印当思惟性空者字也。
　　十一世出世持诵品问经云当知出世心远离于诸字自尊为一相无二无取着（云云）然者深秘如何。答虚圆月轮印也。出入息为阿字真言。故疏云出世间者当知如是意念诵之法离于文字也。岂拨离前来真言字等方名离文字耶。不如是也。谓能达字之本性即是圆明当住本来不生者即心是也。心之体性圆明清净具足众德而无分别当观如是之字也（云云）又云本尊一相作不坏取意不坏形勿异。法则者（私云本会经文）本尊即是初观圆明之字。次即观本尊。如上已说。一相者即身口意也。观本尊。心上作圆明即是心也。其身印等即是身也其真言字即是语也。今已明见本尊而观本尊三事一相平等如于实相。又观本尊三事平等一相而即同于我。我之三相亦复一相平等不异于本尊。此圆明之性不异菩提心菩提心不异本尊。自他平等也。又所观字虽不同然皆是三昧门也。若解一字之性相即解一切字性相。字即本尊本尊即心。心即法界体性也。是故此阿字即是不思议字也。如阿者一切亦尔也。如字者印等亦如是也（云云）又最极秘传云。今秘密念诵行人举动支节即密印也。吐气发言即真言也。所有心念即观智也。经云远离于诸字自尊为一相无二无执着不坏意色像勿异于法则所说三落叉。疏云于此不思议三相谓字真言相身印相本尊心相不遣不立不增益不损减当作一切平等相观而达一切法成一切智当作此法则勿异此而作也（云云）凡于当品中有有印有明有印无明无印无明之大事。是即一经宗要秘中最秘也。故疏云此世出世持诵品上来一部经意皆为修真言行诸菩萨等作持诵入道之法而今此品长得其名。当知说一部之要旨也。经初金刚手已曾问佛持诵之法。上来亦有略答之处。然未具足悉令为决择故更具分别其宗要之行也。其秘密者上来诸品所明非不秘密。然此中宗要乃秘密中之秘密也（云云）问若然者所言三重经云何说之耶。答初有印有明者经云彼世间念诵有所缘相续。住种子字句或心随本尊故说有举缘出入息为上（云云）问既云出入息为上。故闻无明。何云有印有明耶。答疏释云。今世间念诵见出入息中有字了了分明也。是有分别也。前出世间不作如是分别也（云云）故虽云出入息为上犹于此出入息中而有字了了分明故云有明也。二有印无明者住虚圆月轮印故云有印。出入气息为真言故云无明也。所谓经云当知出世心远离于诸字（云云）疏释云出世间者当知如是意念诵之法离于文字（私云已上未会经文）岂拨离前来真言字等方名离文字耶。不如是也。谓能达字之本性即是圆明也。当住本来不生者即心是也。心之体性圆明清净具足众德而无分别当如是之字也（乃至）但了知此字从心而生心既圆明湛寂也。从心所生之字其性亦尔也（云云）问虚圆月轮义可然。出入息为真言不见云何。答疏分明世间出世间出入息念诵不同云。前出入息为者前出入息变字为出入息。今世间念诵见出入息中有字了了分明也。是有分别也。前出世间不作如是分别也（云云）故以出入息而虽云为真言非如世间念诵于出入息中见字了了分明。故云无明。三无印无明者深密瑜伽行者低头举手等皆是密印也。言句音声等皆是真言也。所有心念等皆是圆明常住大定也。故经云自尊为一相无二无执着不坏意色像勿异于法则所说三落叉（云云）疏释云本尊（私已会本云自尊也）即是初观圆明之字次即观本尊心上作此圆明即是心也。其身印等即是身也。其真言字等即是语也。今已明见本尊而观本尊三事一相平等如于实相。又观本尊三事平等一相即同于我。我之三相亦复一相平等不异于本尊。此圆明之性不异菩提心。菩提心不异本尊。自他平等也。又所观字虽不同然皆是三昧门也。若解一字之性相即解一切字之性相。字即本尊本尊即心。心即法界体性也。是故此阿字即是不思议字也。如阿者一切亦尔也。如字者印等亦如是也。于此不思仪三相谓字真言相身印相本尊心相也。不遣不立不增益不损减当作一切平等相观而达一切法成一切智当作此法则勿异此而作也。此即三落叉义也（云云）上来经疏文是则穷一部源底尽三等之边际所谓即事而真之奥藏无印无明圆极也。疏云上来诸品所明非不秘密然此中宗要乃秘密中之秘密也（云云）
    十二嘱累品。问经惟愿于法教（云云）然指何等义门而云法教耶。答五种三昧耶中指受明（三种）传教（一种）而云教。指秘密五种而云法也。复次印可七重中前六重云教第七重云法。复次有印有明分云教无印无明位云法。复次择地造坛曼荼罗云教。心内秘密曼荼罗云法。复次世间成就云教出世成就云法。复次一门云教普门云法。复次化他云教自证云法。复次世间成就品已前云教悉地出现品已后云法。复次六大云法三密云教。复次大智云法大悲云教。且举十种摄广多。得一察万耳。问经今法眼道遍一切处久住世间（云云）然者深秘如何。答法眼道者真言也。故疏云此是开佛知见之大惠道一切诸佛所行路也。故云法眼道也。菩提心论配解法华经中开示悟入等文义可思之。又疏一释住心品云自心发菩提即心具万行见心正等觉证心大涅槃发起心方便严净心佛国皆以无所住而住其心。故曰入真言门住心品也（云云）初品既如斯。今经终亦说之。是即初后不二本末同际之意也。开五字也。合一空也。所谓最初字也。然初品之品题说此字中间阿阇梨真实智品。复说此字经末品复如此说。当知是即初中后善义也。所谓今经所诠字圆明是也。故菩提心论云其圆明则普贤身也。亦是普贤心也。与十方诸佛同之。亦乃三世修行证有前后及达悟已无去来今。凡人心如合莲华佛心如满月。此观若成十方国土若净若秽六道含识三乘行位及三世国土成坏众生业差别菩萨因地行相三世诸佛悉于中现。证本尊身满足普贤一切行愿故大毗卢舍那经云如是真实心古佛所宣说（云云）又禅要云唯见明朗更无一物（云云）如是字圆明遍满三种世间之即体而其性相举一微尘许莫不圆明常住之体故云当令此道久住于世穷众生际又横遍世界无二流通也（云云）
　　十三后问答问此印说所如何。答悉地出现品偈云。兼持惠刀印所作速成就（云云）其印义功能等如余所说之。问此明说所如何。答同品云四处流出普遍一切法界与虚空等无所不至真言曰（云云）问何故不说字耶。答四点成满自然入其台。此印即四佛外无大日大日外无四佛故别不说字也。问此经所说真言多之。何故殊以此真言而为宗旨耶。答疏一释住心品之品题云。此品统论经之大意。所谓众生自心品也。即是一切智智也。如实了知名为一切智者。是故此教诸菩萨真语为门。自心发菩提即心具万行见心正等觉证心大涅槃发起心方便严净心佛国从因至果皆以无所住而住其心故曰入真言门住心品也（云云）面授云此文者师资相承之秘符也。既云此品统论经之大意。有何异论耶。以此真言而为宗旨。是故范人口云众生自心即是如来一切智智也。如实了智此智名为一切智者。是故密教一切菩萨入三密门住自心处。从字因至字果。皆以中道理而住自心也。此品说之故曰菩提住心。一经亦住心秘密为大意故云此品统论等也（云云）又十住心论第一云若能明察密号名字深开庄严秘藏则地狱天堂佛性阐提烦恼菩提生死涅槃边邪中正空有偏圆二乘一乘皆是自心佛之名字也焉舍焉取（云云）面授云此文以住心百六十心三劫六无畏等为曼荼罗之体。说三平等深奥彼地狱天堂（乃至）二乘一乘等其体性六大法界而三世常恒安住欲触爱慢之三摩地振舞之四点故云焉舍焉取也。问若尔者悉地出现品所说及无点一加点五字真言等何故不举之耶。答说而摄取彼真言故别不说之也。问然意云何。答初字是五轮法界圆明常住之体也。故此字摄取之字体及偈颂无点之五字。次第二字摄取三密之妙行。第三字摄取偈颂加点明。故举此彼品所说真言皆悉摄尽之。所谓疏一自心发菩提者彼品长行二种真言初无点字及偈颂是也。即心具万行者长行第二字及三昧空点是也。见心正等觉者长行第三字及偈颂加点五字明是也。证心大涅槃者长行第四字及初字净除点是也。发起心方便者第二第四字及三昧空点是也。严净心佛国者第三字及偈颂是也。是即开住心品本有无相果德为具缘品以下诸品曼荼罗。统具缘品以下体性为后问答之所诠。所谓一切众生色心实相心莲华台上万德直名为住心品。开于此莲华台上万德秘密内证瑜伽方便为具缘品已下诸品。结归此秘密瑜伽体相用为一经宗旨名为后问答。故疏一云所谓众生自心品即是一切智智又疏第三云上品己约种种心相对辨一切智心竟。然此妙果以何方便而能得至耶。故此品次明（云云）严师口传云以经题目为住心品以住心品为具缘已下诸品。以彼诸品体相为后问答诠也。莲华台达摩驮都等文可思之。凡一经始终所诠以众生实相心为体也。一一法门皆心上德也。是即法界曼荼罗全体众生本有心性（也云云）
    已上秘秘中最秘大概如斯。虽难戴于翰墨终存弘经之惠命更忘越法之罪垢。窃记髓恼略为下卷。名曰欤。愿智行兼综之阿阇梨坚守佛祖之遗诫。专鉴根机之浅深。或与皮肉或授骨髓。机教符顺得益广多自利利他大愿顿成。然住名利或因言甘不测浅深不寻堪非辄授与肉分及骨髓者自损损他还得重罪。现蒙金刚天等之治罚果报逐日减衰当沈无间大狱之深底重苦经劫更不尽。爰以大师言此秘密口口不语不知。念烦千回若心无惭辄授非器者无量金刚神加治罚。亿劫间不具眼根永断成佛因努力勿违失（云云）
    又云阿阇梨耶任己私心不可进退。若有证果器者。先参本尊御前专心致祈愿。如此经七日有好相可授。若七日中无好相者努力虽亲好弟子不授之。是亦偏非秘惜法。其器依不堪受大殃过生生断佛种。是故怜彼而不可授。必离贪惜心。可授不授与。不可授而授二共有深失。得罪亿劫不可说尽。然则甚难得者大阿阇梨位也（云云）
    又御遗告文殷重也。不可察不可不信（矣）问何等为今经皮肉骨髓耶。答十住心浅深差别为皮择地造坛之曼荼罗为肉自心秘密曼荼罗为骨内心法界圆明为髓。复次浅略为皮深秘为肉悉中为骨秘秘为髓。复次等流为皮变化为肉受用为骨自性为髓。复次第三重为皮第二重为肉第一重为骨八叶院为髓。如是有种种无尽配释且举小摄多得一察万而已。

元德三年（辛未）五月十六日
僧都宥范判
皮分五七肉八十骨二髓十及料同
（料简十卷）
都合一百三十七大日经王己体全
（本云）永正十三（丙子）十一月二十五日书之毕土州山田吉祥寺宥昭御住时自皮肉至此卷经疏皆传之
光范（五九一岁云云）
天文九年（庚子）二月六日于淡州三原妙音寺书写之先年传受以后神宫寺御本申请持来写立也是则宥昭法印经疏传受以细绪今骨髓等蒙听许上人于善通寺相传之奥藏等大都传经疏习之（云云）一一秘符面受等大事印可虽有未得写蒙以后日求得可致者也是生前生后本怀岂现世当生非妙乎
宥怡（三十）
永禄九年（丙寅）七月二日于成相寺大慈院书之了
快遍（五九岁）
宽文二年（壬寅）五月二十九日于淡州三原郡扫守村法光寺书写之了
成就院宥算（二十二岁）
时元禄四年（辛未）初秋上旬日书写之了
大苾刍独宝
文化十一（甲戍）岁夏中御本拜写了
小比丘月殿一校了

大日经疏妙印抄口传十
