No. 2265 唯识训论日记



光胤草
此帖注分

    第一卷。
    数论段（引明灯抄以显轮集委细注之。）
　　胜论段（注大纲）
    第四卷闻书（四食灭定染净三依略略也。）
    第八卷（缘生分别已下极略略。）
    第一卷（如何识外实有诸法不可得耶。）

数论段

    论释由假说我法等上三句有略明（自论曰世间圣教至所依事故亦胜义。）广释（自云何应知第二卷至假说我法名）二段。于广释第二段有二。初广破外执。后第二卷有作是难以下。略释外难重净三句。于初广破外执有四。第一总问（云何应知实无外境已下）第二略答（实我实法不可得故）第三别问（如何实我不可得耶。）别答（诸所执我略有三种已下）第四（第二卷如是外道已下）别征总结也（四段科通三段科略之。）于第三别问别答有二。初问答我（自如何实我不可得耶至愚者于中妄执为我。）后问答法。于问答法第二段有五。第一外道小乘略问（如何识外实有诸法不可得耶。）第二略答（外道余乘所执实法理非有故。）第三外道小乘别问别破。第四合破小乘外道所能取无（第二卷外道余乘所执诸法异心心所非实有性至如执外境亦是法执。）第五解彼分别俱生伏断位次（然诸法执略有二种至故似法而转之颂。）于第三外道小乘别问别破有二。初外道别问（外道所执云何非有）别破（且数论者至勿谬许之。）后小乘别问（余乘所执离识实有色等诸法如何非有。）别破（彼所执色不相应行及诸无为理非有故至第二卷故诸无为非定实有。）
    以上恐科段相滥以本疏注之。
    且数论者已下。外道别破段也。于此段有二。初别破一十三种大外道计。第二总束九十五种为四句破。于初段合为六段破之。第一数论（且数论者）第二胜论（胜论所执）第三大自在天（有执有一）第四七外道计（余执有一）后段总束为四句破。一定一（数论一执有法）二定异（胜论等二执有法）三亦一亦异（三执有法无惭等）四非一非异（四执有法邪贪等。）
    一。数论形状名因他行等事。劫初数论元祖。则石论师也。此师正二十五谛案立人云欤。明灯钞三末云取意言数论者。此外道中本师门徒其名差别。劫比罗本师名也。筏里沙门徒名也。云云。私云。劫比罗劫初元祖也。义灯造略数论。云云。其门徒十八部分。部主者雨众外道云欤。雨际生故为名。此末师也。元祖外道至自在黑。六代相承。元祖二十五谛立造略数论。云云。印度习暗诵为本。劫比罗智慧以二十五谛法门观察授弟子云。道从空生自然法智·离欲·自在四德。此智治毕传授阿修利（第二代）阿修利传般尸诃（第三代）般尸诃广说此智有六十五偈传兴褐伽（第四代）兴褐诃传优楼佉（第五代）优楼佉传跋婆利（第六代）跋婆利传自在黑（第七代欤。常第六代见不审。）自在黑得此智见略抄七十偈。云云。明知元祖非造金七十论。金七十论自在黑所造也。自在黑佛法流行后出世欤。则如意论师论议铁腹外道见。第四卷疏三依种子依下明灯抄三末灯秘第一卷下可见之。金七十论首题迦毗罗仙人所造。云云。迦毗罗元祖也。此事相违灯抄问答。可见之。肝要。元祖劫比罗二十五谛案立智慧授第子。此智见云略数论欤。门徒次第传心中忆持造论流世。金七十论末师造。次第相承元祖智慧数习传故。云本师造欤。或译家误欤（灯抄左样见）
    数论石事。灯引天亲传误欤。可见灯。秘引涅槃经元祖造论智慧起见。智案立则云论欤。何论。智为因。殊云尔意。只智见授云造论欤。
    陈那与数论石对论事。演秘引传记可见。陈那对数论门人破之时。不通会之窃石陈那难辞出。答文显。陈那知之到石处。与彼门族书难词于石封之。月旦开见答文。七日陈答。及多日时不陈谢之流汗大吼碎在穴。此时天亲掌捧陈那住在空中。此后十。诸论盛行也（委细略之。）
    一。三德事。显轮集引广百论云。萨埵其性明白刺阇其性躁动。答摩其性暗昧也。三德性相违。共作一大果。其喻火注油相违。共如作一灯。云云。
    一。三德体性一多事。演秘第一云问答。答意云。体实有三。作业等同故合为一。云云。体各别见。有义类同为由。详曰破之。可见之。故三个自性。共作业成故。一个自性谛云欤。三德申三差别显。则自性谛事也。于此能成自性谛。体相沙汰事。至下可记之。
    一。三德姿事。广百论乐苦痴名立。付之显论集引广百云。取意。外人问云。自性一。世间三种异。天乐·人苦·兽畜痴。一因生。何三品异耶。答之。一自性三德不同也。天上萨埵德多故乐也。人问刺闇多故受苦。畜生等答摩多故恒阇痴也。以之三德姿可知之欤。
    一。我知者何不受用自性谛耶事。演秘云问答。取意。我受者。更用转变物用欤。金器其体即金。器用。金边不用。云云。
    一。勇尘闇事。勇者义。明白之形。尘者被缚义。如尘驰敷形躁动也。闇者义。佛法惛沈形。此趣古说。存间注之。今度说处不勘出也。追可寻之。
    明灯抄云（三末取意）自性谛生三世间。天·人·兽道也。金七十论云。天上萨埵多。是故恒受欢乐。人中罗阇多。故人多受苦。兽道答摩多。故恒痴闇。诸道三德。以有偏多故三道别。黄亦黑色德也。贪嗔痴心德也。乐苦舍受用德也。云云。同四本云取意。三德生死因也。佛法贪嗔痴为根本。如生生死法仍名为德。是故西方相传。佛弟子言。彼宗三德即我宗赖耶三相。彼宗汝佛法中窃我三德为汝三相。佛未生时。我师先说萨埵等故。佛弟子云。汝师于我过去佛边曾闻此法也。云云。又云。劫坏之时。我三德眠睡作用未起。劫欲成之时。我起思虑欲受用境。法我虽无言说。三德解我意变大等令受用也。帝释欲游戏时。虽无言说。香象自至。于其背上如化作香手。三末云。取意。自性如盲者有足。神我如人有眼无足。譬世间盲有足人。负彼有眼无足人。至处处求得衣食。冥性运转神我至尘境中使得受用。又神我但受者。如王受境。自性但作者。臣造作如令五受用。云云。
    一。自性转变样事。疏从自性先生大。从大生我执等。云云。秘问答也。自性先生大。何论云二十三法总云自性所成耶。答云。二十三体皆自性成。相起次第转转生云尔。云云取意。私云。付之古沙汰。自性同时转变二十三谛。神我一时受用二十三谛。次第次第转变。我慢转位大。五唯位我执。神我受用限一谛耶。此义一树多枝义云。一义次第自性大转。大我执转。五唯五知根等转变。同时二十三谛成。生。云云。云。我执五唯位。我执五唯变。自性重转变我执同时。二十三谛。样转变也。此义七具别体义云欤（七具者中间二十三谛也）此义俱舍师（东大寺学者）对范宪申趣也。
    一。我慢生五大云付涅槃经慢生十六法相违事。演秘问答也。有义经译家误。云云。详曰。十八部异说区。各举一边。云云。显轮集此外助解。
    总成别成二解事。如常。
    一。我执（又云我慢。）事神我欲取境事知也。执者知义也。如云执事人（以上演秘释也。取意。）显轮云。知我所须事高举故云慢。云云取意。
    一。心平等根事。显轮集云。论云（金七十论欤。广百论欤。可寻之。）心根有二种。一分别为体。意心法云心根欤。此心根与五知根相应分别五知根事。与五作业根相应分别作根事。根者。十根所作事心根同作故。以相似义云根。如此十根所作同事。心根一。正根处各别转作其事十根。十根各别。心根分别。其体一也。（显轮集无点见误欤。不可为定量。）平等者。一平等能取一切境义。二平等能作一切事业故。三平等者相似义。与十根用相似故。第二肉心为体者。此非心法欤。心者也。梵网十重诽谤三宝戒如三百鉾刺心心也。或肝欤。付之显轮集其体出可见也。
    一。彼宗我是思事。佛法谈彼第七思量当欤。思心所云事不审也。造作思。造作。尤作者我云事古沙汰也。但第七内我数论智可缘事。传闻第七思量也云事知足坊相传也。云云。
    一。现量所得者。五知根所得云事欤。
    一。数论等外道权实事。显轮集云。大萨遮尼干子经第二卷。文殊师利我佛国土所有外道僧佉等如来方便善巧也。如来一切怨对降伏师子王如云事显意也。云云（前后可见之。）
    一。如何识外实有诸法不可得耶。问。异上破我总问识外二字事。我限心所故无滥。法通心内故简云识外古闻书沙汰欤。付之我何不许心内分耶。有假我故愚意存。
    一。且数论者已下段文有三。初叙计（自且数论者至现量所得）次破执（自彼执至便为大失。）后结（自故彼所执至计度为有。）于第二破执有三。初总非（彼执非理。）次返问（所以者何。）后别破（大等诸法已下。）于第三别破有三。初总破所成二十三谛（自大等诸法至非三合成。）第二别破本事三德（自萨埵等三至三合成一。）第三合破能所成二十四谛（自又三是别至便为大失。）于初总破有三。初破实有。次破现量得。后破合成。
    一。论是实非假量事。瓶等彼宗多法以成。许实故可为不定敌云事。秘答亦入所立故无不定。云云。抑瓶等多事成实。军林等同多事成。假法习虽外宗邪义可有子细。疏云取意军等。能成多法相离故假也。瓶等能成多法和合不相离故实也。云云。私云。大乘重假云程事欤。
    瓶等非三德所成云事演秘。仍可有能立不成。故因不立三德所成。付之一佛法五唯（五尘也。）七事俱生八事俱生。多事成故。而实也。可有违宗。疏有两释。一相续假摄一门故假。无违宗。或非多事成。种子一法生故无违宗。云云。付之七事俱生可聚集假行。云相续假耶（显轮集中见也。）此事秘问答也。肝要。可有聚集相续二门。云云。
    一。我执大现量得事。秘云。五根心平等根现量体也。此云得故云现量得。而我执等现量得色等（五唯等）时。其色等体则大等故。大等云现量得欤。付之神我现量体。显轮集征义加神我。云云。但轮实义不许之欤。肝要。现量正体心平等根也。五知根五作业根心平等根相应成证解时云现量故。举五知根等。实心平等根正体性也。大乘意正取识虽为现量。显如取根（此事轮委细也。）
    一。破现量得量违自宗事。疏有二释。一宗云汝执故无失。二改宗大等非实有境之现量得。云云。显轮云。初释意四大五唯习样内外二宗异也。今宗他常四大五唯破故。异自宗习故。无违自宗。第二释。易知。显轮前段违宗遁二释中后释今段。前段今段初释。云云。第三歙事破易知。
    一。萨埵等多至三合成一一段事。疏云。能破有八段。量有十。云云。显轮集云取意。第一（本三成破）第二（本非常破。）第三（以体例用破。）第四（不变例实破。）此四体用相对。以用难体。第五（以相例破。）第六（二位相例破。）第七（体相相例破。）第八（相体相即破。）此四体相相对正难成本相（以上取意。）
    一。本三成破事。私云。大乘意一法体用分。体用替子细多。今三德大等体用可等。而体用一向同难之。可有外宗返难。答。大乘诸法无定相。一非定一。异非定异。无定相故体用同异无失。数论三德即大等。全粗作狗作计不同也。体即三德故蒙难。
    一。本非常破事。转变言遮能别不成无同喻过。云云。此过样不意得。
    一。以体例用破事。私云。各多功能功能。能成功能欤。所成大等云各多功能乎。疏即生大等诸功能也。云云。能成功能见。又能成功能。所成功能多。能成三德能。体三事功能可尔。何云多耶。此事可沙汰。
    一。不变例实破事。古闻书色色沙汰。抑自性如神我。体周遍欤否。自性各各体多。争云周遍物耶。随秘大乘第八例。第八体周遍不习。诸非常者必不遍故。第八无常也。争遍耶秘第八体无别故。云云。无别者其义如何哉。显轮汝宗第八虽无遍体仍无别。云云。无别非遍义欤。能能可纠之。于此古谛遍义处遍义。处遍者处处法界遍义也。处遍义常趣欤。顺疏等欤。私云。三体既遍遮自性体一之计。下许此三事难自性体多义乎。本计转计之间如何可寻之。此事能能可纠之。显轮意自性有情自性同见。疏难约外尘难。云云。变为山水文诚尔也。此不变例实破意能成本相边不及沙汰。只体所成大等。彼处此处对难之欤。
    一。以相例体破事。自下显轮意难。能成本相非所成大等。仍如何和合共成一相一相能成本相事也。轮立其理云。若此一相所成大等云不尔。此八个难难能成三德段也。若所成下合破不可有差别。云云。能成本相者。凡数论意。于能成三德体相。体者自性体性也。相者大等变出萨埵·刺阇·答摩相事也。如此能成体相具足。转变成大等也。轮今叙本相是一之义。云云。疏相实有三文不云体云相分明也。释此文演秘其旨见。总能成三德体相二重。下合破体随相失破体相。其相非所成大等。第四总别相例破并第五各具三体破。可意得耶。古闻书学者沙汰分。不取入此韵。能成体分。相悉所成大等取置样见。此事一段前后能成本相所成大等相入乱。识见辈只同事可意得欤。仍守千师为止后学迷乱。一一配释。显轮集（取意记之。）凡数论段论文悉数论宗诸计配释。先于能成本相大有五个计（第一本计。四转计。）于所成大等有三个计（第一本计。次二转计。）能成五计第一三德未和合时体相别和合时三德体别相同也。本计也。破之论文第五以相例体破第六二位相例破。并合破段第一体相之例破第三体随相失破。以上四段也。第二转计未合时和合时能成本相皆一也。破之论文第七体相相例破第八相体相即破。以上二段也。第三转计未合位和合时其相皆别也。破之论文合破段第二变时如本破一段也。第四转计以上诸难难遁。意云。能成本相若总云。体相乖角。体三相一故。若别云。色等一见。若未合位别。和合时一云。体和合时。一三体失。如此随转计蒙难故。重转计云。相有二种。有别相故。始终皆别。和合时体相不无。有总相故。始终皆总和合时色等见。一云云。破之论文。合破段第四总别相例破一段也。第五转计三德一一各有三相。合九相难了故和杂见一。云云。上总别相例破时。总亦应三如何见一云难蒙。三一见道理转计也。破之论文第五各具三体破已下五难一段也。如此意得。一段见可领解欤。
    一。许此三事。等。论文下疏所成之相。并不应合时等下共成一相。相实有三。此等相能成本相非大等欤。或通本相大等欤。可寻之。体相各别相体云相非体相。下共成一相相所成大等也（此义能成本相立义欤。永仁五年闻书。重觉义于能成三德各别住云体相各别成法寄合之时成一相。共成一相云也。云云。此义能成本相体外置此段破之云义也。）
    一。二位相例破。不应合时。事。变为一相相通能成本相所成大等之旨。显轮集。但轮或前准此已下正难本相见。异释欤。
    一。体相相例破（若谓三事）显轮意体异相同相本相也。非大等。体相是一相尔也。但疏量顺量。如所成相同喻。显轮集转义大等相也。返破量有法相本相非大等。或顺成量同喻本相也。云云。二义欤。抑此体相相例破次下相体相即破差别事。显轮集云。转意若谓三事总标也。体应如相别释也。但为二难。上总标违自教为失。下别释违理为失。故分为二难。云云。大纲如此欤。
    一。合破段体相相例破（又三是别）事。私云。此一段论·疏共能成三德体所成大等相例难见。而显轮集此能破。能成本相五计中。第一本计破文配释。不审也。肝要。显轮意通本相大等能破存欤。本相通不见。
    一。变时如本破事（此三变时）此能破事。显轮集通能成本相难之。云云。此论文生起转救疏明样。偏所成大等体各别转救见。更能成本相事转救伺文。论文样如何现见是一色等。色等者则大等事。勿论也。但疏一段见之时。私推自量云三事和合至未变时。能成本相破。自又若不和合已下难所成大等欤。不尔文段繁重欤（不可定量）此能破通能成本相大等之样显轮配释。此私推科后显轮见当一义意乎。如此疏段可科也。
    一。体随相失破事（若三和合）此破合破段第一破（又三是别）差别事。第一破体相许置一三夺。此破体相可失难。此二破差别疏释。前第一翻已下是也。可见之。疏失本三相及与本体文。分明能成方体本相许见。则初量有法能成本相。非正体不尔后量根本三体繁重。犹如一相·如所在相共所成大等欤。疏一相即大相等者。显轮云论云论相言门大等云。此相能成本相。所成大等一义显。即大等云也。云云。私云。大等即能成为取同喻欤。
    一。第四总别相例破事（不可说三）此转计破。能成本相一云三云悉蒙难毕救云。肝要本相总别二相。总相故大等和合令见一。有别相故和合后本事体非无。总本相大等二类见一。别本相三德体二见三。为言。于此疏一段。料简尤烦。演秘顺成五个量。返覆加八个量。勒为四本对等。云云。疏引合可见之。显轮秘科虽无切害未尽文意难之。轮正义勒为二对。总别不同对见一见三对也。总别合四十八量见。疏科图二科出。论引合又二科。无左右难见开。必披之可悉。
    一。各具三体破事（若谓三体）示总亦应三如何见一之难。亦本相大等各别也救。各别救见一样难立故。三德一一具三相。本相九也。所成大等九也。如此和杂故见一。为言。疏现文此能破一句所成大等破见。但本相可见三相难欤。抑论既有三相三相。三种三实九相欤。又只三相分欤。枢要意泛尔三相欤。一萨埵难。刺阇·答摩准之可难欤。本疏所成大等难故九相。初量三相。显轮初量。依三体边显。后量由九相边显。云云。九相者本相也。疏二量一向所成大等难欤。但尚以本相尽难欤。追可决之。疏各具三相故不应见一二句。显轮第三量作法云征义难。此论文□成。云云。如前见色疏一句。显轮下此中一一连续。云云。论既有三相尤可为因处。疏二量共。若难转□欤。可案之。各三相故第三量云义为因欤。抑还应见三还字三相。还三难欤。但和杂难知意。一本二本木松竹见共。众多和杂难知故。今各具三体破第五计破文。此论文破能成本相。显轮意。勿论但一段难知。枢要本疏相违如常论义。
    一。于此□一段。第一总相应三破如上。
    一。第二三事不殊破事（此一段易知。复如何知。）三德各有三相。三事差别难知。
    一。第三一德能成破（若彼一一。）事易知。一德满足。三德无用或繁重。疏若言要由已下非转计。上转计意开也。显轮如此释。下体应非一破生起也。生起意。一德三相备。三体不备相满体不满相体共满时。大等成。为言。付之下体应非一破出来样。体如相圆满大等成。体圆满九体备满。如相满九相云意。
    一。第四体应非一破（体亦应各三）显轮云。疏量应有三体宗。同喻不成。因萨埵不云。有他不定。总量有过。仍疏一一为量云此意也。则别量显轮出萨埵体亦应有三。即萨埵三相故。如自三相此事可沙汰之。又显轮集云。疏如本相喻对大等。非指萨埵门。自一本相如各三故。云云。思可知欤。
    第五多理相违破（又大等法）事。此破难思。大乘意共四缘二缘被为作中。八识心王五十一心所差别。共三德合成。转变异有何失耶。私推答云。四缘二缘。其缘望果时。定异因引因果立其筋因果各别也。殊因缘归见时。种子义所生果微隐含故。显现果各各也。外宗三德因体同物九。相一一三相九也。同物多和合果成时。何其果差别。显轮立幻法性故云事。外宗返难量也。汝大乘除眼余幻耳等法。与眼应无无别。幻法性故。如眼。答云。幻法边尔也。因缘等边性相异也。非如汝三德无别量云。除眼余幻非定与眼无别。别因缘等故。如自他身。云云。
    一。是则因果等文事。总结也。违数论二十三谛立宗计。抑大慢别云因果事。可沙汰也。
    一。若尔一根应得一切境事。显轮云。若尔言牒随难许。云云。若应无差别许云意欤。此论文难现量所得计。上然大等法三事合成是实非假现量所得。云云。引合难破可意得。枢要意若尔一根难根无别。或应一境难境无别。云云。本疏意别论文。根境配释。但疏境重出根亦有是责根无别量欤。要遂同欤。显轮云。疏要聊量姿替样释可见之。
    一。世间现见等论文事。上若尔一根难现量得。此论文违世间过。云云。私云。上是即因果等无差别难难外道宗计法门。此论文总难世他了知无差别。
    一。故彼所执已下文事。大段总结也。疏第三文也。云云。

胜论段

    破外道实法有六段中。第一破数论师了。第二破胜论。彼仙人名因化行事。今本疏明灯抄四本。百论等明之乎。成劫末无量岁出世至住劫昼隐山夜出俗中乞食。鸺鹠名因依之。食米齐。其由可见灯抄。食米齐名依之。胜论者。六句句论胜于余论故。云云。（唯识疏·灯抄。）定宾疏云与天帝论议。胜论义故云胜论。云云。米齐出现事。显轮成劫中人。食香稻等。云云。灯钞渐至住劫行乞食之由见。胜论本师造六句论。末计十八部分如数论。其上首惠月立十句义造十句论十句论胜宗法门委细也。六句立加异句·有能·无能·无说四句。百论并唯识论。唯破本计六句。但兼破十句。论六句分疏十句见论等言兼六句十句欤。于六句云常无常·有质碍无质碍·方分无方分·生果不生果·现量得非现量得·一物多物。此等□□（常无常门）有质碍也（碍不碍门。）有方分（方分无方分门。）生果（生果不生果门。）非现量得也（现非现门。）多物（一多门。）微以上无常所作也一。有质碍也一。有方分一。现量得也一。空时方我四常也一。无质碍也一。不生果也一。非现量得也一。一物也一。意事。常也一。有质碍也一。不生果也一。非现量得一。一物也。德句中。觉·乐·欲·嗔·勤勇·法·非法·行·离·彼性·此性声香以上。十四德事无常也一。无质碍也一。无方分一。觉·乐·苦·欲·嗔·勤勇五种并声现境也一。法·非法二非现境也一。行彼性·此性·离四通现非现二种一。多物也一。余十德事。通常无常一。（委细分别可见本疏。）无方分一。无言分也一通现非现一（可见本疏。）业句事。多物也一。唯无常也一。唯无质碍也一。无方分欤一。生果也一。现得也一。大有性事一。一物也。常也一。无碍也一。无方分欤一。现得也一。异句义事。多物也一。常也一。无碍也一。非现得也一。和合句义事。一物也一。常也一。无质碍也一。非现得也一。有能句义事。唯多物一。常一。无碍也一。非现得一。生果一也一。无能句事。唯多物一。常一。无碍也一。非现得也一。同异性俱分句义事。唯多物一。常一。无碍也一。唯现得一。无说句事唯多物一。亦常无常一。无质碍一。非现得一。圆德事（可沙汰之。）方分样事（可沙汰之。）意体事（可沙汰之。）异句义样（可沙汰之。）
    一。论句义中已下事。于别破段五段科（可见本疏）三段科。若能生果因是无常法宗有作用故因如所生果喻总二因一宗一喻也。疏依此论文立三个量。宗喻。初量如所生果为因。彼量有作用故为因。中间量二因合为一因疏许有生果之作用故。云云。
    一。若不生果已下事。私云。此能破一向不举因事不审也。有法·法宗·喻义繁文约虽不举之。因能破道理故。必可举之。无作用故不生果故论任子细。不生果故上若不生果句以因故。论别因。无作用故上有作用故押返意。以上影显意得。其中疏立不生果故。嫌无作用故。论不生果故欤。可有不定。云云。但秘不可双陈释可落居之论义也。
    一。毕竟无外道许常住故为同喻。
    一。疏今以唯识难之以若恶敌者取置欤。
    一。或余句无常者等云避不定。云付。秘出二意会之。私推此一会可破物意。大乘不许有实体故云欤。
    疏然彼觉等等一段事。显轮集如识恒转量。觉等一法可有二门。为境边外道意心外故离识习。法数门心体不离识也。云云。私云。心体。余识相对离识可习欤。假令觉乐对欲嗔等时。必定离欲嗔觉乐。离识不离识自他相对门故。不可有相符欤。疏在异喻故异喻同异品秘。因云常住简之故。疏以为同品同果秘宗同品。云云。又不言常等者。觉等生果物故。因不云常住不可转。仍为宗同品时。不可有不定。宗同因异故。
    一。诸无常者已下事。子微等方分有碍。坚密不可分析物习故。如此破。圆德合程物无方分习。方分云角样欤。于论五句。若有（第四量因）便有（第一量因。宗应可。）便有（第二量因。宗非实有性。）应可（第三量因）以上三因二宗一喻也（显轮可见之。）重意云。若有质碍句兼有法因。应可分析兼法宗因。
    一。若无质碍等文事。未生无不会无少分非离识云事。可沙汰之。不除觉等。可有相符云事。私云。若无质碍一句有法因兼故此论文。三支备事。以上第一破诸句有四段论文。初段破实句中地水火风四父母。德句中十种常通者。有能句第二段论文破大有·同异·和合·无能句俱分句。实句中空·时·方·我·意。第三段论文破地水火风四子微等。第四段论文破德句中十四全十少分。业句义。除无说句中未生无全不会无少分。非离识故。云云。四段破六句十句尽破之。仅无说句未生无不会无计也。
    一。又彼所执地水火风等文事。大乘地水火风坚湿暖动同体异名。能造四大即彼尘实体习。胜论地水火风实句所摄有碍法。坚湿暖动德句中触尘。无碍法。其体各别也。但同身根所得存。仍以身根所触。实德四相对非实句非德句破。抑疏只云非有碍不置实句所摄言可有违宗。云云。私推云。佛法地水火风有质碍许故违宗云欤。抑有碍言存。疏有碍言置子细释不审也。胜宗四大坚湿暖动差别事。可沙汰之。身根所触四太存事如何。十句论鼻根地大。舌根水大眼根火大。皮根风大。云云。四大身根根根取欤。皮根身根。身根所触根申。其余根取样难思。论坚湿暖等等言事。疏等十一法。云云。抑身根得地水火风四大样。疏皆有触故。云云。秘释之。由身得触。地等有触。身得地等。云云。意云。身根。直得坚湿暖动触尘也。而地水火风有触故。其身根得地等欤。眼根得地水火三。色德但在地水火故也。眼根不得风。身根又不得色。付之疑色德既在地水火。地水火又身根得之。何其身根不得□耶。设色直不依风风身根也。身根得地水等。可得之。彼身由得触其如得地等。答。根境相对时。身根得风等。由地分触故亦得之。云尔非得地等一切德。云云。
    一。地水火三对青色等事。此一段科疏样。以德例实等。云云。地水火三一段不□此科。仍秘科之。可见之。此文量宗地非地摄不可云。可有违宗。云云。推之大乘地摄地故欤。汝所执地非有质碍实地所摄。云云。
    一。故知无实已下事。此文意立量时。非实非德相例可立。色即地。色离地等无不可立。自宗五境色非地等故。可有违宗。云云。（可见演秘一段。）

第四卷
九月一日（自卷始至彼识即是此第八识）

    读师永秀律师。
    良胜房不审云。离散分云变坏欤。读师云。真实变坏欤。读师云。此触能造触尘也。良不审云。不至境故。入腹中彼不可有至不至不同。何不养身耶。不审云。声尘虚疏故不成食见。色变坏已前不可成食之子细欤。
    一。二者触食事。良公云。何如思食不□果喜乐云触境为性耶。读师云。思虑为食故。思量别云意思食欤。意者思量也。非第六意。良不审云。希望胜故未来欲胜中取欤。读师云。于现在希望胜分也。良不审云。根令明了识者。第八记根故云尔欤（有色界第八依根云事。净目段在之。）

同二日（自又契经说至入此定故）

    一。灭定证事。良公不审云。无漏心云劳虑欤。无漏安静也。非疲倦。何云尔耶。彼识皆灭事。第七出少乘第八第七大乘无间断申。何事阙耶申烦。只就大少共许六识分举。云云。

同三日

    资助心强事。良不审云。想强义可然。空无边识无边等。想虑故受强如何。受想于心亦遍行摄事。经部本计受想遍行云故云尔。云云。良不审云。经部末计受想遍行计云事。义灯分明也。随心所有无征中。无心所云计本义也。有者设令许难之也。随摄字点摄。始立量□受想□□见。（读师云。不尔。此始非成。云云。如读师□宗可有相符过）下余遍行灭法随灭故事。良云。此文。今受想灭云遍行灭欤。读师云。尔也。良不审云。余字寻伺遍行例见。
    一。所依缘等等言事。良不审云。道非字不审也。读师云。等摄分只能缘也。非字。云云。听众云。应无无字意非云欤。下散善事。疏云求善。云云。良不审云。论善如何。读师云。有漏善也。云云。私云。此无漏有心定事欤（读师意得不可尔。此经部救。定中受想灭。不灭于□云付难破重重流类也。经部受想遍行存定中心。何受想灭耶。勿论勿论。）
    （追而记之）四食证段。非无心位过去未来一段事。此破萨婆多。识等为食非食体用欤。泛尔体用欤。比量○宗非食体用立。非现常如空花等同喻总非体用见。萨婆多过现食用。未来非食。云云。能破量去来举。未来设遮之。宗法。过去体用俱遮。未来体遮。云云。然泛尔体用遮见。下设有体用量以见之。无余义上泛尔体用遮也。亦不可说入定以来。已极成故。繁重样也。疏上破世下破法。云云。又不可说无想定等事。读师云。此直无想定等为食云转救也。段等四食等二句不相应法等二句。如次配无想定不相应。古子细样古疏存。又彼应说生上二界事。此经部诸识不并云义破。云云。唯依取蕴等文付。良公不审云。有此文由来乎。意佛成道时。外道破吾戒嘲故。一切有情皆依食住。正觉位也御答。而有情除佛。忽佛语自违。云云。读师无被申旨。愚身面面□对外道正觉位仰。成道已前受乳糜食时指仰。佛语不自违。
    （灭定证付追记也）寿暖证差别事。今度谈如先年闻书。彼识皆灭七识事。读师云。古大沙汰也。上六识分也。七识云事如何。良公云。厌心思第七欤。如何。有心。无心如何。有心位既我执法执止故平等性智。

同四日（自又契经说心杂染故至恒依彼识取所缘故）

    读师云。此经文维摩经。可为教说大乘经教证故。良公云。此事诚如何。私云。不可尔。维摩经此文。所说既六识含说。教说。教说理说。教说事不可尔。良公云。无为别句如何。读师云。有为亘染净故总句也。无为限净故总句也。先年训论之时如此。云云。私云。先年忍观房法印如此被谈。光胤其座。此事难思。只无为总别二故云别句。有为总句（以心为外）别句如下故。对其无为以心为本云别句。无别句故此云别句欤。良公云。道返初释意欤。抑受熏持种限无漏云事。何子细哉。读师无申旨。
    一。若无此识持烦恼种事。良公云。虽无第八转识持烦恼种何有此难耶。读师云。转识既非持种识云事。已极成故。私云。已成法云事欤。无染心事。读师永秀正对治识存欤。诚疏对治识。云云。但此广可通常有漏善无记心欤。下业果段异类法后异类无漏心欤（道无漏心）云云。入无余依涅槃界已事。良公云。上三乘学无学出。下无余依出如何。读师云。业果断无余依还生相应欤。私云。诚可尔。上烦恼处亦三乘学无学相应欤。
    一。私云。烦恼亦应无因生故。下所依亦应无因生故。番明句也。上业果无因生入无余人业果可还生云难救云。烦恼故不还生也。云云。付之烦恼无因可起。为言。下所依亦应无因生故者。世出世清净法入无余后可还生云难救云。无所依身故不还生者。所依又无因可起。为言。疏然文略巧赞之。
    一。行缘识谈大纲可尔。但此识生有染污识也。小乘生有最初染污起。云云。私云。中有爱恚心云事可尔欤。但生有识结生染识云事。若有所据欤。可寻之。今度疏略无极如先年间书。良公云。异熟色引缘识识取转救不意得。此心法识也。何取色耶。云云。读师云。转救无穷。不可明纠之。云云。
    一。染净二心不俱起事。读师云。此文下连续。下道彼种二心申。云云。或若辈不审云。此二心共现行欤。下染种也。如何。云云。私云。此寻尤尔也。此上谓道起时道现行烦恼烦恼云染净二心也。上由文言宜欤。
    第二能变事。良公云。上第八识时断舍门。第二能变隐显门注。子细欤。读师云。心所相例门事被申出意识名字事。第六识所依意名呼。如云眼识。第七意识云事。持业释也。付之良公云。持业释体能持用。体用见即之欤。意体欤。识欤识欤。识即意故。识体云欤。私云。此文意体见可尔欤。
    一。积集了别劣余识事。良公云。积集义限第八义欤。何劣第七耶。读师物识云。观音品慈思妙大云慈意大云思意事。何能慈恩大师玄奘问申时。梵语旃陀利末那。慈意□梵语御答。云云。下以彼识种事。第八能生种欤。第七能生种欤事。古来及沙汰欤。今度良公被申出。但不及成败。总不审。大都良公举也。大都无答。少少有答。此以彼识种之体事。如先年闻书。第七种通□欤。读师云内道点时。云点事。儒者嫌之事也。此名字忌□读始承及。云云。

同五日（自诸心心所皆有所依至使与一切圣教相违）

    良公云。有所依之名目事如何。读师云。瑜伽五十五。有所依有所依。色色废立。如此被申□。有所依故云尔。无殊子细。良公云。同样依限种子欤。通现熏种欤。读师云。限种子也。但所谈不分明止了。良云。谓自种子体限见。但此依尤可广欤觉私云。此事如先年闻书。或听众云。正名增上缘依。下别释俱有依。正名等无间依。下开导根。云云。抑开导等无间同事欤。读师云。同事也。云云。私云。此事下等无间开导。宽狭沙汰。□□切欤。总三依共正名广。别释狭。尤可有用心欤。良公云。生·转·起三字其相异如何。读师其差别遂不申止了。肝要转字事也。良公云。何所缘缘依不出耶。读师所存不闻止了。良公云。灯问答也。云云。无种已生事彼依引生事。常论义样读师演说。良公云。种与芽初同时彼不俱欤。随青草花根事疏。种灭芽生非极成故。此等事欤。读师同心。种生以芽等非胜义故事。譬喻常事也。不审。私云。此事以因果故因同学抄沙汰也。良公云难陀法时异时由立□譬喻可引故非胜义故不审也。云云。或听众云。难陀护法已前也。古大乘师内也。护法下转救此师义云事不意得。私云。合糅时二论师取合义欤。护法少后人故。难陀论见被转救。合糅时取合乎识从自种生付。读师云。过不及共过也。难陀·安慧唯识过被意得欤。良公云。观所缘论色识色五尘初色尘乎。其第五卷时随境第一识名色识时事也。今能缘识总色识云欤。读师云。尔也。此三料简。所缘云色识。能缘色识云或能所缘合（色所缘。识能缘。）读师云。常互为因递为因故事。古实专不审也。常互分满足。重递为因繁重。不□此论文体。云云。定英云。上种子为现行事下现行为种子事。实专云。其尔也。只繁重事也。云云。不应说为增上缘摄事。良公云。不应说为增上缘摄事。良公云。不应说为增上缘摄事难陀增上缘摄存故如此释欤。私云。良公申样幽玄也。但推难陀种子义分有依存故。一个种子。因缘取增上缘取乎云不审欤。良公云。上无别眼等文。别眼等嫌。别体五根俱有依嫌候云古沙汰不审。其。上眼等俱有依云分别体根义分许。不应说为嫌欤。云所存欤推。读师云。凡四根摄难也。云云。私云。被申所存。教种子因缘说。增上缘说云意欤。五根亦应非有执受事。良云。安危共同执受。种子申此能生觉受难也。读师何□不分明止了。彼与五根为同法故事。良公云。五根一向同法令齐。假令难陀返难。五根五识根。意识根可色法申如何。读师无答。私云。此过难欤。五识意识共种子能生例也。意识根意法例。

论第八卷（缘生分别段已下）

    一。许五后见缘前相者事。此除非随转经部师。因果异时师所缘缘前为后为缘习。前念相分缘。后念五识生。后念五识同时相分仅所缘计也。和合色此论陈那设所缘非缘说。故后念相分行相无缘诧功力。前念有力生五识。为言。（疏一段以此□□。可见之。）
    一。勿见分境不同质故文事。此相缘师（不正义）文明也。但正义难此师。文申样料简欤。光胤不意得。此不正义无色第八缘种以相缘证时□耶。无色第八心王边缘事。心所论种子缘同质。心所若如心王缘色。一聚所缘种子色法二。本质不同。故勿见分境不同质故。心所种缘。种子一边同质义。譬如半同一所缘正义存。明诠道若许心王变色者。王所见分境不同。心所如心王同色变云意欤。此事暗推也。不可为定量。下净八识聚论文。下见分返不缘自。违勿见分境不同质故文云。作缘三体定二释。缘三勿见分境因位掟也。缘四释此文任。勿见分境文正义文欤。可寻之。
    一。同聚异体论文下秘有义问答。一聚故得互作等无间缘正义存事也。故等无间缘同聚异体时可有之。何云唯有增上耶。详曰。此同时一聚付事也。何有等无间缘义耶。上自类前后第三子门既明之毕。云云。
    一。上所缘缘义或无有下。五识自类相望所缘缘事论不说之。疏说之。以定无故。云云。

十二有支

    一。论二所引支下疏。即识支全及名色。并意处触受少分是总报体除第八识及相应法。余皆别报。云云。
    私云。第八一聚悉（总报见）
    （十五依处段）一。观待因姿事。大事也。披处处释可沉思也。一。同事因多依义和合成因样事。可沉思之。不意得。一。摄受因摄受样事。能能可辨置之。
    一。亲疏隐显取舍如何事。（所说四缘依何所立之下也。）此寻伺地文会。亲显亲隐处让欤。上菩萨地。会胜显多显让欤事。此让寻伺地义欤。
    （三业段）一。无惭外道宿作业事。大都古来闻书推量之分也。此过去一作业。现其体感果欤。此道理大乘不可弃厌之谈旨欤。自类相生因缘并等无间缘风情。现在施作用。过去已灭后其果显故也。化地部过去作业现其体习欤。萨婆多过去作用施业体性。果位施感果用申欤。顺世外道业起时即感果也。此大乘顺现受果风情。又异也。顺现受业非即时果。何何大乘业因感果智也。
    （十二有支段）一。识等五种由业熏发事。此论文一段三节。而依主伴乃至。假说前后当来。现在现行次第。种子五支相付此次第主伴等姿谈立之。是一。此依实说之疏释欤。次或依常来此此现在种子五支当来生起次第见。今种子五支次第记也。是一。次现起分位此现在生老死也。此别具缘起二果体。现在。为令知分位相说五支次第。当来见。为令生厌离立生老支名也。（此分位缘起门也）一具缘起必现在五支当来果生老支立也。此三节动意得相乱故记之。
    一。彼爱亦缘当生地受事。疏若现前时种子受。云云。（导亦尔也）虽不见人师释。俱时受境界受申也。前时种子受申。现在五支中立受支种子。是当来生老支中异熟无记报受种子也。此当生他受故训论时谈也。虽当座申事此分符合欤。
    一。十二有支段十门。云云。但前六门疏加之。第七第八第九第十四门论在之论第二门废立增减门疏释时。前后二段亦诸门分别疏加之。初段老非定有之上。六七个问答。又后段申。废立门论七个问答释毕。第七问答（彼爱亦缘当生地受。）之下六个问答疏加之。可见之。
    一。第十二三断门（第二师正义）就之见惑助润生修惑助发业样能能可沙汰也。一。论缘起见惑助润说之。修惑助发不说之事。可沙汰之事。一。无明熏发样。又无明一发业形事。可沙汰也。
    见惑助润生论说之云事不分明。能能可忆念之。追可纠之。此取支得名欲取见取戒取我语取四取付事欤忆念也。
    （二种生死段）一。下文转识间断非异熟故生起门。（疏在之）上不即与果不可连续事。论曰。注之为定各别欤。此转识间断非异熟故事。上段总别兼感别报取之见。前后相违事可沙汰之。今文唯感别报方申欤。
    一。清净种识现种事可有谬事。能能此下释见。
    （三性义段）一。所遍计体付。上或初句显已来表护法义。其上文难陀义也。此颂遍计种种物释。分异释。付所遍计正二师诤论文段可申欤。难陀所遍计依他义尔也。遍计义何能遍计并遍计所执付二师立破互不立破耶。此事大可有子细。遍计所遍计取义难陀事也。心实境虚依他境不出立取遍计。下意不嫌依他乎。仍难陀护法之诤论欤。安慧相分所遍计。所执。本质方依他存。既许依他所遍计。相分所执遍计所执方护法诤论故。所遍计一分论不沙汰之欤。如此可意得合事。
    一。能遍计遍计所执付二师立破时。护法能破文多虽非二师极成之义。正义以自义加难破。返返不审事也。但一论上下取合时。上以教证被成义故。以教理责成能破可意乎。
    一。诳惑愚夫付无漏假我假法事。可沙汰之。
    （三性义诸门分别第八法相摄门）一。二行世俗事。疏胜义谛亦世俗简云有为行。云云。行世俗行得名事也。胜义谛亦世俗。真如胜义立亦世俗摄云。今世俗有为事显行云欤。
    一。以无自体非所缘缘论文道不具二义云事。无法所虑物云不审。但无法所虑申本质付事也。相分所缘缘二义俱有体。不可通无法欤。此事可意得之。
    一。真如所遍计本质付事也。计佛种为我等也相分方真如所遍计。相分方有为也。依展转说展转本质事也。
    （假实门）一。三种假事。相续假事。一义云（春识房得业显范）无为常恒实对生灭分假云也。此事恐不足欤。一义云。前后念相续时。一念一念体多法。昔身今我身申时。念念多法上一身立故。此多法上一法立假云欤。鹿王佛我身仰。过去无量劫相续念念体多。前后取合一身仰出可意得欤。相续假形。无为常恒异。对无为有为生灭法假申。今假实于依他假实相对事也。
    一。或仁训论不审云。苦无常义依他假法欤。予答云。只苦无常见分体上义。直假申欤。此假立废立假重不审不相应中无常立。云云。予云其不相应废立时事欤。云云。
    享保八年卯九月日写之毕。
    古本文字等不贞定。重而以余本校合并逢明师决疑耳。并于愚身秘藏超于余本焉。

唯识训论日记

