No. 2273 大疏上卷道


　　　　



    空桑（息郎反。空桑者。孔子所生之处也）启（虔礼反）圣（伏义）苦赖（地名）兴仙（老子）凝（邑云。凝者成也）三轮（神通。记心。教诫。）浃（浃胡反。芙溢也）两河（两河者。跋提河。生死河。）余烈（光也）二十八见（如对法十二说）一十六师（束九十六。为十六也）挹（或本）荆岑（大山之出处）璞（延角反。又普角反。作人玉）蛤浦（大海出）珠（自成之玉。）优闲（或聚。又柔习也。）宏（太也）铃（渠廉反）秋萚（毛诗云。是也木叶也）终（收或）冰^3□（力振反。校录反）畅（明也）已上序。明诠本无（云云）。
    地持（又菩萨地三十八）菩萨求（菩萨地持经第三）轨（论轨）式（论式）当于等答宾敌主立有陈那（下西域第十文）薮栖震吼悠（以周反。远也）邈（莫角反。远也广也）烛攸匡（去王反。正也）周旋（舍小向大）覃（徒含反。深也）体（体者自相义）义（义者差别）正理门论（已上传文）衡（户庚反。平也。庚去行反。横木也）张张仪鬼谷（人名）淤（子游）夏（子夏。并孔子弟子）三量（自他共三量）二因（生了二因）八门（八义）两益（自悟悟他）玄猷（以周反）尸罗跋陀（唐云戒贤。护法弟子）披枝叶（意见始知终）根柢（太也。都计反）修（贤也）桂（芳也）烈（盛也。非此义也）闲（学也）司南（司者主也）费（芳味反）陀（又芳未反防）五释（智周等云。文有五释。一一释中各有三节。初以因明正理入名而属于教。第二离释因明等名。第三依彼六释合释云云）一云明者（若唯云明时。是五明之通名也。若加因字而言因明时。是五明中一明也。若唯言因明时。通滥外道因明及论轨论式之因明也。今为简彼。加入正理也。即入正理之因明也。非余外道等之因明故。入正理者唯此论别目也）因体有二（下离释）教因（六因之能诠教）入者（能入之智）正理者（下释理字也。依因明门所说有为无为诸法自性差别也）时移解昧（下释正字也。时代移隔。人神劣昧。诸法本真自宗多隐）余虽解（小乘外道）今谈真法（今论主谈真说）由明此（上已别离释。下合释也）即正理之入（正理之能入。依因明而入正理故。云入理之因明也）明体是教（明者此教。论亦是教。然为简经律二藏故云论。故无重言失）一明之都名（此属于教）因谓（下别释）立论者（言生因）建本宗（所立宗）敌证者（智了因）照义言（敌证者智是照立者义了言了）由非言（所作等言）含智义（立者智生义生）非智（智了因）苞言义（言了义了也。义者立者立因等言及言所诠义也）智解（敌证者了因智也）由立论者（下依六释合释）解立破义（能立能破即因喻道理也）由言生智（由立者立因等言。方敌证者了因达解法之幽致也）正理理入（正理之能入也）亦入正理（入者即明也。如何云入正理之因明耶）智得生（敌者了宗智即言生因。是以了宗智为果也。由敌者智了因故。未晓义宗今所显）所晓宗（所立宗）所生智（了宗智）因（言生）与明（智了）俱是因（言生因是了宗智之因也。智了因是所立宗果之因也）正理宗入（了宗智）咸（胡谗反。同也皆也）为果称（所立宗是智了因之果也。了宗智是言生因之果也）解所宗（了宗智）立论虽假（下通伏难。难云。立论者言生因敌证者智生义生不生敌证者论智耶。故今通也）敌论之智（了宗智）资智（智生）义（义生）虽假智了（次难云。唯由智了因方解所立宗。而依立论主言了义了不解耶。故今通也）但标言生（依了因智力了宗智起解所立宗）周略无（总略）本佛经（即佛经中说此因明道理处也）因谓（下释佛经因明也）照解所宗（意者。声了因之照经所立宗云明也。故因即明也。了宗智之所解必是不相离宗也）明谓明显（备云。立论者言生因。及敌证者智了因。此即明也。此即明也。因与明无别体故云云。仁云。因者体也。明者功能也。体即功能故云云）故瑜伽论（为证因即明证。引瑜伽文）观察义（所立宗义）诸所有事（因喻）所建立法（所立法）能随顺仁云。因喻也）法（所立宗也）为因（言生因智了因）正理简邪（下释陈那正理也。仁云。唯取陈那论之性差别云正理也。第一说意通一切言故别也）天主以（下释天主入论也）为此论（入论）佛经因明（作因明）为正理（陈那云正理）二教（佛本经及陈那论也）入论（因明正理之入论也）五言因明等（备云。此亦依梵音云因明正理入论也。此初说通初三释也。谓陈那之因明是因之明（一）明之因（二）因与明（三）故。通初三释也。此陈那之正理。亦诸法真性。立破幽致。所立义宗故。通三释也云云）因明正理（陈那论）或因明者（备云。以因明入正理之论。此说亦通初三释同）或因明者（第三）能入（天主因明）所入（陈那因明）入正理（入正理者。天主论之别名也。正理者。陈那论之别名也）由比因明（天主论）所入因明（陈那论）或此应言（第四）第三（三者。因者言生因。明者智了因）第四（四者。因者智了。明者明显）五总（第五释中三解正理通上四正理也）然依初解（明者教故。故教亦明。何故云教亦因明耶。答。乘语势故。又云。教亦因之明也。若依此所诠故。教云彼所诠具也）教诫（教者劝也禁也。）依后四释（后四解之因明入正理五字。普是所诠。若依初释因明即论。第一释中已说故今不叙。）欲令随证（此从所为立名也。谓为敌者了宗智令入正理故。说此入论也。此当第二说也。又第一第三释意同此也。）或此辨说（此当第四释也。因明者佛经名也。正理者陈那论名也。此从所诠立名也。谓说能悟因明正理之论故。）如十地经（如说十地理之经故云十地经。）或依能入（此从所依立名也。）二十四相（如观音以三十三身化作于入。）匡（正也。去王反。）亲（母也）少以天为主（下依六释说也。）第三明妨（总是七难即为七对。）一问（一三支不齐难。）答因有因是贯宗喻故云宽也。）又诸能立（此意亦取喻名也为因。是能立故。非唯因名。能立周说。）宗由此（此因喻。）二问（二真似相违难。备云。立论者无过言等云真因。敌证者此决定解智云真明。似因等翻上知。）答举真（邑云。初说意者。似因似明虽非因明。真似相形。以劣从胜亦名因明也。云云。）三问量立量破（量立者。立量建立因宗也量破者。立量破他即真能破。）四问（真能立真能破是言及智并起故。可是因明门。心等之体非是言名为无言。不能亲生敌证智故名无智也云云。）答见因（此见因比证。答意现量智比量智亦是因明也。见因亦明者。谓见所作具三相因比知声是无常等也。）亦明（比量智。）证明（现量智。）答是明之因（二生二了智。）答由不决定（意云。谓所立宗敌者未详。不决定故。所立非因明。能立从宗为名。故无有失。此意。所立言未有明不得名因明。能立已有明故因明。慈法师说。唐记云。宗非皆许名不决定。因共许故名定也云云。）又能因（因喻云。能因明所宗之所明。意云。所宗兼云因明。非正因明也。）又今者所立（意云。虽意违古。然言不违古。而宗亦云因明也。）是因（六因）果明不定（宗是果而非明。故云不定。）已上明灯抄一本。
    条贯义类（此释初一颂意也。）于前所标（此释长一行意也。）一者具（三相）离七等（阙减过性。）离十四（因十四喻十过。）能依（法）所依（有法）而无妄（三十三过等。发此诫言（宗因喻。）宗由言（因喻）名能立（言云能立。）由此（由上道理）斥其非（显过破）妙征宗（立量破）明败彼（明者解也。）三支互阙（一阙支）多言（二有过）自陷（落也）设立具足（三支）伪言（下结）文说与字（能立与能破者。此相违释。）通能立破（似能立似能破。）是非能（敌）此（证）能立能破（真能立破。）证敌（俱唯他也。）由他证（敌者）立（他自）从多分（立者能立能破唯悟证者。敌者他似立似破唯悟证者他亦通自悟也。四皆悟证者他故云多分。）能立语（下释理门论意也。）由自发言（立论者。）生他解（敌者证者。）由他显己（意云。敌者他显过故。证者他与立者自二人解生故。云一通悟自他也。真能立真能破唯悟他非通自悟。自己本解故。似能立似能破是亦随自悟。）能悟他（证者敌者他也。）不能悟他（敌者他也。但证者他能悟。）颂中据（能立能破悟他者敌者他假立他破非敌者他故云多分。）五者现量（此论云。此中现量谓无分别云云。）明证（定心）亲冥（散心。玄也证也。）能缘（此定心现量。）因^5□照境（此散心现量。）不度（因循云顺也。）局自体（局者其玉反。）用已极成（因喻）分别解（了宗智。）智生（敌证者智。）非明证境（无分别似现量。）妄谓得体（有分别似现量。）得境自体（邑云。如任运见空花第二月等。虽无分别非真现量。）论据决定（此论云。有分别智云云。）有幽显（下释唯自悟也。）理幽事显（邑云。共相理幽。色等事显。）行明昧故此二刊定（现量比量也。各通似量。）虽自不晓（下通伏难。）晓（悟也）权衡（此论教也。与己支。）三引喻（第十六）对法皆以自性差别（以立宗等八为八能立。以自性差别为所立也。）八能立中（古云。引喻者喻所依也。同类异类者喻体也。）于总比况聚类（喻所依。）同品（喻体）顺前师（弥勒）以因总别（因者总也。三相是别也。）立真支（真能立也。）四能立（古师意者。现量等三非亲能立。合结二支因喻外无。故亦除之。喻合离分故开二种。所以立四云云。）多言显（世亲意者。）且喻总别（下释世亲不开喻所以也。）对法（第十六。）所见边（喻）未所见边（宗）义平等（声义）为立喻（已上论文。）或三或二（八能立中引喻同类异类云或三也。四能立中同喻异喻云或二也。）喻中（言喻中无合等者。明喻过中说无合过例合过所以。）离因及（下明世亲不说合所以。）但说因初（下明不说结之所以也。）喻随其后。（诸所作者皆见无常。）说有结（结者如瓶。）立论之者（下明现量等三不为能立所立也。）悟他故（亲不悟他故非能立也。）现量等（此亦亲不悟他故。）自性（有法）差别（法）然依声陈那释陈那以后（释弥勒无著世亲等宗为能立之意有三释。初释意者。以宗能诠言为能立也。以宗言之所诠之义为所立也。三释之中。此释为胜。）一云宗言（纂云。慈恩法师亦有三释。初后无违。中释似过等云云。）及因等（因喻能诠之言所诠之义。）何故光立宗（八能立中先立宗耶。）为先显示（为证宗能诠之言亦所立故引此文也。）非定所立（因喻所成故名所立。能成自性差别义故云能立。破不定所立也。）犹如于因（犹如等者。如虽因是喻所成犹云能立故。此亦如是。）总中一分（邑云。谓于总中。取彼一分声无常等。对敌所申。之即名宗。此宗能成总聚随应之义故名能立。问。成义如何。答。由此一分声无常等为宗也证知总聚诸所作者皆是无常。由此故说宗为能立总聚之义名为所立云云。）虽此对宗（言虽此对等者。邑云。虽此对敌之宗说为能立。因喻成故亦是所立云云。）宗非一向（宗非所立。）三云自性差别（邑云。自性差别名所依义。不相离性名为合宗云云。）总立别故（邑云。此释令宗为能立之所以。将总合宗立二别故。问。如何以总立二别耶。答。若无不相离性和合彼二。不知自性谁之自性。不知差别差别于谁。故由合宗二义方着云云。）是合宗（不相离宗。）但是宗依（不相离宗。）所立之（不相离宗。）所说（所立）乃至阙（阙三有五十五。阙四有三十五。阙五有二十。阙六有十。合成一百六十六阙。）皆除第七（阙三有一者。此第七故。准知阙八有一阙四有一亦是非也。）陈那（疏下卷云。此云阙。古师约宗因喻或六句。陈那已后约因三相亦六或七。并如前辨云云。）无阙三（约无体阙。）大师至彼（贤爱论师命终已六十年已后。玄奘至彼土。）有一论师（西印度有比丘跋陀罗缕支。唐贤爱。妙穷因明云云。）礭（贤也）自余（天竺自余诸师等。）又虽有言（下明有体阙。）而三相并（三相）如声论师（邑云。此量意说。虽有言等。三相都阙。今言对佛法者。疏文误也。若对佛法。唯阙初二相。德所依因四大异品是遍无故。不阙后相。应云声论对胜论者即三俱阙云云。）随自意乐为。随自意乐为（左说乐字再读。）后之四种（第一释善。）以能别不成。（邑云。如佛弟子对数论师。立声灭坏。所作性故。同喻如瓶。异喻如空。此即能别不成。亦是因中不共不定。所作性因于同异品他不许故等云云。）所别不成有法无（数论师云。我是应思。德所依故。）今者（下难第二释。）宗合取（能别所别合时。）因中已有（声论师立量云。声常。所闻性故。同如虚空。异如瓶等。此因有不共不定。同喻有能立不成。）郑何废宗过（所别不成。）亦为因过（异品遍转等不定。）俱不成者（胜论师对佛弟子。立我以为和合因缘云云。）彼二并非（所别能别。）若此上（能所别俱不成。）两俱不成（声无常。眼所见性故。）俱不成（声常。无质碍故。同如瓶。）俱不遣（声常。无质碍故。同如瓶等。异如虚空。）宗亦（声耳所闻。）但陈那（前第一说好。意云。陈那略故。不说后四。）又陈那（天主既加宗后四过亦于彼故。说又言也。）古师（佛弟子。）者是喻（异喻）宗之喻（异论）矫智恶立（以例难故名为恶立。）复云此因（此一切无常因有法声上无故云非有也。）便是因中（声无常。眼所见故。）共不许（立敌）因有（一切无常。）或是所立（声上有二。一常义。二非一切义。）故此二（两俱随一。）若以因过（古师作此难也。）如相违（法自相相违。）不共不定（声常。所闻性故。如虚空。因有不共不定。喻有能立不成云云。）今陈其宗（今声常一切无常故者。）彼但举（比量）此不成因（犹预所依）立敌（两俱）或偏（两俱）或决或疑（犹预）亦名正教（圣教量亦名正教等合四名也。）或名声量观可信（佛说法）而比义（声无常）入此室（屋也）入鹿母堂（或云毗舍佉母。此云鹿子。）后四种（圣教量。譬喻之。义准量。无体量。）辨八义（第二门）有是能立（义心云。此句依自比量。）有释无（备德难有释云。显过破非立量。此句既立量。岂无此句云云。义心云。此依共比量。）有释无（难有释云。真能立义立量。显过破不定量。何云无此句耶。）有非能立（似立故非真能立。似破非真能破。）谓决定相违（具三相故云能立。不生决定智故云似立。）谓妄（此似破也。）如决定相违（不生他决定智故云似破也。）有释（纂破）非真立（岂非似立。）能破定（纂牒疏云。能破定非似立似破。云云。）非似立亦（明诠本无此四字。）真现量智（见分）此依见分（现比非三依见分明。）若依心体（自体分）。别显似破（已上通伏。）智了因摄（敌证者智了因。）二智了故（真似）释体相。（第三门）总绾（绾者乌板反。贯也。）群机（宗也）瑜伽（十五）对法（十六）显扬（十一）论所依（八能立及二所立如论。）为言（能诠）说八门（因明论之八义。）二先（世亲陈那二论。）鸠（集也）藉（宗也）殚深（邑云。殚者。尽也。）提综（总也）叶焕。二明似立（下疏中卷明。）问何故（一问）又与前一云前颂（此答初问。）颂以真似（下答后问。）以因明（下明能立能破所以。）能立等（为证颂中义次第故引此文也。）无过（下明二似所以。）刊定（下明真现比之所以。）刊定则（真现比二。）对二真（现比）二似（似现似比。）如是长行（下明长行意也。）理门所说（长行）免脱（能立）摧伏（能破）一者真立（因喻）成义（宗）立所依（能立）故元（弥勒无著。）非真能立（现比二量。）亲迹（亲者真能立。疏者能立具。）此之六门（一真立。二似立。三真现。四真比。五似现。六似比。）能立（总立）眷属（五门）虽体即言（因喻之言境者能立似能立。）立境（境者真能立似能立。）后明之（能立之后显能破似破也。）泛（大也）梵婆达（能立）显能立（因喻之能立也。）滥于古释（古以自性差别为所立也。）二云陈那（第二释大乘者。文不乖古。而举宗为能等也。）遂以二（自性差别。）非所立即宗（不相离宗。）以所成立（此取意别。）见（现）古师（世亲弥勒无著等。）问宗若（问意者。颂唯云能立与能破等。而不言所立与能破等故。）所有事（因喻）能立之言（所作性言。）其言生（立论者）敌证智（智了因）已上明灯抄一末。
    既取智（敌证智）是言（言生因。）由言因（言生因）若不尔（若唯立论者言生因为能立。而敌证智了不为能立智。）应名能立（真能立。）今此据本（言生因。）瑜伽（十五）亦云六种（一言论。二尚论。三诤论。四毁论。五顺论。六教论。）论体性（言生因。）答理门（答意云。不违古师唯多言为能立。）见此理（因三相理。）若所比处相定遍（遍是宗法性。）于余同（同品定有性。）于彼无（异品遍无性宗。）念此（因）由此（三相）返成法宗法既自（遍是宗法性既阙自不成。）因（因）比（喻）执理家（臣等家。）贤哲者（未解法义而聪睿故。）善解法义（不聪睿而善解法义。）一敌者（意为敌者开。为证者示。）创（楚向反。为创字。初也。）二双为无（意云。双为敌证心多言开示正理。）敌者（问）一年（答）迈（老）四初闻（证者初闻立者宗。）二应分别（第二释意者应分别论文。）问能立有多（多种）一言（婆达南。）瑜伽论云（第十五。）建立二种（自性差别。即声与无常。）诸法性相（声之自性差别。）所成立义（声无常义。）依现见（瓶等）决定（异法）道理（所作无常。）所立宗义（声无常（义）能成（所作无常。）道理（喻体）之所依止（喻所依。）现见事（瓶等）又相违者（此第二复次。）二同所成（所成者宗也。）或成（或成者共不定等。）或违（或违者。不共不定因违于同异喻而不遍故。）本立共因（共许因也。）因既带似（似之道理。）亦连此摄（同所成句摄。）不相违者（论文）后则是此（问。初后二句何别。）异于所成（宗）其相违者（下此论文重论。）一成异义（更须成立故名成异义也。）此二上（有法与法。）二所成（有法与法。）乃则能立（因喻）成本宗（不相离宗。）依之宗性（不相离性。）更有余过（第二过也。能别不成过。）若许能别（佛弟子对数论。立声灭坏。所作性故。）阙宗支故（能别支。）是因同品（不共不定过。）若许有法（如数论对佛弟子。我是思。德所依故。）阙宗支（所别支。）能依宗性（不相离性。）一切法中（此文起意者。论云。有法者体也。能别者义也。为释此有法及能别。此文起也。一体者自相也。二义者差别也。）佛地（取意引也。）彼因明（此文意云。有法声名自性。法之无常名差别也。）如缕贯花（贯通声瓶上无常义。）不同大乘（唯识大乘。）五蕴（五蕴体各别故。）无常等为共（贯通于色心故云共。）色声为自（色处声处等体各别故云自相。）色蕴为共（色之义通五尘等故。）青等为自（四显色体各别故。）色处为共（通四显色故。）衣花为自（衣青花青体各别故。）青等为共（青等为共者。青等共通衣花故。）极微为自（极微为自者。且分折衣为多极微。其极微体各别故云自相。）离言为自（不可言为自相。）极微为共（说为极微故是可言也。）除此（除圣智所证。）局自体（声自性。）通他之上（无常差别。）准相违中（四种相违。）有自性（言显）差别（意许）（其王反）名为自相（法自相及有法自相。）意所许义（法差别及有法差别。）今凭（依如疏下卷。）局（声自性）通他（无常差别。）自性差别（体三名中初各。及义三名中初名也。）第二自性（体之三中第二名。及义之三中第二名也。）要有屈曲（无常之屈曲解也。）初之所陈（有法）后之所陈（法宗）分别前陈（法）初所陈（有法）后之所陈（法）别彼文（因明论文。）我无我（比子我）分别思（比体）恩唯一义（持自性。）释初难言（下答）先陈有法（声之有法。）此上别义（无常之义。）非所诤竞（声）谈其实理（法相道理。）论云观（待也）所成（他所立宗。）如胜论德（德句）有德（实句）简别皆（皆互）但体上（前陈体上。）约增胜（所别义能别义。）又但（仁云。自下总答三难也云云。）但诤后（法）于前（有法）有故举后（法宗）能立立于后（无常之法。）于前（有法）问前陈（初问）又复（后问。成法耶。问意者。何故唯云成有法。而不云极成法耶。又唯云极成能别。而不云极成所别耶。）此宗（无常宗。）与彼宗（常宗）偏举（有法及能别。）余通号（自性差别。）俱非不成（以上全分四句。）俱非一分（以上一分四句。）前三并非（并皆如疏中卷所别不成。）为句亦尔（皆如疏中卷能别不成中释也。）如是偏句（所别不成能别不成云偏也。）有自能别（第一全四句。）有他能别（二）有俱（三）有俱（四）有自（第二全四句一。）有他（二）有俱（三）有俱（四）所别不成（所别不成为答亦有二四句。）二四句中（初二之四句后二之四句。）皆是无过（俱不极成。）虽总有四（四种之四句也。）后即是前（后七句即初七句。）有自两俱（第五全四句一。）有他（二）有俱（三）有俱非（四。中卷疏云。有俱非自他两俱不成如无过宗。初三皆过。第四非过云云。）一一离之（一一离之等者。如中卷记说。）为一分句（作一分四句后有五种四句。）总成十句（成十种四句。）如下所别（如中卷疏说。）如下能别两俱不成（俱不极成诸句。）两俱不成中解（如中卷疏俱不极成处说。）二宗依（有法及法之二依。）但以宗（不相离宗。）所依（有法与法。）非彼相违（正宗是非五相望义乃所除遣也。）亦如喻言（下举例释。）言显因（即除因余所作。）定有性（无常性。）又因明法（第二答。依因明若言共成。应无自他比量。为显各各宗言决定极成故言极成。不言共成。）又显宗衣（依者有法及法。）能依宗（不相离宗。）因喻依体（因依者声也。因体者所作也。）须言极（下通伏难。）三因喻成能成从宽为名（因喻之过通有体无体故云宽。）有体（共之因喻。）无体（不共言无体。）此中宗（有法宗也。）法（法者因也。）决定因喻知因喻（既云同许。）唯识第五此之二种（有法及法。）以此二种（有法及法。）二释所依（不相离宗之所依。）或有于此（邑云。此文轨法师与吕才共改之耳云云。）千代之上（天竺微言。）百王之下末俗（唐国俗语。）童蒙（年山）胸襟。所依便非（因所依声喻所依瓶。）随自乐为（初说）简别于宗（简遍所许等三宗。）简别因喻（真因喻）能成立性（真因喻）若异此者（此者真宗。异者真因喻。）如眼见色（又如声所闻。）随意者情（一意）如佛弟子立（二意）然于因明（初二若立有相符过。此第三宗未知何过）简能成立（简真因喻。）成立自义（自宗）既尔似宗（问）当时所竞（答）非是所乐（非当时所乐。）唯简于真（简真因喻。）不简于似（似因喻）贯通上下（一随自乐。二乐为。）简前三宗（遍所许等宗。）简信宗等（等因喻。）虽成已义（真因真喻虽成自宗义而。）体义名宗（有法与法。）傍义差别（意许差别）随应之义（意许之义）问何故宗（真宗）为言简似（似宗）指此令解（指此者。论云。如有成立声是无常云云。）依二种（自性差别。又云。有法与法。）显扬云（十一）各别（立敌各别）随自意乐（立敌各别自意。）三释（此三释并如初已说。）别言（能诠）及义（所诠）由自辩才（随自意乐立他宗义不顾自宗义也。）唯此二种（初二句。）立已成故（初二宗。）非本成故（次一宗）故立自义（邑云。自所宗义从师所闻云云。）不过此故（此二种）非如生因（明知生因别能起用。）言生因（言义二生因。为智生因之果。为智了因之因也。言义二了亦尔。）决定解（了宗智）等多言（云多言者言生因也。）此多言（因喻）有问者（敌证者名问者。）未了（宗）论者言（所作之言。）生因诠（言生因）本立义（宗）他解（敌证者了宗智）论上下（引此文意者。为证以言生因为正因也。既云多言。故知言生。）能立言（所作性言。）了宗之智（了者显也。此明于智。）解（显也）所说（所说者宗也。此明于了。）但由智力（了因智。）敌证二徒  （此义意云。了不显了。能立之言伊敌证者智了因。令显了所立宗智了因也。故名了因。）亦由言（此义意云。了者显了。立者之能立言真显所立宗故。云了因也。）理门云（问）若尔既取智（敌证智。）是言便（言生因）此亦（答）由能立（因）所立义（宗）智忆（智了因）能立言下（所作之言下所作义。）了因（了之因。依主释也。）亦由能立（了即因故。持业释也。）成自所主（所作之义直显宗故。）如前二因立者之智（下约三了因明兼正也。）能立生他解（敌证者知了因。）分别生了（下总约六因明兼正也。）正取二（言生因智了因。）因者（第一解）或所以（第二解）又建立（第三解。）或顺益（第四解）瑜伽云（第十五。）辨因者（为证后二解引此文。）所引喻（此总举也。）同类（同喻）异类（异喻）义未成（宗义）至后（说喻之处。）有果（生果了果。）疏成（开因）立敌二智（一立者智。二敌者智。三能诠言。四所诠义。）生了各殊（生了各有三解。）得果分两（一生果。谓了宗智。二了果谓所立宗）是生因果（言生因）生因因（言生）智生（立者之智。）唯是生因（言生因义生因。）非了因（智了因）为智生（立者）为智了因（敌者）有非生因（芳野云。了宗之智亦此句摄云云。）已上明灯抄二本。
    答智境疏言果（言生因智了因。）令起（了宗智。）果既有差（所了因所生果。）言望果（果者生果。了果四法。）答别（因三相中。初后二相名宗喻故云别。）通即称因（初说意云。宗喻别故不开。因通故开。）又因必宽（后说意者。因宽故开。宗喻狭故不开）一标举（论云因有三相。）及敌证智（智了因）照解（显也）不共不定（为证向义故引此文。既云一向故。）一向离（第二相。）若尔（问）其相（答。三相义。）能诠言（所作之言）一因言（一能诠言生因所依止之所作性义通宗因喻。）言名（依主释。）古师（文轨）初相同（彼云义相。）余二（后二相）以有法（喻之有法。）陈那不许（陈那意。三相并取义相同故瓶有法异喻虚空有法非能立故。）
    不相离性（不相离宗名总宗。）一不共（能别宗）理门论云（为证共许因故引也。）取言论（此论亦云因为宗法。）唯依证了因（智了因）前说言（言生因）此二法（宗法因法。）虽取二依（有法与法。）既为二法（宗因二法。）总以乐（有法与法不相离性。）此无有失（论主答。）其总声（不相离宗总宗名也。）于别（有法）或有宗声（名也）总定之（有法）法（能别法）二得名（持业依主。）宗之（有法宗）性者体（文轨）余二亦然（同品定有。性异品遍无。性亦义性也。）以宗之法（以有法宗之法。成有法宗之法。）此亦不成（有法）若尔有法（问）以烟立火（有法成有法。）立触（有法成法。）热触（热是有法。火上共相。）今于此成宗义（有法宗）宗中所陈（前陈后陈共名所陈。）成于此（能别）观（待也非德（德句）有德（实句）但由有法（因法）成其法（能别）宗中之法（能别）成不共许（能别宗法。）又若共许（所作）不共许法（能别无常。）所立因（所作因）但以其法（能别）纵（设也）无此过（所依不成）果灭（声之果也。）一切正因（若尔一切正因。）此（因）俱有（共不定也。）俱无（不共不定。）即是（此总句）或两俱（一云如备记说。）不言宗法（有法）若有别体（如现烟因。）无别体（如所作因。）如五根等（作决定相违云。命根非实。除无为等非心法故。如瓶盆等。）初有宗（第一句）皆一分（此总标举。）初两俱（下别释）有勤勇（问。声生论不许此因。何今云有耶。）半有（内）半无（外）此过（此结也）若有体若无体（一自体自一分随一二有体他一分随一。三无体自一分随一。四自无体他一分随一。此之四种。）两俱一分（下明犹预不成。）两俱有体（下明所依不成。）皆如下释（中卷）此是有体（两俱不成有四句中第一句也。）余无体（有四句中第二句也。已上两俱不成。）有体无体（下明随一不成曰。）两俱全分（下明犹预不成三句。）有体无体两俱（下明所依不成六句。）如下释（中卷）此二偏（上三句中第一句第三句非正故名遍也。）此中若品（备云。若品者。瓶上无常无我等不相离性名品也。）一切义（随应一切无常无我等。）今取其因（若所作因等。）所诤义法（不相离性。）处说（瓶上不相离。）随有无体（瓶等名有体喻龟毛虚空名无体喻。）由此品。（品者体类故举喻依。）但取所立（一之所立。）然下论云（会相违。）一宗同（瓶上无常。）均等义品（瓶上无常。）二因同品（备云。瓶上所作云云。）若于（同法者）是处（瓶）显因同（简除因余所作。）有性宗之法故（有法宗之法简所作性也。）有因处（所作）法必随（无常）且宗（问）同有法（以瓶闻声。）敌不许法（能同法。）于有法（声）有宗法（备云不相离宗。）然实同品（以因同品为正宗同品。欲以因成宗故。共许因法（所作）不共许法（无常）非正同（宗同品是非正同品。不欲以宗成因故。）宗无因有（异喻）依上二相（因三相中初二相也。）论云云何（问意。何声上所作等别瓶上转。）如所作因。于瓶等（此初说诸师同。）或所作因（初说）。而有总相（二所作）言彼（瓶）即此（声）难言若（问）不说异（不说二所作异。）前难（云何别法于别处转之文是也。）但意言总因（所作性因贯宗喻故云总因）一总言（所作性言）贯通二处（宗喻）宗（声）非宗（瓶等）其中可有（所作因中。）若尔同品（瓶之无常。）难云二中。不然别处（声）故能立通（同喻无常所作。）理不相似（例难不相似。）非立（非能立）非遮成不遍（阙遍是宗法性故四不成过生云云。）岂由因遍（因由同喻遍。）于异品有（此同品有非有异品有句等。）初后句是（第七九句。）后三中句（第八句。）宗法（因法）一有（初三句。）二非有（中三句。）三亦有等（后三句异品。）且同品有（初三句）异品亦有（第一句）异品非有（第二）异品有非有。九宗云常（此九宗中。六是常宗。三是无常宗也。）非勤（常宗）此上三句（四句之中上三句。）成前三（四句之中上三句。）于同异品（一共不定过。）胜论师立声（两声）无常性因（四异品一分转同品遍转不定。）二俱非有（二不共不定。）如声论师（此声生论对声显论。）无常性因（三同品一分转异品遍转不定。）勤通之因（此因不遍外声上故唯举同喻。）三同品（五俱品一分转不定。）于同有（第二）及二（第八）。翻此（二八）名相违（四六）所余（余五）于同品有。亦有非有（第八）异品无（第二句）于异品无（第八句）二无常（第二第八。）初三后一（第三）一非勤（第七）同品俱（同品有非有。）因成义（无常义）此因成相违（违无常宗常宗故。）有同品非定（宗同品）于九句中（且第二句所作性因。于异喻虚空上非定有故。云非同品非定有也。五八准知。）少分正因（少分者二八正因也。）如立善宗（此明相违名异品。）遮宗因（异品是遮故。）不善无记（且立善宗时。不善无记上无所立善宗故。）若别异者（理门文。）傍意所许（无我等。）因所成（所作性）无其所立。是处说所立（无常无处所作非有。）宗类异故（宗之同喻瓶体类异故。）宗法异（所作）同法所依（瓶等）有法必别（声）若异于法（声上无常。）立之法（无常）故有法（声）异法（虚空等。）此异品者。无宗法处（不相离宗）今显能立。因成相违（四相违。）因遍无（同品）二八正因（取因同品边。）当句之中（言当句之中至他句有过者。周云。今此明异喻同喻即名他句云云。）唯第三句（异品亦遍无。）阙无异品（此有体阙。）此说有体（同喻）故异体无（此约喻体云具三相。）上来三句（周云。上来三句者即是宗一喻二名三也云云。）各自句中（因三相）谓所陈言（因喻之言。）在三支（周云。一因二喻如三支也云云。）乃至三立（因一喻二。）似立生故（似能立失生故。）不陈余（因喻）非余过摄（四不成等。）义少名阙（因喻之义。）有阙初相（四不成）非后二（四种相违。）阙初相亦后（如声常。眼所见故。同如虚空。异如色。）亦非后二（如正比量。）亦有三种（如邑记说。）因义（声无常。眼所见故。同如瓶。异如空。）有阙第二（声无常。无质碍故。如瓶等。此阙同喻义故云阙第二也。）有阙第三（声常。无质碍故。同如虚空。异如择灭。阙异喻义故云阙第三。）因四不成（第一句）喻俱不成（第二句）俱不遣（第三句）元无能立（因喻）有能立（此立第七阙之所以。）能立过（因喻）一不定（决定相违。）上三相（上来所释因三相。）一句为首（第一句者有宗法而非遍。）如是以初相（如是以初相者。因下有三十种四句也。）复有四种（前四种此四种合成八种四句。）有八种（此结上文。）以初相（以初相中第二句对第二相四句有四种四句。设以此第二句对第三相四句复有四种四句。合成八种四句也。又以初相第八种四句也。准上可知。）余有三种（有三种之八种四句也。）总成二十四（三八二十四。）宗法三相（因三相）相宽遍（贯宗喻故。）互随无（此意者。因三相互阙故。云互随无也。）自他各对（声论胜论）合有多释（世亲以宗因喻为阙过也。陈那以因三相为阙过也。）三种四句（此三种一种如上。）各对互随（此意者。三相各四句中。一一句相对互阙故。云互随无也。）四十种四句（如上说也。）一种三句（初相中三句。）一种两句（有体阙中三相俱阙及三相俱不阙也。）宗有别总（有法及法云别。不相离宗云总。）说宗同异（有无）由因但是（下明不同初相之所以也。）成于法（能别）不是总宗（不相离宗。）及法之法（能别法）此问二体（同异二品体。）说名同品（宗同品）同品亦尔（不相离名同品。）有此所立（谓此无常非常简别名所立中法也。）差别聚（聚者义也。）若与所立（下牒计破也有二。此初牒破。）若与所立（此后牒破。）有法（声）之聚（瓶）如声有法（不可烧与可烧二别故。）若聚有于（此明正义。）宾（敌）主（立）由法（能别）举此法（能别）。亦名同品（瓶上无我亦名同品。）瑜伽（十五）随所有法（瓶等）望所余法（无常）体通有无（有喻依无喻依。）立有宗（诠宗）通无体（通无所依也。）因之所立（不相离性。）言所陈（能别法。）但不所立（此释理门意。）异体通无（无喻所依。）所有法（且虚空等。）所余法（无常宗）非一切全（既云小故非全不似。）亦有五种（即上所言五种不相似也。）宗无之相（定有之相遍无之相。）还不可闻（内声）皆有一分（内声）一切（内声）两俱（此因不遍外声故。）所作性因（第二句）勤勇因（第八句）脐轮等风（脐轮之处有风大也。）故成正因（正因义。）若遍（所作）若阙（勤勇）此既正因（所作性因。）瑜伽（十六）少分相似（同喻）皆不相似。（同喻）皆相似（异喻）皆不相似。因狭（所作因）狭法（无常狭宗。）宽法（无常宽宗。）同品之上（立声为无我时。以瓶空双为同喻。）遍无故（无异喻依故。）因宽（所量宽因。）成立宽法（无我宽宗。）此必（所量性因。）成狭法（无常狭宗。）异品不定（若言声无常所量性故时。此因有不定失。）是故（所量性因。）已上明灯抄二末。

大疏上卷道
因明大疏中卷道


　　　　



    故无著云（对法十六。）以所见边末所见边（宗）共许自性（有法声。）差别所立（无常）答若（第一）于总宗（能别宗名总宗。此因喻共所成故云总。）又此（第二）非总（总者能别之所。）决定有性（无常性）因不有（所作因）此二（真同喻异喻。）余皆（余者似同喻似异喻。除正同异喻而余也。）初中有三（初句说真同喻。次句说真异喻。）有无法处（瓶为同喻云有法处。龟毛等为同喻云无法处。）有宗法（无常）有法（声）不共许（无常不共许。）有共因（所作义）不共许法（无常）共许法（所作因）有此共许（瓶有法中有此共许所作不共许无常。）二分同故（已上三故字明名同法之所以也。）宗法如随（无常）答唯言（第一句）相违（四六句）不定（一三七九句。）异喻（所量性因）若言定（第二句）相违（四云）不定（五）若非因第三句）同喻亦犯（今云。若以二八句异喻虚空为同喻。亦以第五句异喻瓶等为同喻故。犯俱不成过。）不定二种（一三七九）异品有过（一三七九）异喻或有（第一第七全分不遣。第三第九一分不相违。）合结总陈（论云。若所作见彼无常者合也。譬如瓶等者结也。）喻依有法（有体法）为喻。若尔喻（古师难陈那也。）异于二处（宗喻）即摄二喻（喻体）俱显宗故（因喻）贯二处故（宗喻）应唯二支（邑云。宗因二支云云。）同品（有性）异品（无性）显同有异无（同品定有性。异品遍无性。）彼复难言（外人）所诠表（所作义）复问彼言（论主结）应如世间（周云。所说方便者同异二喻云云。）此难意云（备云。此意由因言不贯二处故。与无因义都不相应云云。）所类（声）能立（诸所作者。）所成立（皆是无常）极成义（五根识）不极成（因之外喻。）同外道（胜论）不能显因（所作）与所立（无常）宗法（所作之因）宗义（无常之义）此复（瓶）因宗法（所作）宗法（所作）宗义（无常）若唯宗法（遍是宗法性。）其有不定（异品有非有句亦可成正因也。）同有异无（同品定有性异品遍无性。）亦成因（正因）云何具有（备云。意云。何同品瓶上具有所立无常能立所作及异品空上乃宗无法之义二种譬喻而有此失云云。）便有此失（正因）如初后（九句中第三第九句。）所立异品（所立宗伊异品喻上一有一无故云非一种类此即异品有非有句也。意者。非遍而有非有故。云非一种类也。）初三第三句（声云勤勇发无常性故。同如瓶等。异如电空。）后三第三句（声常。无质碍故。同如空微。异如瓶等。）此二喻中（古师云。第三第九此二句之同异二喻中。同喻取同品有义。异喻取异品非有义。而同喻亦具。）及异法喻（已上牒古师义。）同喻如瓶（所作）异喻如空（宗因无法）虽一切分（因三相）然唯一分（遍是宗法性。）前文依此（理门云。随一切分皆能为因显了所立云云文）问喻故共许（所作因）不共许法（无常宗）同喻上二（所作与无常二。）合为一支（因）不共（无常）同喻令义（同喻敌者于所立宗义令见边极也。）二俱助成（所作因与能别无常。俱助成所立不相离宗。）说无前（宗异品）亦遍非有（因异品）有解（文轨师疏一。）由无此（因）同品非有（ 第八句勤勇因于电非有故。）应是异喻（电是应异喻。）者（唯有难无答文。）勤勇之因（第八句）应成异品（第八句电。）异品离故（正义意者。宗因并无名异喻也。意云。彼宗无处为正异喻。彼因无处为助异喻。）先无宗后方无因（诸非无常皆见非有。）问何故所立（就此所牒文问也问意。何故约宗异品不言遍无。据因异品言遍非有。）之所立。空等亦有（异喻虚空上亦有故云宽也。）如空等言（若无异品者虚空等言。）小分（无常）所立（无常）答但言（第一句）余六句是（一三四六七九之句。）异喻亦犯（且所量性因异喻空上有故。犯能立不遣。余句亦准知。）若言因遍（第二句）同品亦犯（虚空同喻）若非说（第三句）除中三句（四五六）余六句是（皆以同喻为异喻故。犯俱不遣。）若说所立无（第四句异喻上无所立字亦无因故。）同喻或犯。皆以异喻为同喻而犯俱不成。）他句（前三句）此有（第四句）此中诸过（同喻）或自（如下卷释异法喻之处。）准前（前同喻处云。所犯诸过或自或分等云云。）其所依（虚空）显能依（声上所作无常是虚空上无故。云非有也。）等者等取（周云。等者等取三十四种。皆是常故云云。）以无为宗（此遍宗也。）无能成立（无法因即能立。）有无皆异（异喻）和合非实（他比量）此中以无（无法因）而成无（无宗）以有法（破和合句比量是以无法而成无宗故。虽以有法可为异品。然无可用法故。还以无法为异喻。）无其异体（无喻所依）有非（有体因喻）无所依（有体因不依和合无法故。为喻时此喻无所立也。）以有为宗（此诠宗也。意云。若立诠宗时。以有体因喻为能立也。无体因喻非能立也。）无常之宗（备云。下文显诠宗异喻通有无也。）若萨婆多（若萨婆多立此声无常量时。异喻是有。有喻所依故。若经部师意立此量时。异喻是无。无喻所依故。）表诠遮（同喻通遮表二种皆得也。）有体无体（异喻若有喻依若无喻依。一向唯遮。）遮非（邑云。非之字剩云云。）彼复结云（由是者。由异喻止滥唯遮非诠也。）理门难云（难古师有二难。）非异品中（此第一难。）不显无宗（无常）无因性（所作）又难古云（此第二难）同处有性（空上有常非作。）为异法喻（已上四句牒古计。）因不有性（不贯二处故古异喻无能。）但显宗因（所立无常宗。）此牒（能立所作因。）申难言（难意云。谓宗无处因不有性云云不贯二处故定无能也。）通显有因（所作无常。）论如有（大有性）二云此言（第二说意云。此文通证异喻之遮及同喻之诠也。初有者大有句也。次非有余五句也。）五句（此喻于同喻表诠。五句非在有故。云非有也。）三者非有（此喻于异喻唯遮非表也。）可如表五（实等五）可如遮有（大有）然中道（下通伏难。会云。若同喻是表诠者。大乘道理。一切法性皆离诠表。如何今解云。法相大乘意者。一切诸法离表诠者。一向遮故。即显大乘法相道理与因明别也。）有（如以所作因成无常宗。）成于无（如和合非实之量。）第一说（第一者同喻。）第二（第二者异喻。）证其常（初句约异喻倒离。）或以无常（次句约同喻倒合。）非本所说（非无常之宗此常宗也。）无常宗（所作义）别以无常成所作（声无常瓶所作。）言不遍者（不遍者狭宗不遍宽因也。）先言若非（若如是言此即以非勤宽因成常住狭宗也。非勤之因遍在电空故名宽也。常住之宗唯在空上故名狭也。此之狭宗不遍于非勤因上也。）常住宗为（以非勤宽因成常住狭宗故。有不定失。）常住宽因（非勤因）非勤发（宽因）其常住（狭宗）既言诸无常（此以无常成勤勇发。）无常因宽（无常因起在电瓶故宽也。）勤发宗狭（勤勇宗唯在瓶故云狭也。）非本所诤（此当第三句。）同所作（颠倒之义相似。）又不遍（此勤勇宗有相符过因有随一。）此不遍（常住宗）非勤发。皆常住此因（非勤因）于异品（电）诸无常（因）是勤发（宗）此勤发（宗）因亦于异品（电）彼自答（第一答意具应说二喻。）显示所立（宗）显宗因（宗同品。亦因同品。）二相过（三相中后二相。）彼复又言（第二答）彼论又言（第三答意。声上所作无常二义同许俱不说二喻也。）或由义（第四答）声谓（下明第三答意。）声上两义（所作无常。）或立论（下明第四答意。）说一喻准显二（第二异喻）此上意（下总明上四答意。）二俱（第三）或随（第二第四）或二（第一）。一切（四答）简择同异（同异者简古师与陈那同异也。如下注记。）故于能立（故能立中举结也。）前无今有（前明因三相中无故字也。）余二言遍（余二者初相与第三相。）犹如瓶等（已上牒也）所作同品（已上摄法）又同品（于因同品故云又也。）无常义定（问。此第二说耶。）今显（答。仁云。后说也。）而为同品（宗同品）远宗（一说）或通（二说）或体（三说）然同成宗（同喻）故必须体（体者喻所依也。）今以止非（今以等者。异喻但止滥故。虽无喻所依。而无妨也。）答喻（同喻）两法。若言异（何故云他义。）论唯此（见决）理门云（引此论意者。为证唯此三分名能立也。）若所比（此宗也）处（处者有法）余同类（宗）于彼（宗）（虚空）无处。此（因）是故由此（由此三分）彼引本颂（世亲论轨论本颂。）宗法相应所立自比（下释初句。）在弟子（邑云。自比处在弟子位者。且约言比。非相比也云云。）他比处（下释第二句。）言为于所比（下释颂中宗法也。）为显于此（下释颂中相应也。）顺成（同喻）返成（异喻）。为显所比（下释颂中所立也。）因三相（因三相即是宗之法性也。）除此（宗因喻）即是（合结等）望宗他智（意云。立论者智生因望。敌者了宗智时。犹疏远故。非能立也。）况余法耶（况余审察支等为能立耶。）故说等言（此绎理门论。）性殊胜故（下通伏难会。若因三相能立中不立合结支者。何故似同喻中立无合倒合过耶。故今答之。）大文（疏上卷）次解（初牒已说者。论云。虽乐成立云云。）说有过（有过非真者。论云。由与现量等也。）果为有二（虽乐成立者。当时乐为今成立故。由与现量等者。后时乐为由更可成立故。）将当时（此无过比量。）非当时（此有过似立宗。）非是真宗（此后时所乐。）乐所立（无过量也。）后时乐为（有过量也。）今显（今此论文显后时乐。）名似宗（宗九过）义如前说（上卷）若依结文（结似宗）别有三（列各）显乖法（五相违也。）显非有（能别所别不俱。）虚功乖法有二（释乖法有二说。）自教（此第一说。）余之三种（现量比量世间。）又现比（此第二说）所依凭（自宗教）世间之义（世俗）后（我母）顺前（相符）既已乖（有法与法乖角因喻能立后随今别。）若为二科（列名有二初随古列。）复一若为三科（或列有三。初显乖法。次显非有。）可成（宗因喻）以相成宗（因三相成可立宗者。）立宗（邑云。相即三相云云。）三极微（地水火。文轨师云。三极微眼不得。三粗大眼根得者。唯据色粗也。基意亦同。）自性我体（数论师云。自性及我是常。）虽违彼教（数论不云转变无常。故违彼教。然数论及佛弟子不云自性及我现量得故。云俱不遣一分。）现比量等（下通伏难。）立义（见论记）宗既违（前宗）十色处（五根五尘处。）彼说（有宗）或是（第二说）他全（佛法皆无常故。）论中指法（此指诤比量相违。）此中（论中）有四失（相违决定。）宗违因喻（比量相违亦有四也。）随所诤教者（仁云。随所应而今立教也云云。）如佛弟子（若尔想不正比量。）色处色（粗细二色。）粗微（阿拏色）违共一分（经部有宗）虽共违教（下通伏难）违自为失（违自云过）能立之法（因）由世间（思心所）为世间（当果）因世间（烦恼心所）属世间（如奴依君）依世间（如宾依主人。）如第五百卷（四百八十九。）若诸外道（下正明世间相违过。）对佛弟子（佛弟子中亦有非非学世间凡夫。真性不简别。）又若于中（比量宗中。）无有比量（由世间不共许故。）众生分故（众生庄严具分故。）皆是非子（论中二个比量。）初三摄故（此因有不定。句如眼识初三摄故不离眼识。）此言便有（本量不云自放以他方佛色作不定者。可见随一过。）海外（新罗）干封（唐年号也。出西域记。）自许初三（此自比量因。）眼识不摄（因有不定。）时为释言（慈恩法师为憬师释。）又因便有（自比量故有随一过。）况成事智（影像根与眼识不离。）余准定然（余比量亦）明委（知也）若有依教（周云。此生下四句。）对空论（拨无外道）彼说顺世）此说决定（又有犹预自语相违故。）梵云僧佉（劫比罗者此人之名。数论者非人名。即智惠故。）谓十一根（五知根。五作业根。心平等根。）四五唯（五尘）六五知（即眼等五根。）五作业（手足口大小便处）一一皆有（萨埵等一一。）闇钝之闇（非明闇之闇。）我思胜境（此时有用。）后厌修道（此时无用。）有法之声（声可灭坏。所作性故如瓶等。）总无别依（不相离性）有易（有易者转变无常也。）同类所生（佛子所立同类是同类因。胜论所立是同异性。）于他全分（立声灭坏。）除正量等（等犊子部）有简便无（言汝执时。）我等为有（有法）初过（所别不成。）能别有（思）后过（能别不成）所别（有法声）蹇拏陀（居善反）诸论中胜（持业释）或胜人造（依主释）俱舍论（第五）各有总别（如周记说）彼说地水（十句论文）唯识疏解（下欤）非法等（九德）谓和合（下释上文）诸德与我（德与和合）为和合因缘（九德和合）俱所别（如数论师对佛弟子说色等五德句所收。）全俱非句（第三句）皆是此过（俱不极成）复有自（第五之四句。）一一离之（五种一分四句。）随他一全（立我以为和合因缘。）上来三过（能别所别俱不。）皆说自相（言显）若三差别（有法差别法差别也。）意之所许（周云。胜论自许实句所摄。大乘不计云云。）他宗不许（佛法）凡对所敌（诸八）有俱不符（立敌俱不立业句故俱不符也。）此诸句中（下料简通非过）符他９第一）全分。皆是此过全分（全四句中第二句。）并俱不符（全四句中第四句。）所别能别（即两俱不成。）论中但依（如说声是所闻。）有是违现（下且明现量一个八种四句也。）诸违自现（如说声非所闻。）如违他现（佛子对胜论立实等句义非现量得也。）如违自现（如声非所闻。既违教故。亦违自语。）若违共现（如声非所闻。）乃至有俱（下明人具不极成为首有一种四句也。）如违现量合二（以现量为首而二二合有二十八四句。比量为首二二合有二十一。）现量相违（此论作法。）世间自语（此论所说作法。）自教亦四（所论所说）世间二违（此论所说）能别不成（见周论所陈之作法。）所别不成（此亦论所陈。）唯一所别（不通余过。）俱不极成（亦不通余。）彼我非和合（佛弟子立此量。）为四句云。）今新作四句也。）既有八句（有八种四句。）如是相对（意云。现量比量相对作四句故。成六十四种也。）所以略止（无过名是。有过名非。）下之三（见纂）宗之有法（声）立敌证智（第一说意者。自相门依主释。）照显（所立宗法。）又自相名之（第二说意者。自相即门持业释。）前五立宗（初五相违）不容成故（能别所显俱不。）故所立宗（故三种不极成之所以宗不容成正宗也。）所立无果（相符极成。）此简五失（以五义简五妨难也。）自宗已成（自宗许法）今竞所应（第一义）自所许义（第二义。）若不言他（第三义）今要（此论）彼说无敌（彼对法约有敌无敌名过。）若不言（第四义）他若不言论文。）他解了（此第五义简八过也。）阙无能立（第五句中）若如所（下论文）具足前相（前五义）过多于此。第三第四（第三第四义。）此中无（因明论）初列三名（一四不成。二六不定。三四相违。）能立之因（释不成之名有二义也。）或本非因（二义）或成所立（下释不定之名。）能立之因（下释相违之名。）虽因三相（下通伏难）若后二相（第一共不定。）俱无（第二不共）全同（第三）全异（第五）俱分（下难）无所决断（第六相违决定。）若后二相（下释四相违。）同无异（法自相相）异分（后三相违）若是初相（下明四不成。）若因自不成（下牒文轨师义破。）因是谁因（难）虽宗独说（下出道理）又文说（因明论）因无所依（已上四句如次四不成也。）喻无能立（能立不成）或无所立（所立不成）或二俱无（俱不成）凡立比量（下总明因义。）彼此俱谓（下释两俱不成。）无因依有法（无因之所依有法通有无也。）有因依有法（有因者诠因也。且如声无常等。）一有体全分（备云。据共言不共言立有体无体名也。）两说无体（立敌）三有体一分（因体是有不遍宗。一分故云一分也。）此因于彼（此因体是全有也。）无体一分（实句所摄一分因体无故立一分也。）论眼见因（下释等字）有传释（文轨师疏一。）二有体（有体无体者约共言不共也。）四根不取（除耳根）次前因（第五因）次前（第□因。）说自许言（一切无过）如摄大乘（第三卷）佛说一切（以有一切之言故有随一过。）此对他宗（周云。不□自许言简他故。（有随一过云云。）说有常我（常我净）大名居士（出西域第九。）即胜军（贤爱论师之弟子。）四十余年（胜军生年）非佛语（六足等）萨婆多师（初说意者以发智有不定。）余小乘（除萨婆多余。）两俱极成（此约发智）岂汝大乘（岂许发智佛说耶。）又谁许大乘（第二说意因有随一不成。）极成非佛语所摄（小乘外道云两俱也。彼发智等（等六足论）虻蚊（以现烟故）一者性火（四大中火大也即能造火也。）二者事火（厨等中火也。即所造色等也。）凡诸事火（下释四大和合之文。）所见烟等（似烟等）似有事火（古云。既有似义故犹豫不成也。）而有说（此论文）共有疑（多人共）一两俱全分犹豫（以现烟故。全分因上立敌俱生犹豫故也。）第二一分（已上六句是显因上犹豫。）能别所别（自下显法有法上犹豫。）决定于牛（此于能别犹预。）别于三事（一能别二所别三俱。）不过六因（即上六句）互生疑（能别所别上互生疑。亦互生决定。）前似宗中（俱不极成）所依无体（立我为和合因缘。）言似烟等（宗之有法）他本生疑（敌者）独法合法（独法者。能别所别犹豫也。合法者。俱犹豫也。）顺符彼故（相符极成）空有六德（实句中虚空也。）今因既随一（经部不共言故云无也。）说因依立（依有法立）即成因至（已上出理）俱不极（有法及因）无因（德所依）有法（虚空）如宗能别（下举例成）同喻亦有（数论不许瓶灭坏故。）异喻（声可灭坏）何妨宗有（虚空）所别不成（德所依）所依必无（所依不成）有无不定（共言不共言。）一有体（约共言也）二无体（约不共言）如数论师（对佛弟子）生死因故（共言故云有体。）数论对（数论不立藏议故。云自随一所依不成。）或于是处（宗处）于一切处生（我之名故。）亦如论（虚空实有。德所依故）立此论义（虚空实有等。）五有体（有体者生果因也。）大乘不许（是故云他一分随一所依不成。）自一分（空大生果）上来所说（下总料简四种不成。）所依（有法）因不决定（以现烟故此疑因故。）不分无（此言故有法及因皆共言故立有。）故无他自（无体他一分随一之句。无体自一分随一之句。）必非一分（无体一分随一。）后二不成（犹预所依）所依（有法）有无（有者犹豫。无者所依。）所依（有法）时或有释（文轨疏一）何名此过（所依不成）强作多种（全分四句一分四句等。）二一相违（随一）定疑（两俱）此所依（有法）非余二（后二不成）定疑异（定者随一。疑者犹豫。有者随一。无者所依。）古师因通疑（犹预）定所依（所依）有二十七故（初九句及后十八句。）所以开之（陈那）一宗法（第二句法是正因故今不举。四不成初相过故今明之。）非遍非宗法（第三句）如前已说（如四不成中说。五如上卷。）至下当知（疏下卷）问因于宗（有法）喻于二（宗等）答成他（因喻）非宗成二。余皆宗具（后二相）合二（初相与后二相。）义疏故（后二相是）因三相（六不定四相违是后二相过也。）成宗（宗同品）宗相违（宗异品）若二别因（所作性因所闻性因。）后一并非（相违决定非因三相过）狭因（所作性勤勇发。）成宽狭（宽者无我。狭者无常。）而言定有（此据勤勇发因。）宽因（所量性因）成宽宗（无我宗）由此因（此论共因）共因（所量性共因也。）不共法（不共常宗）则便无失（声常宗耳心心所所量性故因。）诸有皆异（同异品）无简别因（所量性因）若望宽宗（宽因望宽宗。）有此简略（耳心心所所量性故。）此与不不（共不定）彼于一切（不共不定）合有九失（自他各有三故。）今此举三（今此疏文举三者。即下云一他共二自共三共共也。）如以佛法（如次下文释也。）法我无常（此他比量中他共不定。他比量中自宗共不定及共许共不定作法。疏文不举。）许论摄因（言故是他共者。数论师作不定云。为如二十三谛。许谛摄故。我宗云我是无常也。为如自性。许谛摄故。我宗之我是常也。故是他宗共不定也。）若不尔者（若他比量不尔者。）数论计我（此自比量中自宗共不定。自比量中有三。一自共。二他共。三共共。今此疏文唯举自共不定也。他共及共共作法。准他比量中可知如邑记明）如论所说（此共比量中共许共不定也。）如声论师对（意云。除胜论师对余声无常之师云。）举因（所闻性）方比（方者正也。比者况也。）问举因（所闻性）无喻（同喻）其宗（常宗）宗既顺先（先时也。既未举因时也。）答因阙（所闻性）宗义（常宗）异宗（无常）非是定（所闻性）二俱有（同异二品）今难云（下释理门难意也。）决定相违（此三支具无失。建立各各宗故除之。）比量难云（下亦古师难）此因亦尔（所闻性）宗法同异（常无常）谓若不共（不共所闻性因。）一切差别（所有一切差别者。常无常等宗差别。）若法处摄（定果声）数论立声（五唯量）立二句法（文备师云。无惭外道。）唯彼有性（所闻声）一向离故（一相阙故）有法之（初说有法名有性）或所闻（后说）上为释难（难者理应四种等。）彼破前云（比量）一向离（一相阙故。）由此宗法（前古师二量因有此过。）破比量（古师二量）所闻性因（此为前二量作决定相违。）不定因宗也（文轨疏二）若作此解（下疏主破）为如共等（此为文轨师相违量作不定过。）非不定摄（明后二相也。）应与初量（此正疏主自解。）异品遍我（此疏主改前古师二量因也。）便无彼失（不定）此不共因（此明所闻性因非四不成摄也。）不返成（此明所闻性因非四相违摄。）前既唯阙（所量性因）今唯阙（所闻性因）今作决定（此疏主为前古师二量又作决定相违。）如声论师（对胜论师许有声性时。此因既有同法喻故。应成正因。应非不共应不定也。）容有此义（成正因义）一义相违（又二释各各义。又云。一声上义。）不容有故（成正因义）彼可正因（所闻性）若对俱时（胜论与声论二人俱时。胜论立无常。声论立声常。）此亦有三（一他不共不定。二自不共定。三共不共不定。即如次疏有。）彼实（实句）非实（实句）名他不共（他比量不共不定。）我实（实句。）名共（共比量）两俱全分（有体全分两俱。）于彼（瓶等）此因虽于（无常性。）二品电（宗同）瓶（宗异）前二（共不共二。）或是勤勇（如瓶等是勤勇。）非勤勇（如电等）此亦有三（自他共三）小乘等（等色等法）宗以异熟六识（此明自比量有自异品一分转同品遍转不定。）胜军论师（此明共比量乃有自异品一分转同品遍转不定。）是因（无常性）成二（品二品宗）小乘自许（萨婆多）亦是佛语（亦者亦于同喻。）于彼有（发智）如论所陈（声勤勇发无常性故此共比量。）空大为（实句中实大。）极微常住（父母微）粗者无常（子微等）散居处处（父母）所生（子微等）能生（父母极微）空等等（彼云。空时方我四常亦并无碍。）极微（父母）彼二宗中（声论）此二非常（瓶等）由常二品（常无常）亦是定因（亦于相违）简别余故（同异喻）谓此第五（释此理门论文有二说。）由有相违（此显不定所以。）此所说（此第一说意。其五不定中第五不定亦是正因。）如声立声（下出正因之相。）质碍故因（下据正因义。）若望乐等（下明相违义。即是相违（法自相相违。）谓声无常（胜论师立此法自相相违。）今此不定（第五）可是决定（正因）异品一分（乐等心所。）即成（下结二也）或于其中（此第二说五不定中。）非唯此一（非唯第五）并有此义（四种不定并有正因义及相违义也。）前不共因（所闻性）无有定义（正因之义）自余不定（四种不定。）是名（不共与余（四种）次上二因（第四第五）唯有二段（一据名举宗因。二显不定。）无第三段（指不定相。）同前第三（第三不定）如许电等（电是色蕴摄也。）于心等无（五蕴中）他俱品一分（敌者为他。）如余过因（五不定）一一能诠（如大乘所立真如也。）离能诠（第三能诠声。）三者能诠（以此为所立宗。）今此（第三）声是常（能诠亦常）本有声性（第二）。两宗虽异（胜论声性声生声性。）若寻伺（寻伺力故起声。）若尔（若如是分别者。）观宗法（因也）若所乐。二因虽（第六）论说（此段所牒论文。）古有断（文轨）若尔声强（此约此论难文轨师。）论傍断（下会云违文谓约傍义。）思求决定（此正义）然断声论（此约理门）今此与彼（此论与理门论。）又彼外难（理门）现谓世间（下释现教有三说。）由此二义（现与教）无二自他（二自二他）方是此故（相违决定）无二（不二定）况多合（六种）彼有阙（除二八句）答彼宗（比量）由此说诸相违（下明相违决定狭所以。）有比量相违（下明比量相违之宽所以。）但宗（前宗）违因后因）不改前因（本因）后相违（四种相违）若改前因（此正答前问。）若言声（此宗违自他宗。）许德摄故（因违自宗）于诸过中（因十四过）无此相（此过相也）此量非过（有法自相相违决定。）有此故（双牒法有法。）如胜论（下出正之四种相违之相违决定。）所说有性（胜论意者。为立离实大有性。）许除四大（若不除四大者。以四大种为不定故。）能有四大（此胜论意许大有。）不能有四大（此五顶意许。）非能有四大（此大有之能有。）如色声（四大种及同异性皆同喻摄。）违宗能别（常无常）其有法自相（有法自相相违决定。）二种差别（法差别相违决定。有法差别相违决定。）以此准前（以相违决定有四种准者。）如前所说（下明诸不定过中之过非过也。此初明过也。）有过非真（此显自共量中自不定共不定以为过之所以也。）立他违（立他比量）他及共（此显他比量中他不定以为过之所以也。）自比量中（下显非过）二喻虽共（周云。下释三不成之所以云云。）摄此颂云（不定）若法（因也）是不共（第二不共）共决定（共者一二三四五不定。）遍一切宗（常无常等宗。）皆是疑因（常无常等法此说遍一切之言之也。意云。于上所说常无常等宗非名不定也。此六不定遍一切宗名不定也。）
    享保八（癸卯）二月十二日书此卷了。
    以此少功为惠解开发之微粮（矣）
    因明末学。训兼（戒五岁十七。）

因明大疏中卷道
因明论疏下四相违道






第0章     相违义者（前后两宗相违故名相违。）而取他因（敌者取本立论者因。）能令立者（本立者宗。）与相违法（与后相违宗。）因得果名（后宗名相违果。）非因违宗（破文轨师）破无宗（前宗）亦违因（前因）若法能成（所作因法）相违所立（后无常宗）是相违果（相违因之果。）即名似因（望前常宗名似因。）相违亦尔（后宗）所成法无（所立无常宗无处。定无所作因。）由彼说故（如无违法相违亦尔之文。）因名相违（相违因）应名相违（相违宗）宗违合说（宗四种相违合说。）以宗准因（准因四相违。）法之差别等（法自相比量相违前已说故。今但显后三种。）此宗说法（此因明宗。）一者局通（其玉反）对法（第十六）等言（显扬十一）自性者（疏上卷云。一局通局体名自性狭故。通他名差别宽故云云。）各别性故（我法二自性各别故。）随其所应（常无常宗）前局后通（自性差别）名为差别（备云。共相与差别是一体异名云云。）佛地论云（第六）彼说（因明论）诸法（佛地共相）故依于此（下明佛地自共。）得名不定（下明因明自失。）此虽即前（此第二自性差别。前第一。）三者言许（言显及意许。即言中所陈名自性。意中所许名差别也。）上比量相违（法自相比量相违。）相违决定（法自相之决定相之。）从彼初说（比量相违等）九句因中第四句也（同品非有异品有。）由第二宗（声生论师宗为第一宗。声显论师为第二宗。）第六句也（同品非有异品有非有。）返成无常（后宗）违宗所陈（意者。以本宗令违后宗。非谓前因违前宗也。）名相违因（相违宗之因。）于同有（第二句）及二（第八句）返此名相违（第四六）所余皆不定（五句）彼同品有（第二正因）此同非有（此论所作性因。）彼同品有非有（第八）此同非有（此论勤勇因）此一似因（法自相相违因。）喻任改同（意者。初一必改喻。后三相违任改不改也。）异有（第四）或俱（第六）若随所言（立者所言）若法能成（前因法）相违所立（后无常宗等。）知因决定（决定因前）下之三因（积聚性等）观立虽成（立者）汝声无常等（又  如中卷末说。）今者双牒（若尔应都无正比量。）两俱不成（立敌不许无常上有所作因故。犯一分两俱不成也。）亦犯随一（他随一过。）又无常无（生义）依无常（灭义）能依所作性（所作是有故。能依因犯所依不成。）有难言（见周记）凡二差别（有法与法之下意许差别。）声之上（有法）无常之法（法）此中义说（为他用之义。）如卧具喻（卧具不受用眼等故。）阙无同喻（望敌者无同喻。）所立不成（敌者不许卧具是我之所用故。他所立不成。）即五唯量（五尘）亲用于此（眼等）他宗眼等（数论）违自宗故（佛弟子不立真我故。）无同喻（神我之所受用物。）此直申（文轨疏二亦有此量。）西域又释答。岂于眼等（岂无假他能受用耶。）实我亦用（假他亦用）不应于中生异觉（兼破文轨师。）胜义七十（世亲所造论也。一卷。）金七十（数论所造。三卷。）若说积他（明知数论亦立假我他用。）异有同无（九句中第四同品非有异品有。）如龟毛等（此异喻也）二上种姓（父母俱是婆罗门种。）儒童（日朱反）甚如是三中（此结上文。）复有一常（下释和合句义。）今指彼论（外道论）因犯随一（五顶不许有一实故。因有随一。）二有一实。（大有同异）有二实（第三子微）有多实（第七孙微等。）皆名无实（无实用也）四本极微（地水火风父母。）虽依于实（意者。虽德业依实和合。即和合于实非以实为因也。仁。）两常极微（父母）名有二实（第三子微伊有父母二微之实故。）因二极微（父母）初三三合（两个三合生第七也。）实等虽有（等德业二。）名有一实（是故大有同异名有一实也。）如佛法言有色有漏（今意者。唯取有色之有以为证也。）能有实等（大有即能有也。）如有一实（有无之有）能有所有（心王遍行等能有。）此色体上（青黄等之色体上有质碍义。）但是属着（以质碍故属着法体。）是故于因（有一实因。）二实（子微）多实（孙微）若言有无实者（父母四大极微。空时方我意。及德业和合。名无实也。）若有彼无实（和合句义）两俱不成（立敌）实等能有上（实等之上能非无性不有和合之无实。）有无实故（以者故也）因亦不遍（不遍父母等。）亦欲显九（父母极微及空时方我意。）之能有性（能非无之性。）的（丁历反）载（悉也）两俱决定（立敌）问今难有性（问意者。立敌共许非无之有性乎。今虽非有性何不犯自语相违。）今即难彼（难离实有）便是所立（意许所立宗之。）离实大有（意许离实大有。）后二品过（后二相违）与所立法（所立者宗。法者能别。）既以离有（以同异性为意许。离实有性为同品故。）故即此过（有法自相相违过。）是其差别（意许差别）彼宗意许（古云。有法自相相违。寻意许难意疏云云。）问若难离实（有性应非有性。）犯自不成（自所别不成所依不成。）亦违自教等（五顶既立即实有性故违自教彼五顶宗即实有性非有耶。）故今难令。（有性令非大有。）言同意别（有性之言。）三和合之时（大有性伊）三为因（境也）谓与一切（大有性）无动作（动作者业句也。）有实业（大有性无多差别故。）除同（识疏云。同者大有性。）俱分（同异性）一有同诠（周云。一有者大有也。）心心所法等（同异性心心所法者。以佛法义谈之。若约彼宗。觉知等。）有能缘故（实等）能起有缘（起觉知等）无体有以无因故（境）此言有者（邑云。此举所言有缘性者即是。非不无之有非。）若作大有（若言显如是言。）作有缘性（所差别）非有缘性（能差别）文言虽略（论但言作有缘性。）此宗自相（因明宗）今此略以（前有三对。今举一对。故言略也。）宗无同品（作有缘性之宗品。）因于遍（有一实因于此宗。）此四过中（且所作因已本宗合违一无常宗等。）一因违一一（有一实因。二者有法有相有法差别。其有一因（许除四大体非无故之因。）通违三者（三宗）如胜论立（中卷末云。胜论师立自比量云云。）许除四大（四大是异喻也。）自所余法（除四大余有法。）能有四大（此离实有性大有是能有故。）不能有四大（即实有）本成（此离实有性。）非能有四大（大有是能有故。）所说有性（大有之能有。）许除四大（四大是异喻。同异性是同喻。）绮岁（周云。十五以下云云。奇者奇等。）余欣（基法师）古牒（文轨师）骥（良马）驽（钝马）中（虚也）原（至也）鹏（步角反。大鸟。郭璞曰。古文凤字。）准九句因中（下隽法师第一难。）可与彼同（四六句）又法自相（下第二难）用他异品（立者声论师云他。）后之三违（立者胜论师云他。佛弟子及五顶云自。）千钧（三十斤为钧。居春反。）万硕（四钧为硕。常释反。大也好也菱也。）夫正因相者（下卷第一难有二。初明正因相。后正答难。）可成四义（一有法。二法。三自相。四差别。）言陈自相等（法自相有法自相合名自相也。）法差别有法差别合。）但由法（因法）成其法（宗法）因成四耶（有法与法自相差别云四。）实唯成法（宗法）难彼意许（法宗。虽难意许（虽难意许。离实有性非有性而。）此论所说（周云。以下正释第一难云云。）故显示因（唯有同无异有一义。无同有异无之义。）乍观他立（本立者名他立。）宗上余三（一不积聚他。二离实有性。三作大有有缘性。）故今违之（敌者）成相违义（复相违宗义。）改他（本立论者。）其不定因（声常。所量性故。如虚空。如瓶。）故与前别（前不定）又将法自相因（下答第二难。）便有合者（有四合）改他能立（初法自相相违因。）如胜论立（下生四相违合有作法。）是共不定（实句为异喻故。因皆于彼上转也。）所离之外（宗名所离。）所作等因（不改同喻）同上遍无（虚空）依此比量（有性比量）离实等外（离实等五句外无别自性。）彼所立量（许非无故。为如同异性。（离实等外有别自性）同喻亦（此约五顶相违比量。）故成四因（四宗）论自说二（初二因）违二有六（后因）论自说一（论自说一者。有实因。）此四亦有（四相违）论文所说（四种相违。）向三四因（上三个四个以自比量。）既许一因（言既许一因等者。邑云。此对唐兴结成前答云云。以后三从初一。即一因违四宗。）具二因故（初一相违具所作勤勇二因。）但是立敌两俱（立敌两俱不许所作等因于同品有。故名两俱。）一一有四（四不成）如不定中（疏中卷末）摄此颂云（四种相违）邪证（成也）法有法等（法自性法差别。有法自相有法差别。）此成相相违（四因）及相违耶（四种相违）彼此俱说（眼所见性因于声有法上无故。）彼因立正（言彼因立正用此因违者。邑云。谓立者之因于同品等正。敌者用此因于异品等违云云。）彼正必违（彼正必违者。邑云。此释不定义。谓共等四不定因于彼同品正。必于异品违品。如不共不定。此同品违。必于异品正。由此不能定成一宗。故名不定。）相违之因（下明两俱不成不通）四种相违之所由也）即用此因（在因）成彼违义（后违义）此违无正（言此违无正披正无违者。释相违之因。立者同无异有故此违而无正。敌者同有异无故。附正而无违云云。）还成随一等（等收犹豫所依。）及相违义（随一等相违。）于宗随一（以上已举随一之不定等故。）然非一切（除两俱不成故。）既各有三（随一犹预所依三不成。）相对宽狭（四不成六不定。四相违相对。）因（正因）与似因（因十四过。）多是宗法（以上论文。）不定相违（此二无有遍是宗法义故。）多并宗法（有法）唯四不成（阙初相故。）有四不成（有两俱不成定无相违等也。除后三不成也。）令偏或双（能立不成所立不成云偏。俱不成云双。）喻以显（下显无合过。）第四（无合）初标（下显倒合过。）能（因）以所必定（此明顺合。）初宗（下正明倒合。）返覆能所（能立所立）令心（宗）共许（所作）有第五（倒合）既偏或双（所立能立俱不遣。）离二（宗因）第四（不离）第五（倒离）已明因（因遇）常性是有（次文可云以诸极微常住性故。）但名能立（两俱能立下成。）不明余耶（不明承一能立。不成等三云云。）故有四过（四不成）据初（初相）辨四（四不成）第二相（第二相即同喻。）彼开此合（第二相）以喻准因（喻亦有四）一两俱（两俱能立不成。）随一不成。佛法不许（佛法说假身语业。是有过故。）虽俱所立无（所立常宗）能随一（能立因）一宗二因（一于宗犹豫。二于因犹预。）今喻亦二（一于因犹预。二于喻犹预。）或因犹豫（第一说）或可因（第二）又解（第二）既第二相（同喻第二相）不同于因（意者。喻之所依不成不同于因之。所依不成也。）此所依无（喻之所依不成喻所依。）能立亦无（能立因）然亦得（亦者亦于因所依不成也。）若言假我（此喻有所依不成失。）此因既无（此说意者。约无能立因即喻有所依不成。）或喻所依无（此说意者。约无喻所依名所（依不成）然有说言（文轨疏二）今谓不尔（喻上能立为依于何此极微喻若依所立不相离宗。）喻依因不（唯喻依法因不依法。）此非喻依（无常）依极微故。（喻所依）因无无依（无碍因伊喻上尔无以。）若因无依（所依有法。）若因依无（有法）即不成因（两俱不成。）因体非有（喻以因为所依故。以无因即喻有所依不成。）因无依（所依有法。）亦无所依（已上牒上答也。）无所别（有法）不有过故。即过故（不成）即是无因（既无初相。）有此四过（喻有此四不成。）答准因（答意云。唯既助因。因有四过故。亦有四不成也。）故并为过（因喻并有四不成为过也。）喻上能立（极微喻上常与无碍。）所依有二（答意云。唯上能立有二所依。）自体依（喻所依也。即喻有法。）所助依（自体是所助喻体能助。）一云尽理（此第二正义。）此说为善（此非初说）谓说如觉（声常。无质碍故。如觉。）无质碍有（次可云以一切觉皆无碍故。）初能立（因）复所立（宗）所立能立（彼宗所立常住及因能立无碍。）即文所辨（此论所辨比量作法（两俱不成（立敌两俱）对佛法（大乘）余过（俱不成）且取所立（不取能立）犹预亦二（一于宗犹预。二于因犹预。）然余有情（除预流余。）犹预余者（第一二四句。）同喻如色等（因云。积聚性故。）喻无立（所立神我宗。）亦无所依（神我）由无所依（神我）有云（文轨疏二）有能立（因）无第四（所依）若二立（宗因）同喻上（觉喻上常。）依能立（因）依有法（喻亦可依有法。）一云因喻（一云。喻上所立依能立因。）以隔因故（喻不依有法。）证彼（声无常。）依所立（能别）答亦不得（不得依所立宗。）此阙所依（阙喻所依大我不立极微故。）所立亦阙（喻上所立常无碍亦阙也。）瓶体虽有（此有俱不成。）常（宗）无（因）碍虚空（此无俱不成。）体无二（能别）有无虽二（瓶有体。空无体。虽二喻别。皆俱无能立所立也。）常可不有（许）空体（下在）非有（意云。无体之法何非无碍。）有喻所依（唯举有俱不成。）随一（喻四不成）有即初二（两俱随一）无即第四（所依）此有四句（俱不成有四句。）体无俱（据共言不共言。云有体无体也。）我以受用（所立我宗及能立二十三谛因不共言故。）有体有俱（声论师对胜论。声常。无质碍故。如瓶等。宗因皆共言故。）佛法中（如数论师对无空论。立思是我。以受用二十三谛故。犹如虚空云云。）然此有（此俱不成。）犹预及（可见邑。）初三随一有二（一自随一有两俱不成。）对佛法中（犹如虚空）对佛法者（语业无常及有质碍。）于雾等性（于山处雾选等性。）山处（此喻所依。）喻依既有（以喻所依为所依放。无所依不成过。）前四句中（前云。二宗因无体有俱不成。）问前二偏（问意云。能立不成所立不成。何故不开有能立不成无所。）双无（双无者俱不成。）无俱不成（邑云。无俱不成至恐繁不述者。既别叙此不论也。）二俱不立（立敌）彼自不许（声论师。）犹豫无俱（意者。无此句也。所以者。喻既所依无既决定故不疑。）决无二立（二立者。虚空喻所依上二立也。即常与无碍也。）皆无喻依（即论所说无俱不成作法等云云。）即前（前云。四宗因无体无俱不成。问言如（问意云。虚空恒无故是常住。亦是无质碍故能成宗因。何云无俱不成。）依前（宗）喻无体（喻所依）依复（后通遮表宗。）二立阙（喻上二立。）今立（此论作法。声常（遍无常表常。）无空论（喻若通遮者。可无喻过也。）故是喻过（俱不成）有云（文轨疏二。）总非能立（唯阙所立。）此亦不然（下疏主破。）遮无常（难意云。非唯阙所表常。亦阙所表无碍。何非俱不成。）又破他救（已上牒他救。文轨师牒经部救破。）有遮有表（无碍之因具有遮表。虚空之喻唯有遮义。）所作义（所作性因与瓶等喻。）此亦不尔（下疏主破轨。）同有所作（所作因与瓶等喻。）彼遮（虚空）此例（瓶）唯遮喻（虚空唯取遮。）无能立者（文轨师疏。能立不成。）虚空是常（虚空唯取遍。）立者许有（小乘许非作故因有遮表。）敌者唯遮（大乘非作故因唯遮。是故此因应有他随一不成过既无此过。故知能立等。同如择灭无为异如龟毛。）此意（下申轨意。）此量（下破）择灭（可见邑）共许（立敌）非不是成（四不成）设若救（文轨疏二。）声空（此声论救。）然有破（净眼法师难前救。）以陈那（理门云。前是遮诠。）此难亦非（邑云。自下疏至难净眼师云云。）约虚空。无二立（常与无碍）彼本计（经部本计。虚空常无体。）是喻过（约虚空喻无俱不成过也。）有云（文轨疏二。）犹此（瓶等）既以无常（瓶无常。）所作（声）与彼无常（瓶上无常）不以之成（声上极成所作（成）声无常。）前之三过（能立所立俱不成。）此复二过（无合倒合。）无所余（自他分）自等三（自他共三）初三各四（能立所立俱不成。各有两俱等四不成。故成十一。）后二过（无合倒合）有十四（前十二加后二故。）譬如极微（彼本量云。如声论师对胜论。立声常。无质碍故。同如虚空。异如极微。）此类非一（初说意者。所立不遣作法虽多。而今且举一作法故云且也。）初所立有（异喻极微上有所立常性。）两俱随一（两俱所立不遣。随一所立不遣等。）或无（初解）或亦有（后解）谛摄故（此无同喻）虽无所依（无异喻所依。）所立法（宗法）若对萨婆多（声论对萨婆多。声常。无质碍故。异如极微。）以现烟故。如余处等。指体（声常。无质碍故。异如业。）准前（所立不遣）彼说（声胜）业体（体无常故。能遣所立常。无质碍故。不遣能立因。）显有（能立）彰无（所立）两俱随一（唯所立不遣中云两俱思之可悉。随一等四种者不成。此中亦可有也。）两宗俱计（声论师萨婆多。）开二（有俱不成。无俱不成。）无依成过（喻所依无）故无非过（有俱不遣无俱不遣不明。）如立虚空（异喻依无。）一立有（有宗）异无（无宗）故不开二（别立有宗无宗时。望一一字不开二不遣。）有质碍性（声常。无质碍故。同如虚空。异如瓶等。）将彼质碍属着无常（质碍）显无碍（因）着常住（宗）无碍处（因）无宗（异喻）说因宗（异喻）依第五（同异二喻依第五传。不同声显。）解第五过（同喻合。）宗因（异喻）同喻（声常。无质碍故。同如虚空。）无因返显（离尔相返。）正异（中卷）亦可有（不离倒离亦可有三。）未明缺减（七种缺减。备记具说。）非在言申（论文）后牒前三（似宗因喻。）为自开悟（此名立意。）现比二量（此明遮执。何者。为除古师所立圣教量譬喻量等。云唯有等也。）真能立（现比二真量。）三辨量体（论云。此中现量谓无分别等。）除伏难（如下文明）如前已辨（疏上卷）问若名立具（现此二真量是名真能立也。所须具者应名能立。若许名能立者。即是悟他。）次彼二立（次彼真似二能能立。）应知悟他（真似二立悟他比量变离此真似二量。）故知能立（依理门文。明知真似。二立必依二真量也。）问古立（古师立圣教量譬喻量等。）由此（现比二量。）离此二（自共二相。）有所量（境）依二相（自共二相）本论（瑜伽等）从理唯开（自共二相）有依于（文轨疏三）极成（极成之言属于现也。现所有量者。除现量外所有之量名所有量。）所有量（至教量）一分相符（若直言极成现所有量非现量摄者。有一分相符。）极成（有法）简不极成＊不极成现量也。即二量中现量。非三量中现量也。）故有相违（自语）简随一（极成现量所不摄者。简自随一不成。）言量所摄（现比至教。）离现别有。如非量（极成现量）极成比所有（譬喻量等。）比所有一分。极成现所有一分（意云。除极成现量以外所有二分不极义准量等。）简过如前（已上传说。非疏主自义也。）即名自相（因明自相。）经中（佛地经意。色心体名自相。故与因明别也。）假立一法（且一种等。）此名共相（因明共相）共相体（苦无常等云共相故。）有说（文轨疏二。）违佛地论（违佛地论中所说因明自共相也。）佛法名言（一切名言不得自相。）即难云道。唤火（既得火来明名言得自相。）有救（文轨疏三）若他返难道假智及诠（凡夫心及言诠。）由此前难（此疏主判前轨师难。）今问（下疏主问轨师难外人意也。）答云（轨师答）若尔（下疏难）假智（文轨恶叙外难。）得自相（释意不言假智诠得自相故。）瑜伽说（五十六）又若离取（轨师若定心离取故不所烧有。）彼既闷绝（正义意者。意识等觉热触故。闷绝及与苦俱。）不立共相（不立佛法所立共相。）如说火（此显难外人意也。）此据言火（初说）或可（后说）若他返难（大乘）我寻名（外道）非预我宗（大乘）寻名（此约唯识）假智（大乘寻名缘火。心不自言得火自相。）若觉热触（地狱身识及意识方觉火热触。是实智。）称境智（摄不可言自性。）设定心中（设依唯识。定心寻名缘火。亦是假智。得共相故。）比量（因明论比量心。）如假相定（不引证。）若尔实变（同欲界第八。）定心亦尔（威德所反实火。）有烧（身根）不烧（实智）因彼名言（定心寻名缘火。依唯识是共相收。此可言故。若依因明是自相收。各附己体缘故。）是假智（定心）然不许（定心不许能缘名与所诠义相属着故。）得自相（因明自相）作行解（火之行解）此共相（之因明共相）名句诠（唯识共相。）所依（能诠之所依故。）若诸理量（现量有四。一五识。二五俱意。三诸自证。四诸定心。）去来生灭（此不相应。）问空无（此问佛地共相此之共相（去来诸行。）无我观智（苦空无常无我。）三邪见（拨无邪见。）缘无（因果无也）无常（生灭相）无恒（异相）不变（实）去来（去来诸行）欲明立量（现量）正智（五识等）离名种等（名言别种类分别等。）而非现量（既迷乱故非现量也。）杂集云（第十六）虽文不显（对法）如智（正体智）谓有于前（意云。若有智前色声等等上虽无毛轮等分别。而有名言分别种类故。亦非现量。）一依共相（邑云。种类名言皆通诸法名为无异云云。）遍宗定有（此之三相是比量所缘也。）若唯简外（下破理门上三说亦此论其所有分别之文为正也。）过亦不尽（简过不尽）此所有（应须天主论。）若一往（下破文轨）三所有（自性随念计度。）太宽失。意云。应云离此所有分别为现量也。不可云离二三分别为现量也。自性分别是现量故。）此等一五识（此等四类名现量心。）三诸自证（心王心所自证分。）是五识（眼等五识。）理门论（此引证也。此为证五议。）有法（色等有法。）根（眼等五根）准内证（离分别名言。）次云（长行文）意地（此为证五俱意引。）诸自证分（此为证自体分别。）离教分别（此为证修定者。）别名于五（五尘）现取境（五识取自境。）余三（五俱意识等。）答各附体（各附境自体。）文同理别（现现别转之文。）两各别缘（名义）非全不缘（名义教）此四类心（第一释也）由此现现（五识等）准解比量（解比量处文。）彼文无故（彼释比量处。）依理门（第二释）不共缘（五尘境）为现识（五识）答依（上文云各别取境各别转者。依未自在识也。）若依前解（各附境己体而明缘故。无相倒妨。）或现之（第三释）明四意根（前灭意根非现。）藉众相（因三相）观于义（所立宗义。）由彼（三相）前谈（前论文云观。）后约（后论文云比。）而观于境（所立宗）或可释疑（此释意者。今此所牒论文释疑）如声胜（第六相违决定。）岂缘彼智（缘彼因智。）真比量（真比量智。）彼智或生（缘相违因智。）了知有火（了知者。了宗智也。有火或无常者。所了宗果也。即二宗也。）此即举果（宗果）现比不同（现者以现烟故之因也。比者所作故因。）从烟现量（眼识现量心所缘烟因。）俱名远因（此上二智望了宗智为远因。）为智近因（烟智所作智忆所作智与无常宗不相离智。望了宗智为近因。）能生智（了宗智）了彼二果（有火宗无常宗。）谓于所比（一有火之宗。二无常之宗。）观察智（此了宗智）从现量生（知烟智云现量此二智远因。）或比量（知所作智云比量。）不相离念（此忆念智近因。）由是成前（前颂所举能立因力。）远比度（了宗智）俱名比量（是忆念智）问言现量（理门云现量生者。）二种俱是（所缘境能缘俱。）或体（所缘境体）显现（烟等）问言比量（理门云比量生者。）为比量（知所作智。）此未能生（知所作智）比量智果（了宗智）能生此者（了宗智）念因力（忆念智力）若尔现量（知现烟智及所作。）及念（了宗智）答此三（一知烟智。二知所作智。三忆念智。）近远（了宗智忆念智。）理门云（忆念智云近。所作智现烟智云远。）比量因（了宗之比量智。）作具（所作因智斧。）作者而说（忆念智）有云。（西明疏下卷文也。）亲断树（此违唯识论。）此现比量（下疏主文）前二释（本释与西明。）问理门（问意云。彼论中现烟现量境及缘烟因智。俱名现量。所作因比量境及缘所作因。俱名比量。）如何此中（此入论中。现量处比量处。俱但智名现比。其境及念不云现比。）何理得知（此返质也。）于现境（彼理门论现量境烟因。）问何故（问意云。明比量中。但说知所作智及忆念为现智。此二因而不明了宗智果。）二门（下答）此处（此解比量处亦。）于其比（了宗智）彼处亦（彼解现量处亦。）今者（邑云。下正答初问云云。）出量体（出能缘量体。）如前（释现量处）即智名果（若依立二分者。见分智名量果。若依立三分者。自体分而名量果也。）即智名果（了宗见分智即知火无常智。）夫言量果（了宗智之见分能知果于宗故。云量果也。）能观能证（见分能观故云能量。）彼二境（一有火宗。二无常宗。此云境相也。）名果（见分云量果。）境相（有火宗无常宗。）之一分（见分）有作用（能量）能所（能量所量。）亦名为量（意者。能量亦名量果。）或彼所量（第二说意者。彼所量境不相离心故。亦名能量。）依二分（以上总依世亲二分释也。）或此中（下依陈那三分释所量能量量果。）体不离用（自体分不离见分用。）即智（见分）能证（自体分）彼见（此释于论云是证相故之文。）有作用（实作用）此自证（前依三分释）或此相分（前第二释）为量（能量）一标（论云有分别智。）二标（论云于义异转。）三标（名似现量。）瓶衣等（意云。缘瓶衣等。）一散心（此五俱意。）三散意（此亦五俱意。）或诸外道（胜论云。除和合余五句是现量得。）余境分（于四尘（阳炎）上作余瓶等解缘故。）忆念（一缘过去。比度（二缘现在。）悕求（缘去来）于鹿爱五唯量（数论所立也。即五尘也。）实句（胜论）胜论（二十四德中一也。）余行相（瓶行解）假合（瓶与实尘合。）其自体（瓶自体）但意识（此五俱意识。）共相（瓶衣）解局（其玉反）似因（忆念智）似宗（了宗智）先标（论云。有分别智先果后因。）似因（论云。于义异转。）答彼（初说）或复（后说二量影显。）用彼（似因及智。）似喻（喻十种过。）准标（先论云。若似因智。）然释文（释文中唯有所缘似因无能缘智。）即举因（似因）因不相离（忆念智）于似所比（似所比者似宗也。）诸有智生（有分别智。释前（文）于中智（了宗智）阙支（缺减至也。）明支（后五过性。）过重先明（后五过性轻故。）古师（世亲等）并如前辨（上卷）数论（第一句）声论（第二句）所量性因（第三句声常所量性故。）如立声（第一句）眼所见故（沼法师改此因云。鼻所取故。）瓶盆等（第三相亦阙。何故云唯阙初二相。）如立我常（第二句。）阙所依故（佛弟子不许有法。我故无所依也。）诸四相违（第三相。）此等或于（论云。立宗过性等者。此说能破即能显他过故。）理门云（故理门云。宗过性能破等。）或于所作（所起彼出过言是所作也。）能作名（能起）缺减能破等（此结也）彼因号（此举喻）或云此（此论文。）约境（所破境）显示此言（此说能破言。）显示此言（能破言）开晓问者（立者证者。）立者过生（下释问者二字。）能正显（此释显示此言四字。）初明妄言（论云。显于圆满等。）后辨正言（论云。于无过宗等。）如此等言（下八个（字）释于似能破之字。）敌令（敌者）彼实（立者）论且止斯事（意云。略辨八义已毕。今且八义广辨事也。）因门（因门者。瑜伽论等中说因明理之处也。）八义者（一真能立。二真能破。三似能立。四似能破。五真现量。六似现量。七似现量。八似比量。论初颂云。能立与能破及似唯悟他云云。）
    右大疏导三无因余恳望而自多闻院令备用去年冬之比发志至于今月今日继前志而终功焉愿少云遍大虚一渧注巨海一念书写微念对旷劫戴慈尊之值过会于龙华之晓。
    于时享保八岁次癸卯三月上第三天记之。
    兴神寺沙门。释训兼（十七岁。）
    （甲本奥书校对曰。）
    授轮（古作采^6□。）代围（古作代开。）来世色（色古作而已。）误方（古作误者。）先空（古作先师之室。）十可始（可古作一一。）令藏云（云古作公。）利益耳（此下古本有细书云。执笔东大寺之僧定俊房。）更有奥书（同年九月二十七日于兴福寺别院^6□院之边移点了。）
    （甲本奥书曰。）
    窃谓明诠僧都因明大疏导流行于世而岁霜数积传写为异或增或减若后傍附滥入叵辨紫朱也讲说之者咸所慨叹也予亦欲得正本求作者之志有年于斯焉先安永九庚子春幸得大疏古本是则明诠僧都导本也矣于是踊欢读之复对大疏钞所引之导或有少异或有全阙由此犹豫之心起待更得善本焉今年偶得别录大疏导之一本其奥书全同别行大疏只文字之差一二而已如后校示之其书多虫恰如糊合渐分开之无记者之名亦无年月不可知谁之别录出而其别录之功不为少矣若不别录者其导将废绝而读其导之全实是别录之功虽多虫未失文字正得读之然如和邦草书多为亥豕之差亦有凤风之谬挍于先得之导本各有得失别录虽导处之阙脱无多误文字导本虽文字正然多其脱处于是两本双检以从理长者袭先哲之别录今亦别录之悕欲此导永世而为学者资助盖拟于聚砂造塔之结缘而已时。
    宽政四壬子年八月三五日上阳沙门快道林常记于丰山爱染院。

因明论疏下四相违道
