No. 2428A 即身成佛义

遍照金刚撰

    问曰。诸经论中皆说三劫成佛。今建立即身成佛义有何凭据。答。秘密藏中如来如是说。问。彼经说云何。答。金刚顶经说修此三昧者现证佛菩提（此三昧者谓大日尊一字顶轮王三摩地也）。又云。若有众生遇此教昼夜四时精进修。现世证得欢喜地。后十六生成正觉（谓此教者。指法佛自内证三摩地大教王。欢喜地者。非显教所说初地。是则自宗佛乘之初地。具说如地位品中。十六生者。指十六大菩萨生。具如地位品说也。）
    又云。若能依此胜义修。现世得成无上觉。
    又云。应当知。自身即为金刚界。自身为金刚。坚实无倾坏。我为金刚身。大日经云。不舍于此身。逮得神境通。游步大空位。而成身秘密。又云。欲于此生入悉地。随其所应思念之。亲于尊所受明法。观察相应作成就（云云）
    此经所说悉地者。明持明悉地及法佛悉地。大空位者。法身同大虚而无碍。含众象而常恒。故曰大空。诸法之所依住故号位。身秘密者。法佛三密等觉难见十地何窥故名身秘密。又龙猛菩萨菩提心论说。真言法中即身成佛故是说三摩地法。于诸教中阙而不书（是说三摩地法者法身自证三摩地。诸教者他受用身所说诸显教也）又云。若人求佛慧。通达菩提心。父母所生身。速证大觉位。依如是等教理证文成立此义。如是经论字义差别云何。颂曰。

    六大无碍常瑜伽（体）  四种曼荼各不离（相）
    三密加持速疾显（用）  重重帝网名即身（无碍诸佛）
    法然具足萨般若（法佛成佛）  心数心王过刹尘（无数）
    各具五智无际智（轮圆）  圆镜力故实觉智（所申此四句明成佛一字）

    释曰。此二颂八句以叹即身成佛四字。即是四字含无边义。一切佛法不出此一句。故略树两颂显无边德。颂文分二。初一颂叹即身二字。次一颂叹成佛两字。初中又四初一句体二相三用四无碍。后颂中有四。初举法佛成佛。次表无数。三显轮圆。后出所由。谓六大者五大及识。大日经所谓我觉本不生。出过语言道。诸过得解脱。远离于因缘。知空等虚空。是其义也。彼种子真言曰^h□^b□^b□^e□^h□^h□^h□^h□^h□^h□。为^h□阿字诸法本不生义者即是地大。缚字离言说谓之水大。清净无垢尘者是则啰字火大也。因业不可得者诃字门风大也。等虚空者欠字字相即空大也。我觉者识大。因位名识果位谓智。智即觉故。梵音没驮冒地^h□^e□^b□^e□一字之转没驮名觉冒地曰智。故诸经中所谓三藐三冒地者。古翻云遍知新译等觉。觉知义相涉故。此经号识为觉者从强得名。因果之别本末异而已。经偈约五佛三摩地作如是说。
    又金刚顶经云。诸法本不生。自性离言说。清净无垢染。因业等虚空。此亦同大日经。诸法者谓诸心法。心王心数其数无量。故曰诸心识名异义通。故天亲等以三界唯心成立唯识义。自余同上说。又大日经云。我即同心位。一切处自在。普遍于种种。有情及非情阿字第一命。□字名为水。啰字名为火。□字名为风。佉字同虚空。此经文初句我即同心位者。所谓心则识智也。后五句即是五大。中三句者表六大自在用无碍德。般若经及璎珞经等亦说六大义。如是六大能造一切佛及一切众生器界等四种法身三种世间。故大日尊说如来发生偈云。

    能生随类形  诸法与法相
    诸佛与声闻  救世因缘觉
    勤勇菩萨众  及仁尊亦然
    众生器世界  次第而成立
    生住等诸法  常恒如是生

    此偈显现何义。谓表六大能生四种法身曼荼罗及三种世间。谓诸法者心法。法相者色法。复次诸法举通名。法相者显差别。故下句云诸佛声闻缘觉菩萨众生器世间次第而成立。复次诸法者法曼荼罗。法相者三昧耶身。诸佛乃至众生者大曼荼罗身。器世界者表所依土。此器界者三昧耶曼荼罗之总名也。复次佛菩萨二乘者表智正觉世间。众生者众生世间。器世界者即是器世间也。复次能生者六大也。随类形者所生法也。即四种法身三种世间是也。故次又言。秘密主有造曼荼罗圣尊分位种子标帜。汝当谛听吾今演说。即说偈曰。

    真言者圆坛  先置于自体
    自足而至脐  成大金刚轮
    从此而至心  当思惟水轮
    水轮上火轮  火轮上风轮

    谓金刚轮者阿字。阿字即地。水火风如文而可知。圆坛者空。真言者者心大也。长行中所谓圣尊者大身。种子者法身。□帜者三昧耶身。羯磨身者三身各各具之。具说者经文广说之临文可知。又曰。大日尊言。金刚手有诸如来意生作业喜戏行舞广演品类。摄持四界安住心王等同虚空。成就广大见非见果。出生一切声闻辟支佛诸菩萨位。此文显现何义。谓表六大能生一切。何以得知。谓心王者识大。摄持四界者四大等虚空者空大。此六大能生。见非见者欲色界无色界。下如文。即是所生法。如此经文皆以六大为能生。以四法身三世间为所生。此所生法上达法身下及六道。虽粗细有隔大小有差。然犹不出六大。故佛说六大为法界体性。诸显教中以四大等为非情。密教则说此为如来三摩耶身。四大等不离心大。心色虽异其性即同。色即心心即色无障无碍。智即境境即智。智即理理即智无碍自在。虽有能所二生都绝能所。法尔道理有何造作。能所等名皆是密号。执常途浅略义不可作种种戏论。如是六大法界体性所成之身。无障无碍互相涉入相应。常住不变同住实际。故颂曰六大无碍常瑜伽。解曰。无碍者涉入自在义。常者不动不坏等义。瑜伽者翻云相应。相应涉入即是即身成佛义。
    四种曼荼各不离者。大日经说。一切如来有三种秘密身。谓字印形像。字者法曼荼罗。印谓种种□帜即三昧耶曼荼罗。形者相好具足身即大曼荼罗。此三种身各具威仪事业。是名羯磨曼荼罗。是名四种曼荼罗。若依金刚顶经说。四种曼荼罗者。一大曼荼罗。谓一一佛菩萨相好身。又彩画其形像名大曼荼罗。又以五相成本尊瑜伽。又名大智印。二三昧耶曼荼罗。即所持□帜刀剑轮宝金刚莲等类是也。若画其像亦是也。又以二手和合金刚缚发生成印是。亦名三昧耶智印。三法曼荼罗。本尊种子真言。若其种子字各书本位是。又法身三摩地及一切契经文义等皆是。亦名法智印。四羯磨曼荼罗即诸佛菩萨等种种威仪事业等。若铸若涅等亦是。亦名羯磨智印。如是四种曼荼罗四种智印其数无量。一一量同虚空。彼不离此此不离彼。犹如空光无碍不逆。故云四种曼荼罗各不离。不离即是即义。
    三密加持速疾显者。谓三密者一身密二语密三心密。法佛三密甚深微细等觉十地不能见闻故曰密。一一尊等具刹尘三密。互相加入彼此摄持。众生三密亦复如是。故名三密加持。若有真言行人观察此义。手作印契口诵真言心住三摩地。三密相应加持故早得大悉地。故经云。此毗卢遮那三字密言共一字无量。适以印密言印心成镜智速获菩提心金刚坚固体。印额应当知成平等性智速获灌顶地福聚庄严身。以密语印喉时成妙观察智即能转法轮得佛智慧身。诵密言印顶成成所作智证佛变化身能伏难调者。由此印密言加持自身成法界体性智毗卢遮那佛虚空法界身。又云。入法身真如观一缘一相平等犹如虚空。若能专注无间修习。则入初地顿集一大阿僧祇劫福智资粮。由众多如来所加持故。乃至十地等觉妙觉具萨般若。自他平等与一切如来法身共同。常以无缘大悲利乐无边有情作大佛事（自此下仪轨之）。
    又云。若依毗卢遮那佛自受用身所说内证自觉圣智法。及大普贤金刚萨埵他受用身智。则于现生遇逢曼荼罗阿阇梨得入曼荼罗。为具足羯磨以普贤三摩地引入金刚萨埵入其身中犹加持威德力故。于须臾顷当证无量三昧耶无量陀罗尼门。以不思议法能变易弟子俱生我执种子。应时集得身中一大阿僧祇劫所集福德智慧。则为生在佛家。其人从一切如来心生。从佛口生从佛法生从法化生得佛法财。法财者谓三密菩提心教法（此明初授菩提心戒时阿阇梨加持方便所得之益）才见曼荼罗能须臾顷净信。以欢喜心瞻睹故。则于阿赖耶识中种金刚界种子（此文明初见曼荼罗海会诸尊所得益）具受灌顶受职金刚名号。从此已后受得广大甚深不思议法超越二乘十地。此大金刚萨埵五密瑜伽法门。于四时行住坐卧四威仪之中无间作意修习。于见闻觉知境界人法二空执悉皆平等。现生证得初地渐次升进。由修五密于涅槃生死不染不着。于无边五趣生死广作利乐。分身百亿游诸趣中。成就有情令证金刚萨埵位（此明依仪轨法则修行之时不思议法益）又云。三密金刚以为增上缘能证毗卢遮那三身果位。如是经等皆说此速疾力不思议神通三摩地法。若有人不阙法则昼夜精进。现身获得五神通。渐次修练不舍此身进入佛位。具如经说。依此义故曰三密加持速疾显。加持者表如来大悲与众生信心。佛日之影现众生心水曰加。行者心水能感佛日名持。行者若能观念此理趣。三密相应故现身速疾显现证得本有三身。故名速疾显。如常即时即日即身义亦如是。
    重重帝网名即身者。是则举譬喻以明诸尊刹尘三密圆融无碍。帝网者因陀罗珠网也。谓身者我身佛身众生身是名身。又有四种身。言自性受用变化等流是名曰身。又有三种字印形是也。如是等身纵横重重。如镜中影像灯光涉入。彼身即是此身。此身即是彼身。佛身即是众生身。众生身即是佛身。不同而同不异而异。故三等无碍真言曰归命句（如常）
    ^h□^h□^h□^h□^h□^h□^h□^b□^h□^h□^h□
    阿三迷底哩三迷三昧曳莎呵。
    初句义云无等。次云三等。后句云三平等。佛法僧是三。身语意亦三。心佛及众生三也。如是三法平等平等一也。一而无量无量而一。终不杂乱。故曰重重帝网名即身。
    法然具足萨般若者。大日经云。我一切本初。号名世所依。说法无等比。本寂无有上。谓我者大日尊自称。一切者举无数。本初者本来法然证得如是大自在一切法之本祖。如来法身众生本性。同得此本来寂静之理。然众生不觉不知。故佛说此理趣觉悟众生。又云。诸乐欲因果者。非彼愚夫能知真言之相何以故。说因非作者。彼果则不生。此因尚空云何而有果。当知真言果。悉离于因果。上文所引我觉本不生乃至远离于因缘偈。及诸法本不生乃至因业等虚空。如是等偈皆明法然具足之义。又金刚顶云。自性所成眷属金刚手等十六大菩萨。乃至各各流出五亿俱胝微细法身金刚如是等文亦是此义也。言法然者显诸法自然如是。具足者成就义无阙少义。萨般若者梵语也。古云萨云者讹略。具云萨罗婆枳娘曩。翻云一切智智。一切智智者。智者决断简择义。一切佛各具五智三十七智乃至刹尘智。次两句即表此义。若明决断德则以智得名。显集起则以心得称。显轨持则法门得称。一一名号皆不离人。如此人数过刹尘。故名一切智智。不同显家一智以对一切得此号。心王者法界体性智等。心数者多一识。各具五智明一一心王心数各各有之。无际智高广无数之义。圆镜力故实觉智者。此即出所由。一切诸佛因何得觉智名。谓如一切色像悉现高台明镜之中。如来心镜亦复如是。圆明心镜高悬法界顶。寂照一切不到不谬。如是圆镜何佛不有。故曰圆镜力故实觉智。

即身成佛义

