No. 2476 别行第一



    大日。阿□。宝生。无量寿。不空成就药师。阿弥陀。释迦。法华。弥勒。随求。

大日

    观想。须弥山顶无量广大四宝所成。其上有字。变成金刚界宫光明心殿。即八柱四门。左右有吉祥幢。其殿五楼阁。悬缯彩殊网。其中有五部坛场。中央佛部轮想字成八叶莲花。莲花上有字。左右字。变成大觉师子座。其上有字。成净月轮。月轮中又有字。成八叶华座。座上有字成窣堵波（五大所成）转成摩诃毗卢遮那如来。首戴五佛宝冠。放白色光明。从如来四边放随方光照四佛位（四边者胸左右肩后也）并四波罗蜜十六尊八供养四摄。乃至贤劫千佛外金刚二十天。及自性所成内证眷属。各住本位常恒说法教化众生（云云此事极多因之略事）如是观已先印左膝。次坛。次右膝。次加持四处。
    真言曰。
    唵步（引入）欠
    印相（智拳印）
    真言曰。
    唵□曰罗驮都鍐。
    阿□。
    坛中有八叶莲花。莲花上有字。变成白象。象上有字。变成净月轮。月轮中有字。成八叶莲花。花台有字。变成五股金刚杵。杵变成阿□佛。住触地印。得身不动。从顶放青色光。摧伏诸魔。乃至四亲近菩萨及金刚部诸尊。各持本□帜于前后围绕。
    根本印（右羽开垂触地）
    真言曰。
　　唵恶乞□毗也吽。
    又独古印。
    真言曰。
    唵□曰罗枳惹曩吽。
    宝生。
    坛中有字成马座。座上有字。成满月轮。月轮中有字。成八叶莲花。花台有字。变成如意宝珠。如意宝珠变成宝生如来。从顶放金色光。雨如意宝珠。悉令一切众生满足所求。有四亲近菩萨宝部诸尊。恭敬围绕。
    根本印。
    真言曰。
    唵罗怛曩三波□怛鯑。
    又印（外缚火作宝形）
    真言曰。
    唵□曰罗枳惹喃怛鯑。
    无量寿。
    坛中有字。变成孔雀座。座上有字成莲花。莲花上有字成净月轮。轮中有字。变成八叶莲花。花台有字。变成独股杵。杵变成无量寿佛。从顶放红颇梨光。照无数世界。遇斯光者无不得解脱。乃至四亲近菩萨及莲花部圣众。恭敬围绕。
    根本印（二羽仰相叉。进力竖相背。禅智横其端）
    真言曰。
    唵卢计涅□罗罗惹讫哩。
    又印（火作莲花）
    真言曰。
    唵□曰罗枳惹喃讫哩。
    不空成就。
    坛中有字成迦楼罗座。座上有字成八叶莲花。莲花上有字成净月轮。月轮有字。变成八叶莲花。花台有字。变成羯磨杵。羯磨杵变成不空成就如来。从顶放五色光。照恒沙世界。其中众生无不成一切事业。乃至四亲近菩萨及羯磨部圣众。各持本□帜恭敬围绕。
    根本印（右羽施无畏）
    真言曰。
    唵阿目伽悉弟恶。
    又印（中指入掌合面）
    真言曰。
    唵□曰罗枳惹喃恶。
    药师行法次第（云云）
    先建立坛场。安置本尊像。依增益修之。若息灾可随时。
    新写药师经一卷置坛中。如法可书写之续命幡一流（长四十九揭手。或记一丈四尺五寸陀罗尼集经四十九尺壶五以黄色为中壶。又说黄赤白青黑。但是五筋也）
    小幡四十九流（长五尺余许。又以五色绢交作之。但道场四面围系之）
    造七层车轮。燃四十九灯（经曰。形像七躯。一一像前各置七灯。即是七佛药师别行也）以五色线四十九结。系病人顶。每日放生四十九头（但可得过度）
    请诸众僧转续此经（文或六口或十四口或二十口。随时之四十九遍转读之）行法如常。但别护摩坛并小坛等随时用之。
    道场观。
    观想。心前有字。变成净琉璃世界。其上有大宫殿。以七宝庄严。其中有大曼荼罗坛。坛中有字。变成月轮。轮中有字。变成八叶莲花。花台有字。变成三摩耶形（在口传。或说五股云云）变成药师如来。光明映彻。相好圆满。殊发十二大愿。化度浊世众生。日光月光等诸大菩萨及十二神将。与七千药前后围绕。
    根本印（在口传）
    真言曰。
    曩莫（引）婆哦□帝佩杀紫野（二合）麌噜吠女里也（二合）钵罗（二合）婆罗惹野怛他鯱多野罗喝帝三藐三没驮野怛你也（二合）他唵佩杀尔曳（二合）佩杀紫野（二合）三摩弩鯱帝娑婆（二合）贺
　　心咒曰。
    唵鞞杀逝鞞杀逝鞞杀逝社三没揭帝娑缚贺大陀罗尼（印内缚。两腕稍相去。禅智来去）
    那谟罗怛那（二合）跢罗（二合）夜耶（一）那谟金毗罗（三）和耆罗弥佉罗（四）安陀罗（五）摩尼罗（六）素蓝罗（六）因达罗（八）婆耶罗（九）摩休罗（十）真持罗（十一）照头罗（十二）毗迦罗（十三）那谟毗舍阇瞿留（十四）毗留离耶（十五）钵罗颇罗阇耶（十六）怛侄他（十七）唵毗舍是（十八）毗舍阇（十九）娑摩揭帝（二合）娑缚（二合）贺
    又真言（出陀罗尼集经）印（如前）
    唵（一）呼嚧呼嚧（二）战驮（去引）梨摩登只（三）莎呵
    陀罗尼集经曰。
    是法印咒。若有人等多诸罪障。及诸妇女难月产厄。愿欲转祸求福。并患鬼神病。难差者以五色线而作咒索。用系病人项及手足腰腹等处。仍教令作药师像一躯写药师经一卷造幡一口。以五色成四十九尺。又燃四十九灯。灯作七层。形如车轮。安置像前。又放生四十九头。然后与作五色咒紫。作咒索法得槎未槎。即烧名香。发愿已咒四十九遍。香烟熏竟槎线作索。咒声莫绝。槎作索已以印柱之。更咒其索四十九遍。然后结作四十九结。一咒一结。数足即止。应将此索系病人身。又转药师经四十九遍。所有罪障皆得解脱。临产之时一无苦恼即得易生。所生孙子形貌端正。聪明智慧。寿命延长。不遭横苦。常得安稳。鬼神之病立即除断。
    日光菩萨。
    印（二风二空头柱圆合。余六指散舒旋转）
    真言曰。
    唵噜褒你庾多莎呵。
    种子。
    三摩耶形。日轮。
    月光菩萨。
    印（右手空风指相捻如持花之势。余三指立少开向外举于上。左作拳安腰）
    真言曰。
    曩莫三曼多没驮南战拏罗钵罗婆野缚莎呵。
    种子。
    三摩耶形。月轮。
    七佛药师真言曰。
    呾侄他具谜具谜医尼谜腻呬末底末底馺□怛他揭多三摩地頞提瑟耻帝頞帝末帝波例波跛输但你萨婆波跛那世也勃睇哂答谜坞谜雉谜佛铎器怛罗怛罗钵里输但你昙谜昵昙继谜鲁。谜嚧尸朅丽萨婆呵罗蜜栗都尼婆喇你勃提苏勃睇佛陀頞提瑟□泥娜曷略叉睹谜萨婆提婆三谜頞三谜三曼ＡＡ汉兰睹谜萨婆佛陀菩提萨埵苫谜苫谜钵喇苫曼睹谜萨婆伊底坞婆达婆萨婆毗何大也萨婆萨埵难者辅兰泥晡兰泥辅兰也谜萨婆阿舍薜琉璃也钵喇底婆细萨婆波跛差扬羯丽莎呵。
    七佛名号。
    无胜净土善名称吉祥王如来。妙宝净土宝月智严光音自在王如来。圆满香积净土金色宝光妙行成就如来。无忧净土无忧最胜吉祥如来。法幢净土法海雷音如来。善住法海净土法海胜惠游戏神通如来。净琉璃净土药师琉璃光王如来。
    十二神将咒（用前大陀罗尼印。右手作拳屈。人指如钩）
    又真言。
    唵俱毗罗莎呵。
    宫毗罗大将。跋折罗大将。迷企罗大将。安底罗大将。安湿罗大将。珊底罗大将。因陀罗大将。婆异罗大将。摩呼罗大将。真达罗大将。招度罗大将。鼻羯罗大将。
    阿弥陀。
    道场观。
    于面前观安乐世界。以琉璃为地。中有八功德水。于其海中观字。放大光明。色如红颇梨。遍照十方世界。其中有情遇此光者悉无不罪障消灭。是字变为微妙开敷红莲花。独钴为茎。即其华变成无量寿如来。在宝莲花上。处满月轮中。首着五智宝冠。住奢摩他印。身红颇梨色。结跏趺坐。自顶上放无量光明。照恒沙世界。乃至观音势至等诸大菩萨。及莲花部圣众前后围绕（云云）
    正念诵间当观念无量寿佛相好圆满在于坛中。亦想本尊心月轮上有秘密真言。我心月办上亦有秘密真言。本尊念诵。出从本尊御口入从我顶。烈我心月轮上。我念诵时出从我口入从本尊御足下。烈本尊心月轮上。如是相续不绝。从一一字放大光明。如是念诵陀罗尼。一遍一珠念诵数毕。入珠莲花合掌。誓愿三度顶戴纳笞。
    次结定印。
  　则观身中菩提心。皎洁圆明犹如满月。复作思惟。菩提心体离一切离蕴界处。及离能取所取法。无我故一相平等。心本不生。自性空故。即于圆满清净月轮上想纥哩字。从字流出无量光明。于一一光明道观成极乐世界。圣众围绕无量寿佛。广如无量寿经所说。
    （身中菩提心犹如满月。于月轮上想纥哩字。从字流出无量光明。于一一光明成极乐世界）
    纥利四字合成真言。贺字。一切法因不可得义。
    罗字。一切法离尘义。尘者五尘亦名能取所取二种执着。
    伊字自在不可得义。
    二点。恶字义。恶字名为涅槃。由觉悟诸法本不生故。二种执着皆远离。证法界清净。纥哩字亦云渐义。若具惭愧不为一切不善。即具一切无漏善法。是故莲花部亦名法部。由此字加持于极乐世界。水鸟树林皆演法音。如广经所说。若人持此一字真言。能除一切灾祸疾病。命终之后当生安乐国土上品上生。
    根本陀罗尼（印外缚。中指作莲形。师说定印）
    曩谟（引）罗怛曩（二合）怛啰（二合）夜（引）耶（一）娜莫阿（去引）哩野（二合）弭跢（引）婆（去引）耶（二）怛他（去引）鯱跢（引）夜阿啰曷（二合）帝三（去）藐三（去）没驮耶（三）怛你也（二合）他（引四）唵阿蜜□（二合）帝（五）阿蜜□（二合引）妒纳婆（二合）吠（微闭反引六）阿蜜□（二合）多三（去）婆（上）吠（准上七）阿蜜□（二合）多鯱陛（八）阿蜜□（二合）多悉弟（九）阿蜜□（二合）多帝际（自曳反十）阿蜜□（二合）多尾讫磷（二合下罗简反引）帝（上十一）阿蜜□（二合）多尾讫磷（二合准引）多哦（引）弭宁（引十二）阿蜜□（二合）多哦哦曩吉（引）底（丁以反）迦隶（十三）阿蜜□（二合）多懒（上）拏邲（毗必反）娑□（二合）隶（十四）萨□（引）罗他（二合）娑（去引）驮宁（十五）萨□羯磨讫礼（二合引）舍乞洒（二合）孕迦酱（引）娑□（二合）贺（引十六）
    同心真言。
    唵（引）阿蜜□（二合）多帝际贺罗吽
    心中真言曰。
    阿蜜□多吽吽。
    决定往生净土真言（先念本师阿弥陀佛尊号。后念真言）
    那谟三曼多跋陀南唵阿密□睹特婆吠娑□贺。
    天台说云。三世诸佛金刚不坏之身（胎藏）摩诃般右毕竟空理也（金刚界也）如如义。即第一义僧也（两部同体）已上一体三宝之义也。
    仪轨曰。此无量寿如来陀罗尼才诵一遍。则灭身中十恶四重五无间罪。一切业障悉皆消灭。若苾刍苾刍尼犯根本罪。诵七遍已。即时还得戒品清净。诵满一万遍。获得不妄菩提心三摩地。菩提心显现身中。皎洁圆明犹如净月轮。临命终时见无量寿如来与无量俱胝菩萨众围绕来迎。安慰行者则生极乐世界上品上生证菩萨位。
    梵号。
    阿利也弥多婆野萨怛他哦多（入）
    密号。
    清净金刚。又大悲金刚。又寿命金刚。
    观音。莲花印。真言曰。
    唵阿卢（引）力迦（半音）娑缚贺。
    种子。三摩耶形。莲花。
    势至。未敷莲花印。真言。
    唵髯髯索（入）莎诃。
    种子。三摩耶形。未开敷莲花。
    释迦。
    坛中有高妙座。四方均等。其上有字。变成八叶莲花。花台上有字成净月轮。月轮中有字成宝钵。宝钵变成释迦如来。身色黄金。具足三十二相八十种好。为流布教法化度众生住说法相。及普贤文殊观音弥勒等诸大菩萨。乃至舍利弗须菩提等诸贤圣众。前后恭敬围绕（云云）
    根本印（定惠各舒。五轮空火相捻。左仰心前。右覆左上。勿相着）
    又钵印（或取袈裟角）
    真言曰。
    曩莫三曼多没驮喃婆萨□吃哩舍涅素娜曩萨□达摩□（无舒反）始多钵啰（二合）钵多哦哦曩三摩三闏娑缚（二合）贺
    梵号。释迦牟尼。
 　 密号。寂静金刚。
    法花。
    仪轨云。但建四肘曼荼罗。乃至二十二肘量如前所说。若广十二肘高厚可十二指量。于东北隅稍令蛰下。是大吉祥速疾成就坛。既成已坛中央穿一小坑。置五种宝（金。银。真珠。瑟瑟。颇梨）五药（沙贺者罗。沙贺弥□。建吒迦。梨拟哩羯罗拏二合。勿哩二合。贺底。若无此药。以大唐所出灵药。如赤箭。人参。伏零。石昌蒲。天门冬等代之）五香（沉香。檀香。丁香。郁金。龙脑香等）五谷（稻谷。大麦。小麦菉豆。白芥子等）如是五宝香药等各取小许。以小瓶子盛。或小瓷合盛之一处。以地天真言加持一百八遍。
    真言曰。
    曩莫三（去）满多没驮（引）南（引）毕里（二合）体（可以反）微曳（二合）娑□（二合）贺（引）
    又以如来慈护真言。加持一百八遍。
    真言曰。
    唵没驮每（引）怛哩（二合引）□曰罗啰乞叉（二合）憾又以无能胜明王真言。加持一百八遍。
    真言曰。
    那莫三（去）满多没驮（引）南（引）唵户鲁户鲁战拏（上引）理摩（鼻引）蹬儗（研以反）娑□贺（引）
    既加持已安置坛中坑内。填筑令平。以随时香花饮食并二阏伽以用供养。修行者面向东方。长跪以右手按于置香药处。诵先地天偈三遍或七遍。偈曰。

    汝天亲护者  于诸佛导师
    修行殊胜行  净地波罗蜜
    如破魔军众  释师子救世
    我亦降伏魔  我画曼荼罗

    又云。其坛上张设天盖。四面悬幡。二十四口。又于四角各竖幢幡。安四贤瓶。底不黑者满盛香水。于瓶口内杂插种种时花枝条。于坛四门两边各置二阏伽器。满盛香水。中着郁金。泛诸时花。极令香洁。又于四门置四香炉烧五昧香。以用供养。又于四隅各置铜灯台。苏油为明。于四角外各钉佉陀木橛。如无此木铸铜作橛。代之亦得。
    五相成身观。
    次应结三摩地印。二手金刚缚印。于跏趺上。以二头指屈中节相跓甲相背。以二大指头相柱于头指甲上。闭目澄心。诵通达无碍心真言七遍。
    唵唧答钵罗（二合）底吠（无闭反）髅迦噜（引）铭
    诵真言已则静虑专注。寻求自心。今我此心为青为黄为赤为白。为方为圆为长为短。为是过去为是未来为复现世。良久推求知此心了不可得。则能通达空观。我法二执亦不可得。则能悟入人空智法智。则于此无所得心观于圆明净无尘翳。如秋满月。炳现于身仰于心中。此则是本源清净大圆镜智。作此观已则诵菩提真言七遍。真言曰。
    唵冒（引）地唧多母怛播（二合引）娜夜（引）铭
    诵真言已当于圆明满月面上观五钴金刚智杵。渐引遍舒普周法界。以净光明照触一切有情界。客尘烦恼自他清净平等同一体性。作是观已诵真言曰。
    唵底瑟□（二合）缚曰罗（二合）
    良久谛观。复渐收敛其金刚杵如己身量。诵真言曰。
    唵□曰罗（二合引）怛闏句（二合）憾
    复观。此金刚杵转成普贤大菩萨身。光明皎洁犹如月殿。戴五佛冠。天衣璎珞而自庄严身。背月轮。白莲花王以为其座。右手持菩提心五股金刚杵。按于心上。左手持般若波罗蜜金刚铃。用按于胯。一切相好具足圆满。作是观已复自思惟。一切有情如来藏性普贤菩萨身遍一切故。我与普贤及诸有情无二无别。审谛观已诵真言七遍。
    唵三满多跋□嚧（二合引）憾
    诵真言已则结普贤菩萨三昧耶印。二手外相叉合为拳。合竖二中指即成以印印以诵一遍。次安于额。次及喉顶各诵一遍。真言曰。
    唵三（去）闏（鼻音）野娑怛鍐（二合）
    道场观。
    观想。妙高山上有百宝庄严大莲花台。花台上有高妙塔婆。七宝所成。其中有师子座。座有有字。变成八叶莲花。其上有字成月轮。月轮中有字。变成释迦如来。光明赫奕。住说法相。傍有成多宝世尊。依久远愿力并座。共演说妙法莲花经。八叶上右旋有普贤文殊观音弥勒药王妙音常精进无尽意等诸大菩萨。又舍利弗目连迦叶须菩提等大声闻。及内外八供养四摄萨埵四大明王外金刚部护法天等。前后围绕供养。云海弃满虚空。
    又样（见仪轨）
    结宝山印（二手内叉极令深。二肘着开腕也）真言曰。
    婀左□吽（引）
    由结此印加持力即此宝山。于其坛中转成鹫峰山。颇梨为地。宝树行烈。其上有八叶莲花。中心有七宝庄严高妙宝塔。无数幢幡万亿宝铃而严饰。四面皆出旃檀之香宝塔。内有二佛种子各变成三昧耶形。三昧耶形变成多宝释迦。依久远愿力花台并座。八叶上弥勒文殊等八大菩萨。中院四隅有迦叶须菩提等四大声闻。第二院四摄四供并满月等八大菩萨。第三院有四大明王金刚天等乃至分身如来。于宝树下坐。尘数圣众八方周遍。
    释迦根本印（定惠各舒。五轮空火相捻。左仰心前。右覆左上。勿相着）
    或钵印（又在口传。可寻之）
    真言曰。
    曩莫三曼多没驮南婆萨啰吃哩舍涅素娜曩萨□达摩□始多钵罗钵多哦哦曩三摩三摩莎呵。
    多宝印（定印。又在口传）真言曰。
    曩莫萨□怛他（引）鯱帝ＢＢ尾涅□目契弊萨缚他阿阿暗恶。
    又有真言（可寻之）
    无量寿命决定如来真言曰（定印。又在口传）
    曩谟（引）阿跛哩弭跢（引）欲枳娘（二合引）曩尾□室者（二合）也啰（引）逝（引）捺罗（二合）也怛他（引）鯱跢（引）也唵（引）萨□僧（去）塞迦（二合引）罗跛哩秫（诗律反）驮达摩（鼻音）帝闏贺（引）曩也跛哩□（引）酱（引）沙□（二合引）贺（引）
    诵此真言七遍。能延寿命。能灭决定夭寿恶业。获得身心轻安。离诸昏沉及以懈怠。受持此妙法莲花经速得成就。
    法华肝心真言（诵一遍充四十万部法花经。结八叶印）
    曩莫（归命）三曼多（普遍）勃驮（佛陀）喃（归命普佛陀耶）唵（三身如来也）阿（开）阿（示引）暗（悟）恶（入）萨□索驮（一切佛也）枳攘（二合）曩（知也）娑乞刍（二合）毗耶（见也）哦哦曩娑□（如虚空性）啰乞叉你（离尘相也）萨达摩（正法也）浮陀哩迦（白莲花也）苏驮览（经也）惹（入也）吽（遍也）鍐（住也）护（欢喜也）□日罗（坚固）啰乞叉□（拥护也）吽（空无相无愿也）娑婆诃（决定也）
    字轮观。
    普贤菩萨陀罗尼曰。
    怛你也（二合引）他婀（上）难（上）奶（引二）难（上）拏跛底袜（转舌呼之）帝（三）难（上）拏（引）袜（准上呼之）帝难拏（引）袜多（上）□（五上）难（上）拏矩舍梨（六）难拏素驮（引）哩（七）素驮（引）哩素驮（引）啰钵底（九）母驮钵始也（二合）□（十）萨□驮啰抳（十一）阿（去引）袜多□（十二）萨□婆洒袜多□（十三）素阿袜多□（十四）僧（去）伽（去）跛哩（引）乞史（二合）帝（十五）僧（去）伽（去）涅槃（宁逸反）具洒宁（十六）萨达（转舌呼之）闏（鼻音）素跛哩（引）乞史（二合）帝（十七）婀僧（上）契（十八）僧（去）伽跛哦帝（十九）底哩（二合）遏跢吠（二合）僧（去）伽（去）咄里野（二合）钵罗（二合）没（转舌呼之）帝（二十一）萨缚僧（去）伽（去二十二）三（去）闏（鼻音反）底讫懒（二合引）帝（二十三）萨缚达闏（二十四）素跛哩乞史（二合）帝（二十五）萨缚萨怛缚（二合）噜（转舌呼之）多（二十六）矫（引）设里野（二合）努（鼻音）哦帝（二十七）僧（里盈反）贺尾讫里（二事）腻（上）帝（二十八）娜努（鼻音）袜帝（二十九）袜底□袜跢（去引）里娑□（二合引）贺
    又药王等五种陀罗尼可加诵之。观想。我既成普贤菩萨大印身。即结普贤印修普普贤。则观自身中有明月轮。犹如秋月澄净。仰在心中。则诵普贤陀罗尼。即此陀罗尼文字右旋布烈心月轮上。一一字皆金色。又一一字中皆有字。若能悟此实相缘生法门。则证得无量三摩地无边般若波罗蜜。读经之间观舌端有八叶莲花。上有佛。结跏趺坐。犹如入定相。妙法莲花经一一文字从佛口生。皆金色具光明遍烈虚空。一一文字皆变成佛身遍虚空作是观时。渐身心轻安。即定中了了得见一切佛说甚深妙法得闻。已思惟则入法身真如观法。一缘一相平等犹如虚空（云云）
    赞曰（用四智赞。又用金刚萨埵赞）
    欲读诵经。先结密印诵密言（子细在口传）次诵如来寿量品。或全一部。思惟品中妙义如来常在灵鹫山。演说妙法化度众生。次当即诵无量寿命决定如来真言七遍（真言如常文）
    仪轨云。如来方广大乘经说。一切众生身中皆有佛性具如来藏。一切众生无非无上菩提法器。若欲成就如此法者。应当先具四缘。一者亲近善知识。即是灌顶阿阇梨也。二者听闻正法者。即是妙法莲花经王。三者如理作意者。即是瑜伽观智。四者法随法行得。谓修奢摩多毗钵舍那。则堪任证无上菩提又云。若行者为求六根清净。满足六千功德。成就法花三昧。现世入初地。决定求证无上菩提者。应一七三七日乃至七七日。或三个月应依仪轨随其力分（文）
    劝请。

    归命摩诃毗卢舍那佛  四方四智四波罗蜜
    大六八供四摄智  教令轮者不动尊
    大恩教主释迦尊  证明法花多宝佛
    两部界会诸如来  外金刚部威德天
    不越本誓三昧耶  隆临坛场受妙供

    护持（云云）
    第一（序品方便品）

    归命缘起初序品  光中能显因果事
    福德智慧至究竟  一乘实相胜义门
    归命善巧方便品  甚深难测如来智
    言语道断离心境  是故方便说三乘

    第二（譬喻品信解品）

    归命火宅譬喻品  舍利先授菩提记
    有情不觉三界苦  佛以三车诱令出
    归命厌悔信解品  于自劣乘而愧耻
    深生渴仰难遭遇  我等皆获无上宝

    第三（药草喻品。授记品。化城喻品）

    归命疗疾药草品  生盲丈夫开惠眼
    获彼智光如日轮  于无上乘得善巧
    归命最初授记品  四大声闻同记别
    各随奉事诸世尊  当来咸证菩提果
    归命化城巧喻品  佛殷勤说昔因缘
    为权止息于化城  至大涅槃为究竟

    第四（五百弟子授记品。人记品。法师品。授学无学。见宝塔品）

    归命五百弟子品  大声闻僧咸授决
    则悟身中如来藏  无价宝珠今觉知
    归命授学无学品  佛记阿难罗□罗
    则表法王无偏党  渐摄定性及不定
    归命传经法师品  若有未来诸有情
    持此法花一句偈  佛皆与彼而授记
    归命多宝佛塔品  示现净土集诸佛
    二佛同座说是经  若暂持者为甚难

    第五（提婆达多品。劝持品安乐行品。从地踊出品）

    归命提婆达多品  檀主侍仙经千岁
    提婆达多授佛记  龙女得成无上觉
    归命劝持经典品  姨母耶输蒙记别
    诸大菩萨及声闻  咸愿末法劝持此
    归命修行安乐品  说经先住安乐行
    现世获得殊胜报  于佛菩提不退转
    归命从地涌出品  八恒菩萨愿持经
    如来密意而不许  为显踊出菩萨故

    第六（如来寿量品。分别功德品。随喜功德品。法师功德品）

    归命如来寿量品  佛已成道无边劫
    为治狂子现涅槃  常住灵山而不灭
    归命分别功德品  无数微尘菩萨众
    闻佛宣说寿无量  各超地位证菩提
    归命随喜功德品  授量世出世间福
    若闻此经一句偈  超彼速证无上道
    归命法师功德品  若能授持此经典
    于现父母所生身  获得神通净六根

    第七（常不轻菩萨品。如来神力品。药王菩萨本事品。妙音菩萨品）

    归命不轻菩萨品  往昔难行苦行业
    得闻此经增寿命  度脱无量无边众
    归命如来神力品  佛现广长妙舌相
    犹预不信令净信　见此端相获菩提
    归命药王本事品  为求法故并三昧
    烧身供养净明佛  难遇经王表殷重
    归命妙音菩萨品  从彼佛刹来此土
    而听妙法莲花经  既蒙法益还本国

    第八（观世音普门品。陀罗尼品。妙庄严王本事品。普贤菩萨本事品。属累品）

    归命观音普门品  说是菩萨悲解脱
    悉皆除遣诸灾难  显现常住如幻定
    归命陀罗尼妙品  二菩萨及二天王
    并罗刹女说真言  为护持经法师故
    归命妙庄严王品  药王药上本因缘
    由斯二士善知识  而不退失菩提道
    归命普贤劝发品  若有于此莲花经
    于三七日专持习  普贤为现净法身
    归命最后属累品  如来付属诸菩萨
    当于未来末法时  流通宣说无吝惜

    弥勒。
    须弥山顶有字成八叶莲花。莲花上人字。变成七宝宫殿。宫殿中有大圆明月轮。以三股为界道。以率堵婆为分齐。其中央圆明中有字（或或）变成率堵婆（或军持）率堵婆变成慈氏菩萨。身白肉色。放大光明。首戴五佛宝冠。住大慈三昧。左手持莲花。莲花上置法界塔。印右手作说法印。结跏趺坐。八圆明中四波罗蜜并四供养菩萨各住本方本位。下右边降三世。左边不动。上有六个首陀会童子。乃至曼荼罗圣众恭敬围绕。
    根本印（合掌。屈二风合甲。以二空覆其上）
    曩莫三曼多没驮喃唵每怛隶野阿莎呵。
    梵号。
    密号。迅疾金刚。
    慈氏菩萨法身印（轨出。以地水二轮相叉屈入掌中。开二火轮。竖二风轮。相背。屈二空轮双押火中。文火开一寸半许。风幢来去。即是慈氏菩萨法身印。）
    慈氏菩萨根本真言曰。
    纳珱（引）喇怛曩（二合）怛罗（二合）夜（引）耶纳莫婀哩（二合）也敾卢（引）吉底湿敾（二合）罗（上引）耶（二）母（引）地萨怛敾（二合）耶（三）莽贺萨怛敾（二合引）耶莽贺迦（上）噜□迦（上引）耶（五）怛涅他（六）邬□（二合）妹怛唎（二合）妹怛唎（二合七）妹怛罗莽曩洗（八）妹怛罗（二合）糁婆（上）璏（九）妹怛噜（二合）纳婆（二合上）璏（十）莽贺糁莽也萨敾（二合）贺
    又云。又转变塔成慈氏本尊身。即此尊身即是愈瓰者身。是故三密转成三身。故以心置心。以心观心。如实知自心即是母地心。初发心时便成正觉（文）
    又云。若欲现世不舍色身速证慈氏宫同会说法得大悉地者。必依此愈哦念诵必获无上悉地（文）
    又云。每日三时念诵作法观行等事。言三时者从后夜至齐时。从午时至未时。从初夜至三更。常作如是不得间断。何障生也（文）
    又云。此法不思议力如如意宝。如意宝虽无所言。随所愿处必不违愿。此如来法印亦复如是。虽无言无相作一切法必得成就。此是法力不可思议故也（文）
    又云。慈氏菩萨者。谓佛四无量心。今以慈为称首。此慈从如来种姓中生能令一切世间不断佛家。故曰慈氏。
    随求。
    须弥卢顶有金刚峰楼阁。楼阁中有大曼荼罗坛。其上有师子座。座上有字成八叶莲花。莲花上有字成净月轮。月轮中有字变成梵箧。梵箧变成随求菩萨。身色黄金。具足八臂。右第一手持五股。次手持镑鉾。次手持宝剑。次手持钺斧钩。左第一手持莲花。上有金刚光炎。次手持梵箧。次手持宝幢。次手持索。放大光明。照十方世界遇斯光者无不得解脱。乃至八十俱胝圣众恭敬围绕。
    根本印（以左手仰当于心展五指。以右手覆于左上相合令平）
    随心真言曰。
    唵跛罗跛罗三跛罗。印捺哩（二合）也尾戍多□吽（引）吽噜噜左隶娑□（二合）贺
    根本印第一（二手内相叉。二中指合竖。二头指于中指后微屈如钩。二小指二大指合竖微屈。即成。梵云缚曰啰唐云。五股金刚杵。
    一切如来心真言印第二（二手左覆右。仰背相着。十指互相背。钩竖如斧形。即成。梵云跛罗戍。唐云钺斧。）
    一切如来心印真言第三（二手内相叉。二中指头相跓屈令圆。即成。梵云跛罗舍。唐云索）
    一切如来金刚被甲真言印第四（二手合掌。二头指屈中节令平偃头相跓即成。梵云渴哦。唐云钩）
    一切如来灌顶真言印第五（二手外相叉。二无名指合竖。二小指竖交即成。梵云斫羯罗□唐云轮。）
    一切如来结界真言印第六（二大指捻二小指甲上余指竖合如三戟叉形即成。梵云底叶戍□唐云三股叉）
    一切如来心中心真言印第七（二手外相叉。二头指相跓如宝形。二大指并竖即成。梵云振多。闏抳。唐云宝）
    一切如来随心真言印第八（以左手仰于当心展五指。以右手覆于左手上相合令平即成。梵云摩诃尾你也。驮罗尼。唐云大明总持）
    梵号。与愿金刚。
    随求陀罗尼经上卷云。若才闻此陀罗尼者所有一切罪障悉皆消灭。若能读诵受持在心。当知是人即是金刚坚固之身。火不能烧。刀不能害。毒不能中。大梵云。何得知火不能烧。于迦毗罗大城罗□童子在母胎时。其母释种女耶输陀罗被掷火坑。于是罗□罗在母胎中忆念。此陀罗尼。其火坑即变成清冷莲花池。何以故。此陀罗尼是一切如来加持力故。大梵当知是因缘火不能烧。
    又云。大梵此大随求陀罗尼。依法书写系于臂上及左颈下。当知是人一切如来之所加持。当知是人等同一切如来藏身。当知是人能净地狱趣。大梵云何得知。曾有苾刍。心坏净信。如来制戒有所违犯。不与取现前僧物僧祇众物四方僧物。将入己用后遇重病受大苦恼时。彼苾刍无救济者。作大叫声。则于其处有一婆罗门优婆塞。闻其叫声。即往诣彼病苾刍所。起大悲愍。即为书此随求大明王陀罗尼系于颈下。苦恼皆息。便即终生无间狱。其苾刍尸殡在塔中。其陀罗尼带于身上。因其苾刍才入地狱诸受罪者所有苦痛悉得停息咸皆安乐。阿鼻地狱所有猛火由此陀罗尼威德力故悉皆消灭。是时焰魔卒见此事已甚大惊怪。具以上事白焰魔王。说伽陀曰。

    大王今当知  此事甚奇物
    于大危险处  苦恼皆休息
    众生诸恶业  猛火聚消灭
    锯解自停止  利刀不能割
    刀树及剑林  屠割等诸苦
    镬汤余地狱  苦恼悉皆除
    焰魔是法王  以法治有罪
    此因缘非小  为我除疑惑
    时彼焰魔王  从无悲狱卒
    闻如此事已  而作如是言
    此事甚奇特  皆由业所感
    汝往满足城  当观有何事
    狱卒受教已  于其夜分时
    至满足城南  见彼苾刍塔
    乃见于尸上  带此大明王
    随求陀罗尼  而放大光明
    其光如火聚  天龙及药叉
    八部众围绕  恭敬而供养
    时彼焰魔卒  号为随求塔（文）

    尔时焰魔卒还至王所。具以上事白焰魔王。其苾刍承此陀罗尼威力。罪障消灭得生三十三天。因号此天为先身随求天子。
    同经下卷云（大护陀罗尼功能也）若人等命欲尽诵此真言。复得延命增寿。久久命存常获安乐得大念地。若以金刚杵才念诵加持。或有非命患大疾者。得解脱一切病疾。皆得除灭。长患病者诵此真言。加持袈裟角。拂彼病人即便除差。

别行门第一
别行第二（佛顶）



    佛眼。八大菩萨。八大明王。一字金轮。尊胜。作大佛顶。

佛眼

    七宝宫殿中有大曼荼罗坛。坛中有字成三层八叶莲花。花台有字成净月轮。月轮中有字。变成佛顶眼（又独股又金轮）变成佛眼佛母。住大白莲花。身如白月晖。两目微笑。二手住脐。如入奢摩他。从一切支分出生于凝哦沙佛。一一佛皆礼敬本所出生。当前莲叶上在一切佛顶轮王。结定印。持八福金轮。次右旋七曜使者。第二花院顶轮王前有金刚萨埵。次第右旋八大菩萨。第三院右旋八大明王。轮坛四遇内四供养。外院四方四摄四遇外四供养等。皆戴师子冠各执本标帜如是了了分明观已。
    根本印（二手虚心合掌。二头指屈附二中指上节。如眼笑形。二空各捻忍愿中节文。亦如眼笑形。二小指复微开。亦如眼笑形。是名根本大印）
    真言曰。
    曩谟（引）婆哦□睹邬瑟抳洒唵噜噜塞怖噜入□□底瑟吒悉驮路者宁萨□赖他萨（引）驮你曳莎□贺（引）
    心真言曰。
    唵没驮路左你娑□贺。
    梵号。
    密号。殊胜金刚。
    瑜只经云。又说一切佛眼大金刚吉祥一切佛母心出生一切法。成就一切明。能满一切愿。除一切不吉祥。生一切福。灭一切罪。令一切有情见皆欢喜。
    又云。若有金刚生金刚子等。常持此明者。身如金刚山。如金刚杵。如金顶峰。如金刚界如来（文）
    又云。如佛真身。如佛举念。所作事业皆同一切佛。所出言便成真言。举动支节成大印契。目所视处便成大金刚界。身所触处便成大印。若常持者当得如是金刚之用。若欲为大阿阇梨教授密法印等。当须先诵此明一千遍。一切诸佛菩萨金刚萨埵皆悉欢喜。一切有情见者如父母想。福如轮王。七宝具足。寿命长久千万俱胝。若常持此明。金刚萨埵及诸菩萨常随卫护。得大神通。所作事业皆悉成就。急难之中如日升空。一切宿业重障七曜二十八宿不能破坏。得大安乐。若持百万遍得大涅槃处（文）
    又云。复说画像曼拏□法。取白净素彩。等自身量而图画之。同一切瑜伽中像皆自身坐等量画之（文）
　　又注云。法将阿阇梨云。八大菩萨如理趣经。八大金刚如摄一切佛顶轮王经说。又八供养及四摄等标帜如金刚界。七曜形别授。七曜。（总印明）
　　八大菩萨。
    金刚手。
    种子。
    印（左手作金刚慢印。右手抽掷五智杵）
    真言曰。曩莫三曼多没驮南（引）吽（引）
    金刚手菩萨者。表一切如来初发菩提心。即是普贤从毗卢遮那佛二羽掌。亲受五智金刚杵。即与灌顶名之金刚手。定羽作金刚慢印者。为降伏左道左行有情令归顺道。惠羽抽掷五智金刚杵者。令自甚深三摩地顺佛道。念念升进获得普贤地也。
    观自在菩萨。
    种子。
    印（止羽如□勿头以观羽臂开之）又八叶印。
    真言曰。归命纥里（二合引入）
    观自在菩萨者。表一切如来大悲。随缘六趣拔济一切有情生死苦恼（文）
    虚空藏菩萨。
    种子。
    印（二羽外缚。反屈进力。犹如宝形。）
    真言曰。归命怛□。
    虚空藏菩萨者。表一切如来恒沙功德福聚资粮。修瑜伽者于此部中。速成就所求一切伏藏智得现真多摩尼宝（文）
    金刚拳菩萨。
    种子。
    印（用二拳合相捺）
    真言曰。归命恶。
   金刚拳菩萨者。表一切如来三秘密。身口意三密金刚令成名为拳。一切如来缚是为金刚拳。修瑜伽者金刚拳三摩地能成就一切真言教中三密之门（文）
    种子。
    印（二羽外缚。忍愿立合屈上节。如□势）又梵夹印。
    真言曰。归命庵。
    文殊师利菩萨者。表一切如来般若波罗蜜多惠剑。住三解脱门。能显真如法身常乐我净（文）
    才发意转法轮菩萨。
    种子。
    印（用二羽申臂当前转之如轮）又小金刚轮印。
    真言曰。归命吽。
    才发意转法轮菩萨者。表一切如来四种轮。若修瑜伽者破三摩耶。或阿阇梨非法失师位。由建立此轮坛则复本阿阇梨位。
    虚空库菩萨。
    种子。印（仰右掌着心前。想持羯磨金刚杵。定羽作拳安腰左）
    真言曰。归命唵。
    虚空库菩萨者。表一如来广大供养义。若修得虚空库三摩地。于一念顷身生尽虚空遍法界一切佛前。于大众会以种种云海供养奉献。便从诸佛闻说妙法。即满福智资粮。以虚空为库藏。极济利乐诸有情界（文）
    摧一切魔菩萨。
    种子。
    印（用二羽展擅惠进力等度置口两傍如牙）又普贤三摩耶印。
    真言曰。归命郝。
    摧一切魔菩萨者。表一切如来大悲方便。外现威怒。内怀悲愍。住加行位。护持行者辟除诸障。成菩提时摧伏天魔及魔醯首罗一切难调伏者。令彼等受记到于无上菩提故（文）
    八大明王。
    步掷明王。
    种子。或。
    印（结前三昧金刚杵契以印于心）
    真言曰。
    唵（一）缬哩（二合二）屈临（二合三）部临（二合四）素临（二合五）儒临（二合六）虐
    又印（虚掌二头入掌以二大押之）
  降三世明王。
    种子。
    印（二羽交臂金刚拳。檀惠相钩竖进力是也）
    真言曰。
    唵逊婆你逊婆吽缚曰罗吽发吒。
    大威明王。
    种子或。
    印（二羽内相叉作拳。忍愿直竖相合即成）
    真言曰。
    唵讫哩（二合）瑟室唎（二合一）尾讫哩（二合）多娜曩（二）吽萨□（二合）设咄嚧娜（引）舍也萨担（二合）婆也娑发吒娑缚贺。
    或用三字密言。
    大笑明王。
    种子。或。
    印（禅智进力忍愿等向内相叉。左右戒方竖头相□。檀惠相押）
    真言曰。唵翳门惹邻吽。
    又云。
    唵缚曰罗（二合）阿吒贺娑吽吽发吒。
    大金刚轮。
    种子。或。
    印（二手各作金刚拳。进力檀惠相钩即是也）
    真言曰。
    唵缚曰罗（二合）斫讫罗（二合）吽。
    马头明王。
    种子。或。
    印（二羽合掌屈进力戒方。于掌内甲相背。竖开禅智左转三匝。心想辟除诸作障者。一切诸魔见此印以退散驰走。）
    真言曰。
    唵（引一）贺耶纥里务吽吽发吒。
    阿波罗尔多明王。
    种子。又。
    印（二羽惠押定内叉。直竖忍愿头相柱即成）
    真言曰。
    唵护噜护噜战拏（引）里摩（引）蹬儗（而几反去）娑□（二合引）贺（引）
    无动金刚。
    种子。又。
    印。剑印。
    真言曰。
    唵（引一）阿左罗羯拏战拏娑驮耶吽发吒。
    一字金轮。
    妙高山顶有字。变成大宝莲花。其上有字成七宝宫殿。殿中有字。变成八叶白莲花。花台有字。变成八辐金刚轮。辐辋皆锋锐。其色如檀金。过聚尘数日。金刚表极坚。圆显福智满。利表无戏论。光表一切智。除破贪嗔痴。断坏诸妄执。斯智轮遍周虚空。故诸佛尽入轮内。即此轮变成一字顶轮王。形色如素月。轮鬘饰法身。戴五佛宝冠。结大智拳印。住炽盛日轮。处于师子座。放无量光明。照十方刹土。当前叶上在佛眼尊。及一一叶上右绕布烈轮王七宝（金轮象马珠女兵主藏）乃至十佛刹微尘数诸尊围绕。
    根本印（中小名握拇。头指□大背。金刚拳乃成。右握左头指一节。面当心。是名智拳印）
    真言曰。勃噜唵。

    三密才相应  自身同本尊
    能遍入佛智  成佛犹不难
    若修此瑜伽  设现造无量
    极重诸罪障  必能超恶趣
    克疾证菩提  为显此最上
    甚深微密义  故住此大印

    胜身三摩耶印（坚固金刚合掌。即并竖中指。由如青莲叶。屈头指。各安中指背上节）


    当知印相义  大指为结跏
    中头像佛身  名小成光焰
    二掌日月轮  腕表师子座
    是故名如来  胜身三摩耶
    当诵此密语  此毗卢遮那
    佛三字密言  共一字无异
    适以印密言  印心成镜智
    速获菩提心  金刚坚固体
    印额应当知  成平等性智
    速获灌顶地  福聚庄严身
    密语印口时  成妙观察智
    即能转法轮  得佛智惠身
    诵密言印顶  成成所作智
    证佛变化身  能伏难调者
    由此印密言  加持自身成
    法界全性智  毗卢遮那佛
    虚空法界身

    又云。

    又用本部中  无能胜明王
    密言印自身  五处如前法
    八指右押左  掌内各交合
    大指开微屈  少离头指侧
    诵此心密言  由作此加持
    于一切时处  魔冤不能侵
    虎狼诸毒虫  恶心人非人
    尽无能凌屈  如来初成佛
    于菩提树下  以此印密言
    摧坏天魔军

    又云。

    次明念诵时  瑜伽教王中
    如来所赞称  无有时方所
    当知不令间  四时或三时
    二时乃至一  无间一切时
    三谓晨午昏  加夜半成四
    二时谓晨暮  一时随得暇
    从初乃至终  皆依此仪轨
    或无坛净室  随处作念诵
    先当观览字  净身及净处
    安字于顶上  发智火焚烧
    身处无灰烬  清净如虚空
    才住此三昧  百劫积重罪
    一念顿荡除

    又云。

    复次又开演  极略念诵仪
    为修瑜伽者  不好乐多法
    或众世务迫  由广法恐间
    先结智拳印  即胜身加持
    次陈供养仪  即便作念诵
    亦无所阙少  若更极驱迫
    恐间阙时分  但作智拳印
    诵本尊密言  七遍或三遍
    即任行住坐  随意作念诵
    若执珠记数  一百八未满
    中间不应语  若要语当观
    览字于舌上  纵语中为间
    或唯结胜身  大三摩耶印
    便念诵亦得  支分皆不阙
    何故此二印  独由此具法
    以才结智拳  能摄诸如来
    入住爱随顺  胜身三摩耶
    适结此印时  一切印已成
    十方三世佛  所说之密印
    尽在此印中  又一切如来
    同一聚密合  成此一法身
    更无有二相  诸佛皆随喜
    菩萨咸敬奉  天龙人非人
    摄伏而归命  由如是义故
    不待诸印成  一成一切印
    若如常念诵  当依广仪轨

    又云。

    又思伽他义  一切如虚空
    虚空亦无相  诸法相应故
    舒遍于一切  诵此四句偈
    所睹彼彼境  皆照空亦空
    由胜解空体  自彻见本心
    旼洁如满月  离能取所取
    自性光明成  菩提体坚固

    末法中一字心咒经曰。斯转轮王如来顶髻之法。能令他法速即毁坏。能令自法速得成就。一切菩萨所共赞叹。念诵之处于四方五百驿内。一切恶鬼皆自驰散。一切咒师行其本法。闻此咒皆悉摧坏。一切诸天所有神通皆悉退失。
    又云。若有人食诸毒药者。取孔雀尾诵咒十万遍禁。毒及诸恶病皆得除差。
    本部母佛眼印（金刚合掌。并屈二头指。甲合并竖大指。各押头指侧。当心诵七遍。印四处或五处。然后顶上散。每处各诵一遍。）
　　密言曰。
　
    由部母加持  本尊并眷属
    皆共喜爱念  瑜伽者纵有
    违犯阙法等  矜愍不见过
    亦不违逼他  持诸密语者
    若不作此法  不得微阙少
    况他三摩耶

    尊胜。
    观想。五大所成宫殿中有大圆明月轮。以三股为界道。以宝瓶为分齐。其中央大莲花台上有字成法界窣堵婆。窣堵婆变成大日如来。戴五智宝冠。轮鬘严法身。住法界印。结跏趺坐。处净月轮七师子座。左圆明中有字。成白伞盖佛顶。右圆明中有字。成最胜佛顶。中圆明前有字。变成金刚钩（莲花上安钩也）钩变成尊胜佛顶。首戴五佛冠。手执金刚钩。项背有圆光。遍身如车轮。晖曜奕赫住三摩地。中后圆明中有字。成放光佛顶。尊胜左圆明中有字成胜佛顶。尊胜右圆明中有字成广生佛顶。光聚右圆明中有字成无边声佛顶。光聚左圆明中有字成发生佛顶。下左边半月轮中有字成降三世。右边三角光中有字成不动尊。前有香炉像。上有宝盖。两边有六个飞天。各执香花（云云）
　　根本印（二手合掌。屈二头指。甲相背。以二大指押二头。如弹指势文）

　　尊胜陀罗尼。
    曩谟（引）婆（去引）哦缚帝怛赖（二合引）路（引）枳也（二合）钵啰（二合）底尾始瑟（二合）吒野没驮（引）野婆（去）哦□帝怛你也（二合）他唵尾戍驮野尾戍（引）驮野娑（上）闏（鼻）娑闏三（去）满跢（去引）缚婆萨娑颇（二合）罗拏哦底哦贺曩娑□（二合）婆（去引）缚尾秫弟阿（上）鼻许左睹□（引）索哦跢缚罗缚左曩阿蜜□（二合）哆（去）鼻晒罽摩贺曼怛罗（二合）跛乃阿（去引）贺罗阿贺罗（去引）阿（去引）庾散驮罗抳戍（引）驮野戍（引）驮野哦哦曩尾秫弟邬瑟抳洒尾若野尾私弟娑贺娑罗（二合）啰湿茗（二合）散祖你帝萨□怛他哦哆（去引）□路（引）伽□娑（上）吒播（二合）罗弭哆（去引）跛哩布罗抳萨缚怛他（去引）哦哆纥哩（二合）娜野（引）地瑟□（二合）曩地瑟耻哆摩贺母捺隶（二合）缚曰罗（二合）迦野僧伽多（上）曩尾秫弟萨□（去）缚罗拏（鼻）播野讷哩萨（二合）底跛哩尾秫弟钵罗（二合）底□袜罗多（二合）野阿（去引）欲秫弟三摩野（引）地瑟耻（二合）帝闏抳闏抳摩贺摩抳怛闼哆（去引）部（引）多句（引）致跛哩秫弟尾娑普（二合）吒没地秫弟惹野惹野尾惹野尾惹野娑闏（二合）罗娑闏罗萨缚没驮（引）地瑟耻（二合）多秫弟缚曰里（二合）缚曰罗（二合引）萨陛□曰览（二合引）波（去引）□睹闏闏设哩览萨□萨怛缚（二合引）难（上引）左迦（引）野跛哩尾秫弟萨□哦底跛哩秫弟萨□怛他鯱哆（去引）室者（二合）铭三（去）闏（引）涅缚（二合引）娑琰睹萨□怛他（去引）鯱哆三（去）闏（鼻去）湿□（二合）娑（去引）地瑟耻（二合）帝没地野（二合）没地野（二合）尾没地野（二合）尾没地野（二合）冒（引）驮野冒（引）驮野尾冒驮野尾冒驮野三满跢跛哩秫弟萨□怛他（去引）鯱多纥里（二合）娜野地瑟□（二合引）曩地瑟耻（二合）多摩诃（引）母捺哩（二合）娑□（二合）贺

    不空轨云。所诵之声不高不下。不缓不急。一心·缘观毗卢遮那佛。了了分明诵七遍已。印顶上散。取菩提子念珠当应念诵（云云）
    印（内缚。钩右头指）真言曰。
    曩莫三曼多没驮（引）喃（引一）诃□（二合）尾枳罗拏半祖乌瑟尼（二合）洒娑□贺
    又真言曰。唵阿密哩多谛惹□底莎呵。
    心真言曰。
    又曰。归命。
    又印（惠手为拳举其风轮而少屈之。真言如常）
    字轮观。
    无畏轨云。以左右二手无名指及二小指相叉入掌中。右押左。次二中指直竖头相着。其二大指相并屈押无名指中节侧文。又以二头指当中指侧中节文上。屈相柱即成。
    真言曰。
    娜摩三漫多勃驮喃唵入□啰。楫（下是翻音注上字宁法反）珥（并也反）揖妙（弥一迳反）哦（二合）妒鳿瑟腻沙度度底底娜娜□
    先结此印诵此真言七遍。然后诵尊胜根本真言。此印名根本印（文）
    无畏轨图。
    大师御笔图之。
    不空轨图。
    摄一切佛顶图。
    法三图样（朱）（香隆寺）
    须画像。择取吉善好月时日。晨朝起画。好月者正二三四五六七。二月此为最上好月其好日者日月蚀时及地动时鬼宿日。此为上好胜日。或取白月十五日。或取二十三日等。已择取日月时节。即唤画师沐浴与三昧耶。或与三摩耶灌顶。每出入洗浴换衣。食三白食。不杂秽食等。亦不还价。其画物白叠或好细布绢等物中画如法画之。
    又云。复次我今略说修尊胜真言法。每月十五日自观本心诵。或遣人诵满一千八遍能除一切灾殃。长寿增福。或每日三时观本尊心上。圆明中。或观己身为本尊。于心上圆明中旋转安布尊胜真言。如字形一一字随本法。临时本色相应。放光皆变成为曼荼罗圣众。即是己身为尊胜佛顶法界曼荼罗体又云。我今略说尊胜陀罗尼法。即是除一切障灭一切地狱傍生等身。故号尊胜佛顶之义。是故如来为善住在天子。说除七遍畜生之身。即此修瑜只者不同事法。若于一念顷说无生。转五智成五分。悟三密即三身。初发心时便越百六十种心。度三无数劫行。证普现色身三昧耶。是初发心时便成正觉（文）
    又云。净与不净但发菩提心。为净内我缘合。不择时日（文）
    又云。一切佛顶心最为胜。故一切佛顶中尊胜佛顶。能除一切烦恼业障。故方为尊胜佛顶心。亦名除障佛顶（文）
    又云。如法持诵必获无生悉地。悉地有三种。下悉地者长生不死仙中为王。或寿间一切胜事巧妙住寿万岁也。中悉地者为转轮圣王。住寿一劫。上秋地者为证五地已上八地已来菩萨身。一念间过十佛刹微尘数佛世界。一一佛前承事供养化度众生。如是说为有相悉地。其无相悉地者。前三种悉地为下悉地。若无相中悉地者。或得本尊身。若得应化身。乃至十地位菩萨之身。号曰中悉地。其上悉地者。三业即是三密。三密即是三身。三身即是大毗卢遮那如来智。若得如是毗卢遮那之身。若证法界普现色身。同一法界同一体性。一心之外更无一物而可得。立诸佛虚空相。虚空亦我相心同虚空。故修瑜只者亦同。一体一念之项越三妄执。度三僧祇行。初发心时便成正觉。即是悉地之身也。此是无相悉地中最上悉地之法也（文）
    种子三摩耶形等异说。
    大日。
    种子。
    三摩耶形。塔。
    印（智拳印。或法界定印）
    真言（或用步噜吽二合）
    八大佛顶。
    尊胜佛顶（摧碎。佛顶。除盖障。除业。除障。扯除）
    种子。
    三摩耶形（金刚钩善无畏轨一股钩小野图）莲花钩（摄一切佛顶经）
    印明。
    梵号。
    密号。除魔金刚。
    善无畏轨云。莲花台上结跏趺坐。白肉色。两手脐下如入禅定。掌中承莲花。于莲花上有金刚钩五智宝冠。
    广生佛顶（极广生高佛顶）
    种子。
    三摩耶形（莲花上如意宝。或独古或三股。小野图。又莲花上法螺）
    印（内五股。右手持缚折罗。左手扬掌）
    真言曰。归命喃吒噜吽邬瑟尼洒娑婆贺。
    梵号。
    密号。难睹金刚。
    善无畏轨云。右手持缚折罗。左手扬常五智宝冠。
    最胜佛顶。
    种子。
    三摩耶形。金轮。
    印（转法轮印）
    真言曰。
    归命喃施糸尾惹欲邬瑟尼洒娑缚贺。
    梵号。
    密号。最胜金刚。
    善无畏轨云。头戴五智冠种种庄严。背圆光及以通身光状如车轮。具种种光色。右手持莲花。上安八辐宝轮。莲花上结跏趺坐。右手扬掌。
    无边声佛顶。
    种子。
    三摩耶形。螺贝。
    印（商佉印）
    真言曰。归命喃吽惹欲邬瑟尼洒娑婆贺。
    梵号。
    密号。妙响金刚。
    善无畏轨云。右手持莲花。莲花台上画商佉。左手当奶房上。扬掌五佛冠。    光聚佛顶。
    种子。
    三摩耶形（佛顶印）
    印（合掌地水入月火峰。以风着火申空推火侧）
    真言曰。
    归命喃怛陵帝儒罗施邬瑟尼洒娑缚贺。
    梵号。
    密号。神通金刚。
    善无畏轨云左手执莲花。花台上画佛顶印。戴五智宝冠。左手扬掌。
    发生佛顶。
    种子。
    三摩耶形一股。或宝珠。
    印。
    真言曰。
    归命喃输噜吽邬瑟尼洒娑缚贺。
    梵号。
    密号。破魔金刚。
    善无畏轨云。左手持开莲花。右手右膝上。半跏趺坐。
    白伞盖佛顶。
    种子。
    三摩耶形。伞盖。
    印（竖惠风为柄。闻定掌如盖）
    真言曰。
    归命喃嚂悉怛多钵怛罗邬瑟尼洒娑缚贺。
    梵号。
    密号。异相金刚。
    善无畏轨云。首五智冠。左手持莲花。莲花安置白伞盖。右手扬掌。半跏坐。身光头光如五色车轮。
    胜佛顶。
    种子。
    三摩耶形。剑。
    印。大惠刀印。
    真言曰。
    归命喃苫惹欲邬瑟抳洒娑婆贺。
    梵号。
    密号。大尊金刚无比金刚。
    善无畏轨云。左手持剑。右手扬掌。五智冠已上八佛顶三摩耶形皆置莲花上。    香。
    沈白檀。紫檀。煎香。安悉。丁子。薰陆。甘松。霍香。苓陵。乳头香。健怛。罗娑香。龙脑香。豆蔻。坚木香。乳木（柏）

别行第二
别行第三



    准胝。圣观音。千手。马头。十一面。不空罥索。如意轮。白衣。多罗。毗俱胝。叶衣。大势至。

准胝

    观想。大海中有莲花。难陀拔难陀二龙王共扶莲花茎花台上有字成净月轮轮中有字（或又）变成贤瓶（或甲胄又莲花）变成准提佛母。身黄白色。种种庄严。着轻谷衣。白螺为钏。面有三目。身具十八臂。上二手作说法相。右第二手施无畏。第三手把剑。第四手把数珠。第五手把微若布罗迦（汉言子满果。此间无。西国有）第六手把钺第七手把钩。第八手把跋折罗。第九手把宝鬘。左第二手把如意宝幢。第三手把莲花。第四手把澡灌。第五手把索。第六手把轮。第七手把螺。第八手把贤瓶。第九手把般若波罗蜜夹。作怜愍。眼看行者。威仪具足。相好圆满。用至八供四摄等菩萨恭敬围绕。
    根本印（二地二水交入掌。屈二风着火背。二空着风侧）
    又印（二手外缚。并二风二空）
    真言曰。
    大根本契（以左手头指无名指小指屈于掌中。以大母指捻头指无名指小指甲上。右手亦如左手相捻。二中指头相柱。诵大轮真言。一切诸法速皆成就云云）
    字轮观。
    梵号。
    密号。最胜金刚。
    独行法曰。授三藏口传密意云。若有苾刍苾刍尼优婆优耶童男童女。命欲终尽。不问宿殃大横小横。但去命尽三七日得遇此法。敕阎罗王。命幽冥所。更与延寿。合终之命却得增寿。每一灌顶增二十一年寿命。于复寿命长短悉自能知。
    又云。若欲得见亡过父母及亡过男女。欲得见之兼知生受。二七日内依法念诵。皆得知见。
    又曰。若大旱可于中夜。烧安悉香。结印敕五方龙。速令降雨。若三日雨不降者。即须沉香。克五个龙。各长九寸。随方五色。各安坛上。更一七日依法念诵。即得降雨。若须晴即仰面向天诵陀罗尼八十遍即晴。
    独行法曰。若人总无福禄官位。但二七日中至心念诵。随缘部如功依法。即得福禄官位。随意所乐。
    又曰。若匝怨家横为口舌。每夜三时向本尊诵真言百八遍称其名字。即解怨结如亲父母。
    金智译大明陀罗尼经云。若受持读诵此陀罗尼满九十万遍。无量劫来五无间等一切诸罪悉灭无余。所在生处皆得值遇诸佛菩萨。所有资具随意充足。无量百生常得出家。若是在家修持戒行。坚固不退。速得成就无上菩提。
  　不空所译经云。又法若人被鬼魅所著。或复病者身在远处不能自来。或念诵人又不往彼。取杨柳枝或华。加持一百八遍。使人将往病人所。以杖拂病人。或以华使病人臭。或以华打病人。鬼魅即去。病者除差。
    又法若人患痈肿等及诸毒虫所啮。取檀香汁和土为泥。诵真言七遍。涂疮上即愈。又法若女人无男女。以牛黄于桦皮上书此真言令带。不久当有男女。
    日照所译经除睡真言曰。
    吉帝伊帝弥帝毗伽肥膻帝波陀婆呵。右初诵以香泥涂地。烧安息香。诵一百八遍讫。后读诵时先诵七遍记。其睡永无地并足力强记。
    聪明咒诵一迈遍。
    ＡＡ帝ＡＡ帝忧帝忧帝忧陀帝婆呵。
    大明陀罗尼念诵法门云。依前涂饰即张天盖。四面悬幡。若有本尊七俱胝佛母形像。安置曼陀罗中面向西。若无本尊有诸佛像舍利及大乘经典。供养皆得。
    又曰。若求不二法门者应观两臂。若求四无量当观四臂。若求六通者当观六臂。若求八圣道当观八臂。若求十波罗蜜圆满十地者应观十臂。若求如来普遍广地者应观十二臂。若求十八不共法者应观十八臂。即如画像法观也。若求三十二相当观三十二臂。若求八万四千法门者应观八十四臂。
    七俱胝大明陀罗尼经云。若欲得知一切成就不成就事。即烧香发愿启白圣者愿决疑心。若右转即知成就。左即不成就。
    又曰。若夫不乐妇。取净瓶盛净香水。别置净处。以瞿摩夷涂作曼荼罗。念一百八遍。如是七瓶皆作此法。于净处以香花为道场。取瓶内香水洗浴。夫即爱乐亦得。有孕妇。不乐夫。二如前法。
    又曰。若欲求聪明。取石菖蒲牛黄各半两捣作末。以苏和于佛前曼荼罗念诵五千遍。服之即聪明。
    又曰。复有一法。若乞食将常持此陀罗尼。不为恶人恶狗等类之所侵害。乞食易得。
    圣观音。
    坛中有字成八叶莲花。具宝鬓橤。其上有字成净月轮。月轮中有字（叶金刚界青龙轨转字品）黄金色具无量光明。其字变成莲花。莲花变成观自在菩萨。身色黄金。光明赫奕。被轻谷衣。着赤色裙。左手当脐执未敷莲。右手当胸作开花势。有头冠璎珞。首戴无量寿佛。及莲华部圣众前后围绕。
    及莲华部圣众前后围绕。
    根本印（以二手内相叉。翘坚右大拇指即成）
    真言曰。
    唵阿（去引）嚧（引）力迦（半音）娑缚（二合引）贺（引）
    无量寿轨云（其印以二手外相叉。二头指相□如莲华叶。二大指并坚）
    真言曰。
    唵缚曰罗达闏纥里。
    梵号。
    密号。正法金刚。
    仪轨曰。修瑜伽者应观想。自身眉间置字。赤金色。变成白毫相。于脑交缝　内置字。白色光。满其脑中。于顶上置字。作赤色光。分焰上制。于佛顶上应想字。白色光。光照法界。于自右足掌置字。左足掌置字。即观自心为菩提心。离一切我。离蕴处界能取所取。于法平等了知自心。本来不生空无自性。观本尊心上有圆满寂静月轮。轮中右旋安布陀罗尼字。其字皆放白色光遍周法界。其光还来入行者顶。于修明瑜伽者心朋轮中准前右旋布列了了分明。其字复旋光明准前作观。如是观已修瑜伽者自身与本尊观自在菩萨身等无差别。如彼镜像不一不异。观自在菩萨说自心陀罗尼经曰。但净心诵一十万遍。一切业障皆得清净。若诵二十万遍能灭过去现在所有五无间重罪。若诵三十万遍。一切福德聚皆集在身。众人畏敬爱之如母。一切悉地皆得成就。诵百万遍得见观自在。
    又云。观自在菩萨前日日三时别诵三千遍满三个月。所求一切意愿皆得满足。
    大日经疏第五云。观世自在者是莲华部主。谓如来究竟观察十缘生句。得成此普眼莲花。故名观自在。约如来之行故名菩萨。顶现无量寿者明此行之极果。即是如来普门方便智也。此像及菩萨身皆作住现法乐。熙怡微笑之容。观自在身色如净月。或如商佉。即是上妙螺具。或如军那华。其华出西方。亦甚鲜白。当总此三譬。言其光鲜润彻白中之上也。
    千手。
    妙高山顶想八叶大莲华。于莲花上有八大金刚柱成宝楼阁。莲花台中想字从字流出大光明遍照十方世界。所有受苦众生照触此光皆得解脱。又从大光明中踊出红色莲花。莲花变成千手千眼观自在菩萨。相好圆满。威仪具足。十波罗蜜及八供养等菩萨各住本位。又于楼阁四隅有白衣大白衣多罗毗俱胝等四菩萨。各与无量莲花部圣众前后围绕（云云）
    根本印（二手金刚合掌。稍曲手背合掌相离。以忍愿二度相合。檀惠禅智四度折开。各直坚即成。）
    陀罗尼曰。
    南无曷罗怛那哆罗夜耶南无阿唎耶（一）婆卢羯帝烁钵罗耶（二）菩提萨跢婆耶（三）菩提萨跢婆耶（四）摩诃萨跢婆耶（五）摩诃迦嚧尼迦耶（六）唵（七）萨皤罗罚曳（八）数怛那怛写（九）南无悉吉埵伊蒙阿唎耶（十）婆嚧吉帝室佛楞驮婆（十一）南无那罗谨墀（十二）醯唎摩皤哆沙咩（十三）萨婆阿他豆输朋（十四）阿游孕（十五）萨婆菩哆那摩婆婆伽（十六）摩罚特豆（十七）怛侄他（十八）阿婆嚧醯（十九）嚧迦帝（二十）迦啰帝（二十一）夷醯唎（二十二）摩诃菩提萨埵（二十三）萨婆萨婆（二十四）摩罗摩罗（二十五）摩摩醯嚧驮孕（二十六）俱嚧俱嚧羯懞（二十七）度嚧度嚧罚阇耶帝（二十八）摩诃罚阇耶帝（二十九）陀罗陀罗（三十）地唎尼（三十一）室佛罗耶（三十二）遮啰遮啰（三十三）摩摩罚摩罗（三十四）穆帝□（三十五）伊醯移醯室那地室那（三十七）阿啰参佛罗舍利（三十八）罚沙罚参（三十九）佛罗舍耶（四十）呼嚧呼嚧摩罗（四十一）呼嚧醯唎（四十二）娑啰娑啰（四十三）悉唎悉唎（四十四）苏嚧苏嚧（四十五）菩提夜菩提夜（四十六）菩驮夜驮夜（四十七）弥帝唎夜（四十八）那罗谨墀（四十九）他唎瑟尼那（五十）波夜摩那（五十一）娑缚贺（五十二）悉陀夜（五十三）娑婆诃（五十四）摩诃悉陀夜（五十五）悉陀喻艺（五十六）室皤罗夜（五十七）娑□诃（五十八）那罗谨墀（五十九）娑婆诃（六十）摩罗那啰（六十一）悉罗僧阿穆佉耶（六十二）娑婆诃（六十三）婆摩诃悉陀夜（六十四）娑婆诃（六十五）者吉罗阿悉陀夜（六十六）娑□诃（六十七）波摩羯悉哆夜（六十八）娑婆诃（六十九）那罗谨墀皤伽罗耶（七十）娑□诃（七十一）摩婆利胜羯罗夜（七十二）娑婆诃（七十三）南无曷罗怛那哆罗夜耶（七十四）南无阿唎耶（七十五）婆嚧吉帝（七十六）ＢＢ皤罗夜（七十七）娑婆贺
    仪轨曰。诵此陀罗尼七遍已顶上散印。由结根本印诵此陀罗尼。能作四种成就事。一者息灾。二者增益。三者降伏。四者敬爱钩召等。所有希望世间出世间果报皆得满愿本教中所不说。作诸成就法者。用莲花部中法。对此像前作必获成就（云云）
    真言曰。
　　唵缚曰罗（二合）达闏纥哩（二合）
    梵号。
    密号。大悲金刚。
    四十手。
    如意珠。罥索。宝钵。宝剑。合掌（二手）。跋折罗。金刚杵。施无畏。日精摩尼。月精摩尼。宝弓。宝箭。杨柳枝。白拂。胡瓶。榜排。钺斧。玉环。白莲花。青莲花。宝镜。紫莲花。宝箧。五色云。鍕持。红莲花。戟鞘。宝螺。髑髅。数珠。宝铎。宝印。俱尸铁钩。锡杖。化佛。化宫殿。宝经。金轮。顶上化顶。鹫桃。
    法三胎藏记云。千手千眼观自在。通身黄色。有二十七面。正面边各一面。次上七面。次上七面。次上五面。次上五面。下三面。各三目。左边一面现齿。二牙上出。右边面出齿。为微笑形。千掌各有一眼。然四十二手执持种种器械。右手青莲。次两手合掌。次二手定印。次钵。次三股。次宝印。次鹫桃。次梵箧印。次剑。次镜。次月。次锡杖。次施愿。次珠数。次胡瓶。次箭。次五色云。次开白莲花。次髑髅。次钩。次化佛。左手开数红莲。次经箧。次一股杵。次三股铃。次索。次绿珠。次商佉。次钺斧。次轮。次三叉。次玉环。次澡瓶。次弓。次榜排。次开紫莲。次柳枝。次白拂。次日。次宫殿。
    结跏坐宝莲花。顶下璎珞内系着白珠鬘璎珞。外有青珠鬘至脐（云云）
    仪轨曰。于清净伽蓝及舍利塔前。修治精室涂拭坛场。周匝悬幡。上施天盖。于坛西面安千手千眼观自在菩萨像。持诵者于坛东对像。敷茅荐为坐（文）
    马头。
    观想。坛中有字变成莲花座。座上有字字变成白马头。白马头变成贺耶纥里缚明王。其身非黄非赤。如日初出色。以白莲花而为璎珞庄严其身。光焰猛威赫奕如鬘。指甲长利。双牙上出。首发如师子项毛。作极孔怒之状。此是莲花中忿怒持明王也。犹如转轮王宝马巡四洲。于一切时一切处其心不息。诸菩萨大精进力亦复如是。所以得如是威猛之势。于生死重障中不顾身命。多所摧伏者正为白净大悲心。故用白莲花而严其身也。乃至莲花部圣众前后围绕（云云）
    胎藏图云。肉色。三面二臂。结印立右足也。
    后本云。一面四臂。二手结印。右手持三股钩。左手持未开莲花。坐赤莲花。    文殊八字轨云。东北角画马头明王。有三面。八臂各执器伏。左一手执莲花。一手执瓶。一手执棒。当心二手结印契。右手上手执越斧。一手执数珠。一手执索。轮王坐在莲花中。
    根本印（二手虚心合掌。二头指二无名指屈入掌。各甲相背并。二大指微屈勿着）
    真言曰。
    归命。
    护摩仪轨马头真言曰（印用前印）
    唵阿蜜哩（二合）都纳皤（二合）缚吽发吒（半音）娑□贺
    不空罥索经云。
    马头观世音印（虚合。二头指屈入掌中令背。相着二大拇指并伸二头指中节上。印）
    真言曰。
    唵（一）度噜　跢噜□（三）钵头（二合）米（四）弭暮只□（五此印三昧于诸法中最为奇胜文）
    梵号。
    密号。迅疾金刚（亦啖食金刚）
    集经第六云。其菩萨身长佛ＤＤ（长短正当以人一肘）总有四面。中菩萨面极令端正作慈悲颜。颜色赤白。头发纯青。左边一面作大嗔怒黑色之面。拘牙上出。头发嵷竖如火焰色。右边一面作大笑颜。赤白端正。似菩萨面。头发纯青。三面头上各戴天冠。及着耳珰。其天冠上有一化佛。结跏趺坐。中面顶上作碧马头仍令合口。菩萨颈下着宝璎珞。项背圆光数重色作。右手屈臂手当乳前把红莲花。其莲花与菩萨头齐正临左膊。其华台上作一化佛。着绯袈裟。结跏趺坐。项背有光。右手仰掌。五指申臂肘屈。其手掌擎真陀摩尼（唐云如意珠也）其珠团圆如作白色。赤色光焰围绕其珠。于其右手正当珠下雨种种宝。其左膊上着弊耶迦罗者摩（唐言虎皮）如着只支。当右腋下掩皮结带。更用虎皮缦。其跨上以外臂钏天衣裙等皆如余处画菩萨法。如令菩萨端身。正立红莲花上。空悬宝伞盖。菩萨头其上空中画作种种天音乐具。两边空中须陀会天舞踏供养（文）
    十一面。
    大海中有须弥山。四宝所成。山上有宝楼阁。其中有曼荼罗坛场。坛中有八叶莲花。其上有净月轮。月轮上有字变成军持变（或开敷莲花）成十一面观自在菩萨身。具足四臂。右第一手把念珠。第二手施无畏。左第一手持莲华。第二手执军持。十一面者当前三面寂静相。右边三面威怒相。左边三面利牙出现相。后一面怒笑容。最上一面如来相。头冠各有化佛。以种种璎珞庄严其身。莲花部圣众及护世大威德天等悉围绕。
    根本印（二手右押左外相叉合掌。以印置顶上即成本尊。诵根本密言七反）
    曩谟啰怛曩怛罗夜也（一）曩谟阿讫穰（二合）曩（二）娑哦罗吠路者曩尾喻（二合）诃逻惹（引）也怛他（引）鯱多（引）夜罗诃（二合）帝三藐三没驮（引）也曩莫萨□怛他鯱帝毗庾（二合）罗诃帝毗药（二合）三藐三没弟毗药（二合）曩莫阿（引）哩夜（二合）□路枳帝湿□（二合）逻也冒地萨怛□（二合引）也摩诃萨怛□（二合引）也摩诃迦（引）噜尼迦（引）也怛你他（二合）他
    唵那罗那罗地哩地哩度噜度噜壹知□者（陟奚反）知者隶钵罗钵罗者隶者隶矩苏铭矩苏摩□隶壹哩弭哩止哩止哩致惹罗摩跛曩也跛罗摩秫驮萨怛□摩诃迦噜尼迦娑□贺。
    心真言。
    或以此真言用小咒。
    唵（归命三身义也）摩诃（大也）迦嚧尼（悲也）迦也（种也）莎呵（速疾义也）
    不空罥索经第四曰。
    十一面观世音印。以头指无名小指。掘大母指作拳。拳面相合。面目熙怡。发大悲心印。真言曰。
    唵噪ＥＥ婆娜泥婆罗枲娜含縒野吽。
    此印三昧能祐成就一切明法无所障碍。
    梵号。
    密号。变异金刚。
    集经第一云。二中指直竖。头指捻直竖。二头相去四寸半。并二大指直竖。二无名指相去一寸八分。二小指直竖相去五寸。头指来支。咒七遍已渐屈头指入掌。礼拜奉请作法亦如前说。
    咒曰。唵（一）阿嚧力（二）莎呵（三）
    集经第四云。用白栴檀作十一面观世音菩萨像。长佛一肘。若人肘量二肘一ＤＤ。若不得者一尺三作之亦得。作十一面。当前三面作菩萨面。左相三面当作嗔面。右相三面似菩萨面。狗牙上出。后有一面。当作笑面。其顶上面当作佛面。其十一面各戴花冠。其花冠中各安一阿弥陀佛。其像左手把一操罐。其澡罐口插一莲花。右臂垂下展其右手。以串璎珞施无畏手。其像身上刻出璎珞种种庄严（文）
    又曰。用牛黄置草叶在像前。用心印咒八千遍。和暖水浴身。诸恶事皆除。
    又曰。他方怨贼欲来侵境。以此像面向彼贼来所。种种香花食供。取烟支大如大豆。诵咒千八遍已。涂像左相嗔面上令贼不能前进。
    又曰。人自知身有障难。种种妙香相和涂偈。得以香水洗浴其像毕。还收取水对像咒水百八遍。俗自身体已。障难悉消灭。
    仪轨曰。白月十四日或十五日。为我不食一日一夜清齐念诵。超四万劫生死。一切有情才称念我名。超称百千俱胝那庾多如来名号。皆得不退转。离一切病患。免一切夭死灾横。远离身口意不善行。若能依教相应作意观行。佛菩萨如在掌中（文）
    轨云。时观自在菩萨与无量持明仙围绕往诣世尊所。至佛所已头面礼足。右绕世尊三匝退坐。一面白佛言。世尊我有心密语。名十一面。十一俱胝如来同共宣说。我今说之。利益安乐一切有情。能除一切疾病。止诸不吉祥恶梦。及制非命。不净信者令净信。能除一切障。尾曩夜迦心所希望皆悉称遂。故我不见于天世魔世梵世。于沙门婆罗门众。以此心陀罗尼加持救护摄受。息灾吉祥免活罚。离刀杖毒药。故若有能违越者。无有是处。唯除宿业不决定心受持者。此真言一切如来称赞护念。一切如来随喜。世尊我念过去殑伽沙等数劫过。后有如来。名曰在莲花眼髻无障碍力光王如来。我有尔时为大仙人。从彼如如来授此心密语。才授得已十方一切如来现前。得见一切如来。故便获得无生法忍。此真言有如是大功德藏若有善男子善女人。以净信心殷重心。忆念作意。现世得十种胜利。何等为十。一者离诸疾病。二者一切如来摄授。三者任运获得金银财宝诸谷麦等。四者一切冤敌大能俎坏。五者国王王子在于王宫先言慰问。六者不中毒药虫毒寒热等病。皆不着身。七者一切刀杖所不能害。八者水不能溺。九者火不能烧。二者不非命中夭。又获四种功德。三者临命终时得见如来。二者不生于三恶趣。一者不非命终。四者从此世界得生极乐国土（文）
    轨曰。复次密言者。于月蚀时取苏一两置于银器。对像前诵密言七遍。自吃有与他。一切疾病皆得除愈。况能从初蚀乃至月复盈满念诵不绝获悉地（文）
    轨曰。复以湿缚缚诃密言。加持水七遍洒地。夜应作息灾护摩。面向北。用心中密言。曰一百八遍。
    唵仆（引）欠。
    取地随意大小。或九肘十三肘或十六肘。深堀剂膝。除其地中过患平活。地分为九分。于中央置七宝五谷药等。好时日以印密言加持。则应结十方界。
    轨曰。于道场中全身舍利塔。东面安本尊像。像面向西。应习先行法（文）
    轨曰。观自在菩萨通增益法。护摩之时迎请观自在大势至。义成就大威德者安置于炉东边。并持明仙一切药叉及吉祥天应置炉南边。又于炉北边安佛并诸不退转菩萨梵王并诃利底母。求增益成就者应当供养。
    不空罥索。
    观想。楼阁中有八叶大莲花台。花台上有月轮。月轮中有字变成罥索（或莲花）罥索变成不空罥索观世音菩萨。首戴花冠。冠中有阿弥陀佛。三面四臂。通身肉色。右手持念珠。次手持宝瓶。左手持莲花。次手持罥索。以鹿皮为袈裟。以七宝为衣服。珠璎珞环钏种种庄严坐赤莲花。放大光明。及莲花部诸尊乃至无量仙众前后围绕。
    根本印（二手莲花合掌。进力禅智金刚缚。右手禅度入左手虎口中）
    真言曰。
    唵阿谟伽（去）跛娜摩（二合）幡（引）舍（一）矩噜（二合）驮羯罗洒野钵罗（二合）吠舍（三）野摩贺跛输（上）跛底（丁以反四）闏□噜拏（上）矩吠（同前音也）啰（五）没罗憾摩（二合）吠洒驮罗（二合引）跛娜闏（二合）矩□三（去）摩琰（引）吽吽
    义净译经第三卷曰。
    根本印（二手虚掌。屈二头指当中指侧上第一节文。其二大拇指相并平押。此印能纂一切佛菩提法门。亦能请召观世音菩萨。来加护念印）
    真言。
    唵弭暮伽（上）弭短唎弭跢（二）縒缦亸路迦耶□（三）室（同上二合）履野特（二合）婆（同上）比瑟耻亸（四）暮加钵头（二合）米（五）者罗散者罗（六）吽吽（七）
    不空陀罗尼自在王咒云（出同经同卷）
    南谟啰哆那怛罗夜耶南谟阿唎耶阿弭哆婆耶怛他鯱多耶南谟阿唎耶跛嚧吉帝。共筏罗耶菩提萨埵耶闏诃萨埵耶摩诃迦嚧尼迦耶怛跌他唵阿暮伽钵罗底喝多□□泮吒娑婆诃。
    如是所说不空陀罗尼自在王咒。即是一切秘密神咒之主。若有人能诵此神咒成就之者。即能通达一切神咒。但是咒诸所有事业皆得圆满（文）
    随作事成就真言（出不空罥索心咒王此上卷）
    唵阿暮伽毗阇耶吽泮吒。
    随作何事。若诵经咒悉皆成就。
    秘密小心真言（出三十卷经第二卷）
    唵（一）钵头摩陀罗（二）阿暮伽惹野泥（三）主噜主噜（四）莎呵（五）
    心真言曰。
    三卷经上卷成就画像桢法分第四曰。画圣观自在菩萨形像。其身黄白。首戴花冠。绀发分被两肩前后。慈颜和悦。放百千光清净殊胜。面有三目。以纯白綖交络肩臆。以毉泥耶鹿王皮。而覆肩上庄饰带。以系其腰。尊者四臂。左边上手执持莲花下手执持澡瓶。右边上手施无畏。下手执数珠。皆以珍宝而严饰之。身着天衣。立莲花上。有大威德。璎珞短长交膊垂下。耳珰臂印及以环钏皆宝饰之。顶画作无量寿佛。于其项内画种种花（文）
    中卷曰。若有狂横及诸灾厄或星现恶相。若王难斗诤饥馑之事。应以牛乳和盐咒之一遍一烧。如是诵咒或一日或三日。一切恶事即自销灭。
    下卷曰。若有信者以咒方便而调伏之。能现菩萨种种神变所作吉祥。善巧方便无病长寿。灭诸烦恼离五无间业。复能消灭厄难灾障。能除疫病。有能除咒起死尸鬼魇鬼及恶微祥毒药疮痔瘘等寒违陀鬼影鬼小儿鬼。由咒力故不能为害。复得色力。富贵自在。安乐身心。智惠聪明有大威德。众人敬爱。面貌端正。若有成就尊者。圣观自在菩萨不空罥索心咒王法。即得如是无量功德。所求皆得玄奘所译一卷经曰（阇那崛多所译之经所出图像大都同之）应复画作观自在菩萨。似大自在天。顶有蠡髻。首冠花冠。瑿泥邪皮被左肩上。自余身分璎珞环钏而为庄严。
    义净所译经第一卷曰。不空罥索观世音菩萨前如法而坐。烧香供养瞻菩萨面。诵七遍或一百八遍。世尊当知是人现世则得二十称叹功德胜利。何名二十。一者身无众病。若有病速令除差。二者身肤细软妹娩好。一者恒为众人爱敬。四者六根常定财宝自然（乃至可见经文）二十者当生处具四无碍心。世尊又有八法。何名为八。一者临命终时观世音菩萨自变现身作沙门相。善权劝导师将诣佛刹。二者临命终时体不疼痛。去住自在如入禅定（乃至可经文）八者临命终时愿生佛刹。随愿往生诸佛净。土莲花化生。常睹诸佛菩萨恒不退转。
    如意宝珠真言。
    唵ＦＦ暮伽摩抳摩抳摩诃摩抳（三）钵头闏闏抳（四）莎呵（五）
    当获空圆满六波罗蜜事业。不空示现一切诸佛菩萨神通解脱曼荼罗业。不空净活五无间业（文）
    又曰。真金色身。颜貌熙怡。左手当胸执金莲花。右手掐珠。结跏趺坐。一切庄严身放种种奇特光明（文）
    第三卷曰。不空罥索观音变作大梵天身相（云云）
    第五卷曰。以金或银铸不空罥索观世音菩萨。身长八指量。三面两臂。正面慈悲。左面大嗔。怒目张口。右面微嗔。嚬眉合口。首戴宝冠。冠有化佛。左手执罥索。右手扬掌。七宝璎珞环钏天衣而庄严之。坐莲花座。
    第八卷曰。纯金造像。三面六臂。正面熙怡。左面嚬眉怒目张口。狗牙上出。右面嚬眉怒目合口。首戴宝冠。冠有化佛。一手执莲花。一手执罥索。一手把三叉战。一手执瓶。一手施无畏。一手扬掌。结跏趺坐。坐莲花座。其座山上天诸及服宝缨镮钏种种庄严。像腹内空。以白旃檀香末龙脑香末和佛舍利内像腹中。作是像者得成无量菩提善根。何况广大具修是法。而不最上得成就。是人当得见八十八殑伽沙俱胝那庾多百千如来。恭敬供养种诸善根。除灭十恶五逆四重之罪。
    义净译经第八曰。一面三目十八臂。身真金色。结跏趺坐。面貌熙怡。首戴宝冠。冠有化佛。二手当胸合掌。二手当脐倒垂合掌。以二大拇指双屈掌中。二手心下合腕。左手五指各散微屈蒙开莲花。右手拇指与中指头相捻其头指无名指小指各散微屈。二手脐下结罥索印。一手把三叉戟。一手执宝幢。一手持开莲花。一手执不空梵甲。一手把罥索。一手执金刚钩。一手施无畏花盘。被鹿皮衣。七宝璎珞天诸衣服珠镮钏而庄饰之。佩身光焰。
    第十六曰。作银莲花。以一肘镜为莲花台。而宝珠花鬘四椽庄严。如法银造一尺二寸不空罥索观世音菩萨。一面三目。身有四臂。一手执三戟。一手持罥索。一手执莲花。一手掌如意珠。结跏趺坐。首戴宝冠。冠。有化佛。像腹内空。舍利百粒龙脑香白旃檀香内腹中。花冠璎珞耳珰镮钏天诸衣服种种庄严置镜心上（文）
    第二十二曰。不空王观世音菩萨。身量横量十六指数。三面六臂。正中大面慈悲熙怡。如大梵天面。眉间一眼。首戴天冠。冠有化佛。左面怒目可畏。眉间一眼。鬓发耸竖。首戴月冠。冠有化佛。右面频眉怒目。狗牙上出。极大可畏。眉间一眼。鬓发月冠如前。一手持罥索。一手执莲花。一手持三叉戟。一手执钺斧。一手施无畏。一手把如意宝珠（文）
    第三十曰。不空罥索观世音菩萨。身色相好如大梵天。面有三目。首戴宝冠。冠有化佛身有四臂。一手执三叉戟。一手把罥索。一手执莲花。一手扬掌。半跏趺坐。
    法三胎记曰。四手三面。有三目。右边面青色。左边面绿黑色（文）
    兴福寺南圆堂像一面三目八臂执物威仪等可寻图彼像欤。
    如意轮。
    观想。心前有字。字变成七宝宫殿楼阁。垂珠鬘璎珞。四面有阶道。宝树而行列。其坛场中有字。变成红莲花。花台上有字。变成满月轮。上有字左右字。三字变为金刚宝。金刚宝变为如意轮观音。身色黄金。具足六臂冠。中有自在王。住于说法相。流出千光明。照六道四生。右第一手思惟愍念有情相也。第二手持如意宝为满一切愿也。第三持念珠为度傍生苦。左第一手按光明山成就无倾动。第二持莲花能净诸非法。第三手持轮能转无上法。六臂广博体能游于六道。以大悲方便断诸有情苦。八大观音及莲花部无量圣众前后围绕（云云）
    根本印（手掌当于心。忍愿如莲叶。进力摩尼状。余度画如幢。诵根本密语。思满有情愿）。
    密言曰。
    曩谟罗怛曩（二合）怛啰夜（引）野曩莫阿（引去）哩也（二合引）□路（引）枳帝湿□（二合）罗（引）野冒（引）地萨怛缚（二合引）野闏诃（引）萨怛缚（二合）野摩诃（引）迦（引）噜抳迦（引）野怛你也他（引）唵斫羯罗（二合）靺（禅舌无害反）底（十）振跢（引）摩尼（十一）摩诃（引）钵娜铭（二合十二）噜噜底瑟□（二合）入缚（二合）□（十三）阿（去引）羯罗洒（二合）野（十四）吽发吒萨□（二合引）贺（引十五）
    次结心秘密（依前根本印。戒方坛惠结名为本心印。一切诸意愿应心之所念。由结此印故皆悉得成就）
    真言曰。
    唵钵娜迷（二合）振跢闏抳缚（二合）□吽
    次结随心印（二手坚固缚。进力摩尼形。禅智并而申。戒方亦舒直。檀惠相交竖。诵此心中心）
    唵□罗娜钵娜铭（二合）吽
    梵号。
    密号。持宝金刚。
    字轮观。
    仪轨曰。

    先择其弟子  族姓敬法者
    多人所敬爱  智惠而勇进
    决定毗离耶  觉惠常不舍
    尽孝于父母  净信于三宝
    乐修菩提行  于四无量心
    刹那无有间  常乐大乘法

    又云。

    行人面于西  漫提自在王
    次礼余方佛  以五轮着地
    如教之敬礼

    又云。

    四时或三时  此法后夜胜
    如意轮经中  本教佛所说
    若如是修习  现世证初地
    过此十六生  成无上菩提
    何况世悉地  现生不如意

    又曰。

    此大悲仪轨  不择日及宿
    时食与澡浴  若净与不净

    义净所译经曰。若有善男善女等。发心希求此生现报者。应当一心受持此咒。欲受持时不问日月星辰吉凶并别修斋戒。亦不假洗浴及以净衣。但止摄心口诵不懈。百千种事所愿皆成。更无明咒。能得与此如意咒王势力齐者。是故先当除诸罪障。次能成就一切事业。亦能不受无间狱五逆重罪。亦能殄灭一切病苦。皆得除差。诸有热病或昼或夜或一日疟乃至四日疟风黄痰□三集婴缠痈瘿恶疮周遍其身及眼耳鼻口腹腰头面等痛支节烦疼半身不随腹胀块满饮食不销从头至足。但是疾苦如是病等咒便差。若有他厌魅虫毒悉皆销灭。无复遗余。若有药叉恶魔鬼神诸行恶者。皆不得便亦无刀仗兵箭水火恶毒恶风雨电雹怨贼劫盗能及其身。无有横死来相侵害诸恶梦相蚢蛇等虫诸恶毒兽虎狼师子悉不能害。兵才战阵皆得胜利。若诵一遍如上诸事悉皆遂意。若日日诵一百八遍。即见观自在菩萨。告言善男子汝等勿怖。欲求何愿一切施汝。阿弥阿佛自现其身。见极乐世界种种庄严。如经广说。并见极乐世界诸菩萨众。亦见十方诸佛。亦见观自在菩萨所居之处补怛罗山。即得自身清净。常为诸王公卿宰辅恭敬供养。众人爱敬。所生之处莲花化生众相具足。在所生处常得宿命。始从今日乃至成佛不堕恶道常生佛前。尔时观自在菩萨白佛言。世尊此旃檀心轮陀罗尼。如我所说。若有至诚心所忆念能受持者。必得成就。惟须深信不得生疑宝思惟所译经曰。若贵若贱若男若女沙门外道称其名字。住系念而诵此咒。应以后夜若干明时。男最贵者一千八遍。女最贵者一千十遍。第二贵男诵八百遍。第二贵女诵七百遍。第三贵女诵六百遍。右婆罗门诵五百遍。刹利四百遍。首陀三百。毗舍二百。比丘一百八遍。女人一百三十遍。丈夫一百五十遍。童男六十遍。女九十。此念诵法无不归依。百由旬迅疾如风。诵八百遍。观音真身现前。令见一切所愿皆能与之。一切众生明咒成就诵十千遍。圣者执金刚真身现前令咒者见如爱子。鞠养把持一切明咒。皆令成就。凡有所欲愿与之。令满诵十三千遍。得见一切诸佛如来。诵满七日。诸咒。仙王皆以真身现咒者前。各以成明咒授与。隐蔽其形随遂拥护。一切安乐无不见前。
    如意轮观门义注秘文曰。归命义。三宝义。稽首义。圣观自在菩萨。大勇猛道心者。大慈悲者。（所谓开如来藏说真言）成于三身义也（以三字成一字也。者法身。者报身。化身也。由此三字契实相。则成稽首礼一切如来。亦如来无见顶义）能转无上法轮义亦摧破义。思惟宝亦如来宝义。宝有六种能满众生愿故。大莲花。表净。诸非法本不染故。离尘垢义。尘有二种故重称也。一者内尘即五根也。一者外尘五境也。二尘皆无所得以为方便成瑜伽观智。住义亦无住义。无住以一切法本亦云无住涅槃。由大智故不着生死。由大悲故不住涅槃。炽燃义。光明遍满法界。惊觉圣众降集。普赴召一切天龙八部。诸有情类利益加护故。请召义。由此请召诸佛菩萨天龙八部应召而至。悉皆云集加持护念。一切法无因义。亦言菩提道场。即座菩提道场转正法轮。由相应此真言一字则能证悟一切佛法。念念证悟佛法之时。具萨般若智直至究竟。坐金刚座四魔现前。即入大慈三昧降伏四魔则成正觉。破坏义。摧坏义。成佛时摧四魔也。一切无所得义。梵书形如半月。释云一切我无所得。以为方便则成生成空成半故。无言说义。即成法空智满字义亦云大福德成就义。是断烦恼义。令诸有情断害烦恼。除遣灾祸。见者欢喜。临命终时生极乐世界。莲花化生见无量寿佛。听闻正法顿证菩提。
    白衣。
    坛中有字。变成月轮。月轮中有字。变成莲花台。莲花台上有字变成钵昙摩花。钵昙摩花变成白衣观自在菩萨。首戴天冠。身着素衣。左手执念珠。右手持印文。足踏白莲花。光明赫奕。乃至无量圣众前后围绕。此是莲花部母。白是本净菩提心。莲花种子所含藏处万德庄严。从此出生故以为名。
    根本印（二手内缚。二头指作莲花形）
    真言曰。
    唵湿吠帝湿吠帝半拏罗缚悉你莎呵。
    不空罥索经第四曰。
    大白观世音菩萨印（合掌。其掌下开一寸。二头指二中指二无名指各竖搏。头指侧上相去一寸。二小指各竖微屈头相去八分）
    真言曰。
    唵（一）摩诃（去）钵头（二合）迷（二）涅废谠倪（三）虎噜虎噜（四）莎呵
    此印三昧能集众法速证成就。
    同经第八曰。左手搏胁上。仰掌执未敷莲花。右手侧扬掌。半跏趺坐。
    九曜息灾大日衣观音陀罗尼（西天竺僧金俱吒撰）若日月在人本命宫中。及五星在本命宫。斗战失度可立大息灾观音。或文殊八字炽盛光佛顶等道场。各依本法念诵一切灾难自然消散一切曜不吉祥诵此真言能吉祥真言曰。
    曩谟罗怛曩（二合）怛啰（二合）夜野（二）曩莫素闏萨罗□（二合）诺讫洒（二合）怛罗（二合）逻（引）惹（上）野者（去）都地波阿（去引）路迦啰野怛你也（二合）他弩闏底跛弩摩底萨宾（上）你佉（上）莎诃
    大白衣观自在菩萨。
    印（二手内相叉。进力二度合竖微开。禅智并竖即成）
    真言曰。
    曩谟啰怛曩（二合）怛啰（二合）夜（引）野（一）娜莫阿（去引）哩野（引）□路（引）枳帝湿□（二合）啰（引）野（二）冒（引）地萨怛□（二合引）野（三）摩诃（引）萨怛□（二合引）野（四）摩贺（引）迦（引）噜抳迦（引）野（五）怛你也（二合）他（去引六）湿吠（二合引）帝（七引）湿吠（二合）党（引）霓（八引）湿吠（二合）多（上）部惹（慈曳反九）湿吠（二合）多□（无获反）悉怛酱（二合引十）湿吠（二合）多闏（上引）隶（引十一）啰楞（去声呼）讫哩（二合）帝（引）惹（兹□反）曳尾惹（准上）曳（十二引）阿（上）尔帝（引）阿（上）跛啰（引）尔帝（引十四）萨□悉驮娜莫娑讫哩（二合）帝（十五引）呬（磬异反）里弭里枳里（十六）捺（二合）罗舍野娑（去引）驮野娑□（二合引）贺
    多罗菩萨。
    印（准前大白衣印。进力头相合如针即成）
    真言曰。
    曩谟罗怛曩（二合）怛啰（二合）夜（引）野（一）娜莫阿（去引）哩野（二合引）□路（引）枳帝湿□（二合）啰（引）野（三）冒（引）地萨坦□（二合）野（四）摩诃萨怛□（二合引）野（五）摩贺（引）迦（引）噜抳迦（引）野（六）怛你也（二合）他（去引）唵跢（去引）酱（弹舌呼八后同）咄跢（去引）酱（九）咄酱娑□（二合引）贺（引十）
    胎藏曰。
    归命耽多酱哆履抳莎呵。
    种子。或。
    三闏耶形。青莲花（已开却合是）
    梵号。
    密号。悲生金刚（亦行愿金刚）
    或有咒本曰。
    哆侄他唵多唎多唎咄多利咄馺婆诃。
    此是堕罗僧达磨木叉口所常诵。
    复有咒本曰。
    跢侄他多利多利咄哆利咄馺婆诃。
    无唵字者是南天竺僧阿地崛多翻出。
    又有一本。
    多晊他多利多利咄多利咄多利咄多利莎婆诃。
    此是古来大德翻出别有一卷。
    亦有一本。
    唵跢侄他多唎多唎都咄唎咄唎咄唎馺婆呵。
    此是罽宾国僧达过磨商陀口所常诵兼有梵甲。
    多罗念诵法曰。

    仰观妙莲为本尊  其身净满缘金光
    摩尼妙宝为璎珞  宝冠首戴无量寿
    右现殊胜与愿印  左以定手持青莲
    住于三昧处月轮  普放慈光照三界
    次以根本青莲印  心额喉顶遍加持

    真言曰。唵多唎咄多利吽。
    又曰。

    次结本尊根本印  以印加持自心上
    二羽智拳印相背  进力禅智竖相事

    真言曰。唵钵娜闏多唎吽。
    又曰。

    次以字门布己身  唵字顶上多安额
    □字二目咄两眉  哆字当心梨当齐
    咄字二髀唎二胫  萨缚右足诃左足
    四明引尊入己身  以此加持无二体
    应结青莲根本印  称诵莲花百字明
    定惠二羽内相叉  进力禅智竖相□

    同前印。
    观自在随心咒经曰。阿唎多利心咒根本及印坛法。是咒威力不可思议安乐世间多所饶益。若有天人受持之者。所有怨对恶障怖畏皆悉止息。一切外道禁咒碎散不能为害。随心所愿一切善业皆得成辨（文）
    又曰。若每旦欲起时以净水洗手嫩口诵咒。咒衣三遍讫者。所行往处坐卧处不遇祸。对恶神见即远离。恶人百步不敢兴害（文）
    疏第五曰。多罗菩萨是观自在三昧故作女人像。多罗是根义。青莲花是净无垢义。以如是普眼摄受群生。既不先时亦不后时故作中年女人状。不太老太少也。青是降伏色。白是大悲色。其妙在二用之中故令二色和合。以是义故不青不白也。其像合掌。掌中持此青莲花。手面向观音。如微笑形。通身圆光。如净金色。被服白衣。首有发髻。作天髻形。不同大日发冠也。
    毗俱胝。
    印（准前多罗印。进力微屈如莲叶即成。出千手轨）
    真言曰。
    曩莫萨□怛他（去引）鯱帝（引）毗喻（二合引）啰曷（二合）毗药（二合）三藐（去）三母弟（引）毗药（二合）唵婆野曩（引）舍□（三）怛啰（二合引）萨□怛罗（二合引）娑野怛罗（二合引）细（引四）鼻哩（二合）矩胝怛胝（五）吠（同反引后同）怛胝吠（准上）怛胝宁（六）吠（引）啰胝吠（引）罗胝（七）湿吠（二合引）帝惹致□娑□（舌引）贺（引）
    胎藏曰。
    归命萨□佩也怛罗（二合）散你你（入）□娑破（二合）吒也（三）莎呵
    种子。或。
    三摩耶形。数珠鬘。
    梵号。
    密号。定惠金刚。
    叶衣（又有别行法）
    坛中有字。变成八叶莲花。其上有字成月轮。月轮中有字。变成吉祥果（或罥索或仗或钺斧或未敷莲花）变成叶衣观自在菩萨。形如天女。首戴宝冠。冠中有无量寿如来。璎珞环钏庄严其身。背后圆光。具足四臂。右第一手当心持吉祥果。第二手作作施愿。左第一手持钺斧。第二手持罥索。莲花部圣众及二十八大药叉将并诸眷属。各住本位恭敬围绕。
    根本印（八叶）
    根本陀罗尼（在仪轨）
    心真言曰。
　  唵钵罗拏（二合）舍□哩（二）吽发吒
    梵号。
    密号。异行金刚。
    叶衣经曰。时金刚手菩萨顶礼观自在菩萨足。白观自在菩萨言。圣者住大悲解脱如幻三昧能除一切有情苦恼。与世出世间利益安乐。假使三千大千世界一切众生同时有种种苦恼及八难苦。或希望世间出世果报。若能一心称念观自在菩萨摩诃萨。名号。应时不舍大悲誓愿。即现种种随类之身。能满众生一切胜愿。亦能护持国界拔济苦难。能摄受养育增长吉祥。亦能遮止因禁苦利。亦能销除虫毒鬼魅及诸恶病。亦能临阵禁制刀杖。亦能消除水火灾难。亦能断除厌祷咒咀。亦能结护方隅地界。唯愿圣者哀愍未来一切有情国王男女。净信三宝护持佛法相承王业勿令断绝。为彼等故说轨仪陀罗尼加持方便（文）
    又曰。欲求长寿无病者。随意大小于白□上画叶衣观自在菩萨像。如前四臂。于施愿手下画彼求愿男女。其像置道场中。每日香花饮食施绕供养发愿。常得加持满其所愿。又法。若国王男女难长难养。或薄命短寿疾病缠眠寝食不安。皆由宿业因缘。生恶宿直或数被七曜陵逼本宿令身不安。则于所居之处用牛黄。或纸或素上书二十八大药。叉将真言帖四壁上。先于东方壁上帖四大药叉将真言。从东北角起首。
    又法。应画本命宿直像。每月供养。若作如是法者。其恶宿直转成吉祥。复以白檀香克作叶衣观自在菩萨像。并于桦皮上书此真言共带。若作此法取鬼宿直日受灌顶。其灌顶瓶以缯系瓶项。满盛香水。水中着七宝及五种药（云云）
    大势至。
    坛中有莲花。花台上有月轮。月轮中有字变成未数莲花。莲花变成大势至菩萨。身相肉色。相好圆满。左手持莲花。右手当胸屈地水火三指。坐赤莲花。眷属围绕。
    印（虚合。如未敷莲花）
    真言曰。
    归命三髯髯索（入）莎呵
    梵号。
    密号。持轮金刚。
    疏第五曰。得大势至尊如世国王大臣威势自在。名为大势。言此理者以至得如是大悲自在之位故以为名。所以持未敷莲者。如毗卢遮那实智花台既成果已。复持如是种子普散一切众生心水中。更生未敷莲花。此尊迹同是处。亦能普护一切众生潜萌之善。使不改伤念念增长。即是莲花部持明王也。

别行第三
别行第四



    普贤延命。爱染王。金刚王。般若菩萨。普贤。五字文殊。八字文殊。一髻文殊。虚空藏。求闻持。地藏。持世。药王。马鸣。龙树。普通诸佛。诸菩萨。缘觉。声闻。
    普贤延命。
    观想。须弥山顶有字。变成七宝宫殿。其中有字。变成八叶莲花。花台上有四字成四大象。象上有字成八叶莲。上有字变成金刚甲胄。而转成金刚寿命菩萨身。着五佛宝冠。具足二十臂。操持诸印。又云。八叶座上有命字成五智杵。转成本尊。金色之相。具二十臂。执持诸宝（云云）
    二手拳相钩头指。是其印也。
    真言。
    赞叹者金刚萨埵赞用之。
    又印。左手作金刚拳当左乳下。其头指微屈为钩。仰掌着身（云云）
    已上二说以前说耳。
    东方天印。
    左手作拳。屈头指中节头小曲。以大指直申头勿捻着头指上。右手亦同。但举腕下着左臂上。大指来去（二腕相交也）咒曰。
    唵（一）地梨（二合）多罗（上音）瑟吒罗（二合）罗罗波罗（二合）末驮那莎诃。
    南方天。
    左手掌平舒。右亦如此。二腕相交。二中指钩结如索。二小指二头指二大指各曲之。头指来去。咒曰。
    唵（一）尾噜荼迦（二）药叉（二合）地跛多曳（三）莎诃
    西方天。
    左右手作拳。腕相叉。以二大指头各押二中指甲上。二头指相交如索。咒。
    唵尾噜博叉（二合）那伽地波多曳莎诃。
    北方天。
    左右手作拳。腕相叉。申大指向上来去。咒曰。
    唵吠赊罗（二合）摩那野莎诃。
    金刚智三藏曰。言金刚寿命萨埵智身者。五智聚集而为大乐金刚萨埵。以四波罗蜜十六大菩萨而为二十臂。以五分法身而为宝冠。内四供养百为禅悦。外四供养而为法喜。四摄方便三世诸佛而为毛孔。额已上过去千佛。心已上现在千佛。心已下未来千佛。以此号三世常住金刚寿命萨埵智身。口决云。此尊通身黄金色。着五智宝冠。具足二十臂。而执持十六尊并四摄三摩耶标帜（右方。萨王爱喜宝光幢笑钩索。左方。法利因语业护牙拳锁铃）被殊妙轻衣。鬘ＣＣ缓带。坐千叶宝花。花下有四大白象。其象各向外方立。象顶上有四大天王。向外方立。誓护世界。东方持国天王。其形忿怒。露齿首发耸上犹如夜叉。发际有金环。身色绿青着金刚甲胄。左手五指端微曲。恰如持物。右手执刀横胸臆前。刃下首左如切物势。南方增长天。形如前。但身色赤火。不露现齿。二手外缚。二大指并产当心前。西方恶目天王。其形如此。但身色白。二手腕相交。右押左持刀索北方多闻天。身色黄金。头冠上有赤鸟。形如金翅鸟。天身着甲胄带刀左手持宝塔。右手执三股戟。四象表生老病死四苦。欲作此法月一日八日十五日建立道场烧四十九灯。花香果药各置十六器。散于坛上供养此尊。请三七净行比丘转读此经。各四十九遍念诵此真言。满十万遍即获寿命增长。
    又说延寿建坛之法云。净治一室掘深一肘。除去秽恶不净之物。净土换埴之昨一方坛。量广三肘。瞿摩夷涂饰如净镜面。于坛中心用白粉。作一肘半金刚甲胄。中央穿作一肘火炉。或深半肘。若其不能穿取一火炉。安于坛心亦得。然后悬诸幡盖。安置金刚三世尊像供养之。乳木长十指。取骨娄草一千八茎乃至一页。揾苏诵寿命真言掷火烧之。欲烧时当观。火焰中有八叶莲花。花台上有字。光明晖曜。遍照成大金刚寿命菩萨。次摄引菩萨降入坛中。余要法如轨等文（云云）
    又云。尔时四天王等乘佛加持。助普贤延命各立担言。娑诃世界南瞻部洲但有此经法流行之处。我等四王即为结护令无夭横。如有此经法清净道场如不降赴。愿我失此威光。损我果报。退失菩提心。不得解脱（文）
　　大坛上张白盖四角悬幡各二流（合八流黄色）
　　护摩坛样以黄土涂作方形。其上画甲胄形。所用物等。乳木长十指。谷木桑木骨娄草（乌瓜根茎也又）粳米粉和苏蜜丸之如大豆之。又直米染黄色。药种。黄精根。地黄。ＢＢ犯。诃梨勒。
    香。郁金。苏合。青木。白檀。
    爱染王。
  须弥山顶有字变成七宝宫殿。宫殿中有坛场。其人上有字变成八叶莲花。花台上有字成净月轮。月轮中有字成窣堵婆。窣堵婆变成大日如来。大日如来心月轮中有种子变成三摩耶形。三摩耶形变成金刚爱染王。身色如日晖。住于炽盛轮（日轮火焰）三目威怒视。首髻师子冠利毛忿怒形。顶安五股钩垂五色花鬘。天带覆于耳。左手持铃。右手执五峰杵。仪形如萨埵。安立众生界。次左手金刚弓。右手执金刚箭。如射众星光。能成大染法。左下手持彼。右莲如打势。一切恶心众速灭无有疑。以诸花鬘索绞结以严身。作结跏趺坐住于赤色莲。莲下有宝瓶。两畔吐诸宝。乃至三十七尊并无量眷属围绕恭敬（云云）
    种子三摩耶形并多种密印真言等在口传。仍不注之。
第0段     染爱王品第二。
    尔时世尊复入马阴藏三摩地。时金刚界如来告金刚手等言。金刚手有真言。名一切如来金刚最胜王义利坚固染爱王心真言。于一切瑜伽中最尊最胜速获悉地。能令一切见者皆生父母妻子之想。所作之业皆得成就。所持诸余真言。若佛顶部及诸如来部莲花部金刚部羯磨部等。皆能治罚彼等真言令速成就。若真言行人持经三十万遍。一切真言主及金刚界大漫拏□王。皆悉集会一时与成就。速得大金刚位乃至普贤菩萨位。尔时即世尊即说明曰。
    唵（一）摩贺啰哦□曰路瑟抳洒缚曰啰萨埵弱吽鍐谷。
    尔时世尊复说颂曰。

    二手金刚拳  相叉内为缚
    直竖忍愿针  相交即成染
    是名根本印  若持此真言
    及以密印力  印心额喉顶
    如金刚顶身  一切诸罪垢
    才结印当灭  若寂灾增益
    爱敬与降伏  随其所爱者
    才诵此真言  彼即当获得
    若毒若相憎  才结诵当息
    加持食七遍  我当降甘露

    爱染王品云。尔时遍照薄伽梵告金刚手言。我已于一切如来所曾修学。汝为诸末法世中善男子善女人等。广说利乐。时金刚手以偈颂曰。

    于白月鬼宿  取将白素媟
    画爱染金刚  身色如日晖
    住于炽盛轮  三目威怒视
    首髻师子冠  利毛忿怒形
    又安五钴钩  在于师子顶
    五色花鬘垂  天带覆于耳
    左手持金铃  右执五峰杵
    仪形如萨埵  安立众生界
    次左金刚弓  右执金刚箭
    如射众星光  能成大染法
    左下手持彼  右莲如打势
    一切恶心众  速灭无有疑
    以诸花鬘索  绞结以严身
    作结跏趺坐  住于赤色莲
    莲下有宝瓶  两畔吐诸宝
    造像安于西  行人面西对
    结大羯摩印  及诵根本明
    兼示三昧耶  一字心密语
    能成能断灭  一切恶心众
    又结金刚界  三十七羯磨
    及以本业明  速成百千事
    萨□讷瑟吒  及诸险罗诃
    速灭无时方  刹那不复生
    又取彼那磨  置于师子口
    加忿怒降伏  一夜当终竟
    诵大根本明  结三昧耶印
    又令伽跢耶  取红莲花蕊
    一百八护摩  一宿即敬爱
    又令彼摄伏  耶白檀香克
    金刚爱染王  五指为量等
    长带于身藏  一切有情类
    及诸刹利王  摄伏如奴仆
    常结羯磨印  诵大根本明
    增益一切福  坚固如金刚
    若七曜凌逼  命业胎等宿
    画彼形那摩  置于师子口
    念诵一千八  速灭不复生
    乃至释梵尊  水火风焰魔
    顶行之恶类  疾走无边方
    一切恶种惹  净行苾刍众
    难调毒恶龙  那罗延自在
    护世四天王  速除令失命
    复说爱染王  一字心明曰
    复说根本印  二手金刚缚
    忍愿竖相合  二风如钩形
    坛惠与禅智  竖合如五峰
    是名羯磨印  亦名三昧耶
    若才结一遍  及诵本真言
    能灭无量罪  能生无量福
    扇底迦等法  四事速圆满
    三世三界中  一切无能越
    此名金刚王  顶中最胜名
    金刚萨埵定  一切诸佛母
    复说扇底迦  五种相应印
    戒方入掌交  禅智相钩结
    檀惠合如针  忍愿竖相捻
    进力各偃竖  是名寂灾印
    进力捻忍愿  四指头并齐
    是布瑟置迦  母捺罗大印
    进力如莲叶  印名伽跢耶
    进力捻忍愿  上节戚三角
    阿毗左噜迦  当用此密契
    进力屈如钩  随诵而招召
    金刚央俱施  一切时作业
    大染金刚顶  五密印说竟

第0段     大胜金刚心瑜伽成就品第七。
    尔时金刚手。复说成就金刚萨埵一字心大胜心相应。说此真言曰。
    吽悉底。
    复次真言行者。若常诵持得一切天人爱敬降伏。能令一切人见者欢喜。能成就一切诸愿悉皆圆满速得成就金刚萨埵身悉地。现生世获得一切法平等金刚心。时会中诸地菩萨各各以神力以福德威光叹金刚手。而说偈言。

    一切诸菩萨  所不能见闻
    今演此法教  善解我心密
    诸法无自性  无愿无染净
    金刚一为乘  不坏诸法教

    时会中忽有一障者。不从空生亦不从他方而来。亦不从地出忽然而现。诸菩萨各如醉不知所从来处。
    时薄伽梵面门微笑告金刚手及诸菩萨等言。此障从何而来。从一切众生本有障无始无觉中。来本有俱生障。自我所生障无始无初际。本有俱本轮。时障者忽然现身作金刚萨埵形。于顶上现一金刚轮。足下现一金刚轮。两手中各现一金刚轮。又于心上现一金刚轮。遍身放光照触会中诸大菩萨。时金刚手白言。遍照薄伽梵。我今欲说此自生障金刚顶法。唯愿许我解说。时金刚手承佛圣旨。而说偈言。

    若诸真言师  持诵真言法
    于一散乱心  此障即为便
    能夺真言师  所修功德业
    若持爱染王  根本一字心
    此障速除灭  不得少亲近
    常于自心中  观一吽字声
    出入随命息  不见身与心
    但观字因起  等同于大空
    坚住金刚性  全成金刚体
    速转自身分  便同金刚身
    如秋八月雾  微细清净光
    常住此等持  是名微细定
    自性所生障  无得此方便
    决定同金刚  三界无能越

    时自生障闻此语已忽然不现。
    金刚王。
    坛中观白莲。妙色金刚茎。八叶具鬓蕊。众宝自庄严。常出无量光。百千众莲绕。其上在大觉师子座。座上有字成满月轮。月轮中有字。变成八叶莲花。花台上有字。变成三昧耶形（二跋折罗相并上下一股互相交）变成金刚王菩萨。身相白色。戴五佛冠。具足四臂。相好圆满。上二手如端箭势。下右手仰心持金刚杵。左手为金刚拳案左腰侧。持金刚铃。着绯裙天衣。半跏处月轮。及金刚部诸尊前后围绕。
    根本印（以二手金刚拳。檀惠进力及相钩）
    真言曰。
    吒枳吽惹。
    仪轨图。
    金刚萨埵轨次第（朱义述次第［今以括弧示之］）
    真实经文句图之。
    普贤菩萨住金刚慢印。
    理趣经曰妙适。十七尊义述云真实金刚。普贤金刚萨埵轨云普贤菩萨。
    五秘密轨云。金刚萨埵者是普贤菩萨。即一切如来长子。是一切如来菩提心。是一切如来祖师。是故一切如来礼敬金刚萨埵。此法能成诸佛道离此更别无有佛（文）
    十七尊义述云。大安乐不空真实金刚菩萨。盖表诸佛普贤之身。周遍器世间及有情世间。左持金刚铃。是百悦义。置腰之左表大我。右持五钴金刚。是五智义。
    真言（一百八名赞用之。在萨埵轨）
    欲金刚。住金刚弓箭。
    印。二金刚拳。放箭势（文）
　  理趣经云欲箭。义述云意生金刚。萨埵轨云欲金刚。普贤金刚萨埵轨云。于大圣前想欲金刚。形服赤衣冠鬘璎珞种种严饰。目瞻大圣住金刚弓箭印。欲金刚密语曰。
    弱（一）缚日罗（二合）湿哩（二合）瑟知（二合二）娑（去引）野计（二）闏吒（半音）
    义述云。意生金刚以大悲欲箭害二乘心。所以手持是箭。而现其欲离俱幻平等智身。五秘密轨云。欲金刚者名为般若波罗蜜。能通达一切诸佛法无滞无碍。犹如金刚能出生诸佛（文）
    计里计罗金刚。
    经云。触。义述云髻利吉罗。金刚萨埵轨云计里计罗。萨埵轨云。次于大圣右想计里计罗尊。色白。以二金刚拳交臂住抱印。密语曰。
    计（一）□日罗（二合）计里（引）吉丽吽（二）
    义述云。于中国之言名触。以不舍众生必令解脱故。明欲触性即菩提故。所以住抱持相而现其触净俱幻平等智身（文）
    五秘密轨云。是虚空藏三摩地与无遍众生安乐。
    爱金刚（萨埵轨）
    经云。爱缚。义述云悲愍金刚。萨埵轨云。于大圣后想爱金刚。形服皆青。竖右臂执摩竭幢。以左金刚拳承其臂。密语曰。
    鍐（一）□日里（二合）抳（二）娑磨（二合）罗吒（半音）
    义述云。以悲愍故。以爱念绳普缚众生。未至菩提终不放舍（文）五秘密轨云。是多罗菩萨住大悲解脱。愍念无边受苦有情。常怀拔济施与安乐（文）
    金刚慢（萨埵轨）
    经云一切自在主。义述云金刚慢。萨埵轨云。于大圣左边想金刚慢尊。形服皆黄。以二金刚拳各安胯。头向左少低。密语曰。
    斛（一）□日罗（二合）迦（引）冥湿□（二合）哩怛蓝
    义述云。金刚慢菩萨。以无过上智令一切众生悉证毗卢遮那如来体。
    五秘密轨云。慢金刚者是大精进波罗蜜住无碍解脱。于无边如来广作佛事及作众生利益（文）
    嬉金刚（东南角）
    经云见清净。义述云金刚菩萨。金刚王轨云意生金刚女萨埵轨云初喜戏。印以二拳绕心右转成。密语曰。糸罗底□日罗（二合）尾逻赐你（二合）怛罗（二合）吒
    义述云。金刚见菩萨以寂照大惠之眼。于杂染界妙净土。乃至真谛俗谛唯见一切法胜义真实之谛。不散不动。所以持意生之契。而现其三昧之身（文）
    慢金刚（西南角）
    经云适悦。义述云金刚适悦。金刚王轨云计里枳梨金刚女萨埵轨云。西南金刚笑菩萨。以二拳各在口傍。向后散势（云云）密言曰。
    糸罗底缚日罗（二合一）贺（引）细诃诃
    义述云。金刚适悦菩萨。于身尘而得悦清净。于生死解脱不厌不住。
　　歌金刚（西北角）
    经云爱。义述云金刚贪菩萨。金刚王轨云爱乐金刚女萨埵轨云。西北金刚歌菩萨。左手作拳竖臂。展头指向身持箜篌以为印。右作弹弦势。密语曰。
    糸罗底缚日罗（二合一）拟（引）谛（二(三）
    义述云。金刚贪菩萨即贪爱而得清净。故遂能以贪而积集功德智惠疾至菩提。舞金刚。
    经云慢。义述云金刚自在菩萨。金刚王轨云。意气金刚女萨埵轨云。东北金刚舞菩萨。以二手拳旋转结舞印。密语曰。
    糸罗底□日罗（二合）你哩（二合）谛吠波（三）
    义述云。金刚自在菩萨出入三界自在无畏。于生死涅槃而得大我之体。
    花菩萨（东南）
    经云庄严。义述云金刚春菩萨。金刚王轨云。时春菩萨萨埵轨云。便以二拳相并上如散花势。是春金刚菩萨印。当想圣者居中院东南隅。色服俱白。持花以为印。诵密言曰。唵磨度□日哩（二合）共共
    义述云。金刚春菩萨能以菩提觉花起供养云海。亦以方便授与众生作功德利。以花是春事遂以名之（文）
    香菩萨（西南）
    经云意滋泽。义述云金刚云菩萨。金刚王轨云时雨菩萨。萨埵轨云。云金刚菩萨焚香印。以二拳相并下掷即成。想此尊在道场坛内院西南隅。形服皆黑。持香炉以为印。密语曰。
    唵茗伽（去）□日里（二合）虞噜((。
    义述云。金刚云菩萨能以法泽慈云滋润含识。亦以方便授诸身心。使无始无明臭秽不善。化成无量供养香云（文）
    灯菩萨（西北）
    经云光明。义述云金刚秋。金刚王轨云时秋菩萨（东南）萨埵轨云。秋金刚菩萨灯烛印。以二拳并竖二二大指即成。当想此尊在内院西北隅。形服皆赤。持灯以为印。密语曰。唵舍罗娜缚日里（二合）暗（引）暗。
    义述云。金刚秋菩萨常以智灯破诸黑暗。亦以方便授与众生。起无量光明供养云海。
    涂菩萨（东北）
    经云身乐。义述云金刚霜雪。金刚王轨云时冬菩萨萨埵轨云。金刚霜雪菩萨印。并覆二金刚拳摩其胸两向散。若涂香势。住内曼荼罗东北隅。形服皆黄色。密语曰。
    唵□日罗（二合）势始酱吽（短）吽（短）
    义述云。金刚霜雪菩萨能以五无漏蕴香涂众生心体。灭烦恼之热成五分法身之香。
    钩菩萨（东门）
    经云色。义述云金刚色。萨埵轨云。金刚钩菩萨居曼荼罗东门中。青色。以二金刚拳二小指反相钩。立竖左头指屈右头指上节。上下来去。是钩印。密语曰。
    □日罗（二合）矩势（二）弱
    义述云。金刚色菩萨以色清净智于净妙界起受用色身。于杂染界起变化色身。而为摄承之事（文）
    索菩萨（南门）
    经云声。义述云金刚声。萨埵轨云。南门金刚索菩萨。色黄。持索为印。不解前印。改二头指以头相□如环。是索印。密语曰。
    □日罗（二合）播（引）势（一）吽
    义述云。金刚声菩萨以声清净智能表六十种梵音。普周法界而为引入之事故（文）
    锁菩萨（西门）
    经云香。义述云金刚香。萨埵轨云。西门中金刚锁菩萨。赤色。持锁为印。以前印二头指互相钩结交屈其臂。是锁印。密语曰。
    缚日罗（二合）钩迦丽（一）吽
    义述云。金刚香菩萨以香清净智。发金刚界自然名称之香入一切心。以为止留之事故。
　  铃菩萨（北门）
    经云味。义述云金刚味。萨埵轨云。此门中金刚铃菩萨。绿色。持铃。以为印。如前锁印。以二拳背相着动遥。是铃印。密语曰。
    缚日罗（二合）健□（一）斛（二）
    义述云。金刚味菩萨以味清净智持瑜伽三摩地无上法味。以为欢喜之事（文）
    般若菩萨。
    坛中有字。变成八叶莲花。莲花上有字。变成月轮。月轮中有字。变成梵箧。梵箧变成般若菩萨。首戴五佛冠。身着金刚胄。形色白肉。放大光明。额上有眼。具足六臂。左第一手持梵箧当心。第二手仰掌安脐下。第三手仰屈风指舒。余四指右第一手屈风指指竖四指当梵箧上。第二手施无畏。第三手竖掌屈水指舒四指。坐宝莲花。遍毛孔中流出无量诸佛。四摄八供养乃至八方天等恭敬围绕。
    本尊三昧耶印（二手金刚合掌。二大指各捻二头指初。则诵真言七遍加持五处）
    娜谟婆哦□帝（一）钵啰（二合）枳娘（二合）播（引）啰茗跢曳（引二）唵（三）仡唎地（入）室哩（四）秫噜（二合）底尾惹曳（五）娑□（二合）贺（引）
    梵箧印。真言曰。
    唵地（引）室利（二合引）输噜（二合）多尾惹曳娑婆（二合）贺
    梵号。
    密号。智惠金刚。
    普贤。
    观想。清净法界宫大曼荼罗中有字。变成满月轮。月轮中有字。变成八叶莲花。花台上有字成五股金杵（或剑亦或贤瓶）金刚杵变成普贤菩萨。首戴五佛宝冠。身色如水精。右手持五股杵。左手执般若铃。乘白象王。住大菩提心。及八金刚妃等无量眷属前后围绕。
    根本印（二羽外缚竖二中指）
    真言曰。
    三摩耶萨埵鍐。
    根本印。
    摩诃苏迦缚日罗（二合）萨怛□索吽鍐斛苏罗多萨埵鍐
    梵号。阿里也三曼多跛娜罗菩地萨怛缚。
    密号。普摄金刚（亦真如金刚）
    五字文殊。
    坛中有师子座。座上有字成净月轮。轮内有字。变成莲花台。众宝庄严。其上有字变成智剑（或梵箧）智剑变成文殊师利菩萨。身色郁金。童真殊妙。首戴五髻冠。项背有圆光。右手把金刚剑。左手持梵箧。左有那罗延持四种□帜。右有金翅鸟王作恐怖形。及无尽惠善哉童子等诸菩萨恭敬围绕（云云）
    根本印（外缚。忍愿申如剑形。印身五处）
    真言曰。
    阿罗跛者曩。
    又梵箧印。
    五字瑜伽仪轨云。

    次结五髻印  令具足诸相
    戒惠及坛方  忍力愿进度
    印状如五峰  印心两肩喉
    此名五髻印  诵此本真言

    曩莫参满跢没驮（引）南阿钵罗（二合）底贺哆舍娑曩（引）喃怛你也（二合）他唵罗罗萨闏（二合）罗阿钵罗（二合）底贺跢舍（引）萨曩（引）俱闏罗路跛驮哩抳吽（引）吽（引）萨颇（二合）吒萨颇（二合）吒娑缚（二合）贺（引）
    梵号。
    密号。般若金刚。
    仪轨云。若有善男子善女人才诵一遍者。一切如来所说法藏修多罗藏读诵受持等彼功德。
    又云。阿阇梨对于此坛结金刚剑印念诵五字时。文殊师利加持此阿阇梨即得无碍辨才。
    又云。念诵数满五十万记即获无辨才。如文殊师利等无有异。飞腾虚空所求世间出世间事悉得成就。
    又云。念诵数满一俱胝离诸苦恼。满二俱胝遍五无间等一切罪障永尽无余。三俱胝遍证悟一切诸三昧门。四俱胝遍获大闻持。五俱胝遍成阿耨多罗三藐三菩提。
    又法。于舍利塔四面周旋右转书五字陀罗尼。绕塔行道念诵勿令断绝。满五落叉遍于虚空中而现其身乃为说法。
    八字文殊。
    坛中有字。变成八叶莲花。花台有字成净月轮。轮中有字变成三摩耶形。三摩耶形变成大圣文殊。身色黄金。放光明乘师子王座。右操持智惠剑。左执青莲花。花台立智杵。首髻八智尊。晖光遍十方如对行仁目。第二院请召童子等八大文殊次第回之。皆面向中尊。如奉教势。坐莲花上各乘师子。圆轮外四角中有四大明王。第三院四摄十六大天等各住本方。乃至无量圣众恭敬围绕。
    根本印（在口传）
    真言曰。
    唵（引）阿（引入恶声）味（引）啰□（引）佉左□。
    白檀。龙脑薰陆（云云）
    仪轨云。是八字最胜大威德心真言所住之处。如佛在世无有异也（文）
    又云。若能念诵此陀罗尼一遍即得自护。两遍能护同伴。若诵三遍即大护住处十地菩萨不能逾胜。何况诸小类众生。若诵四遍即得拥护妻息。若诵五遍即能拥护一切眷属。若诵六遍即能拥护一切城邑村坊聚落等。若诵七遍即能拥护一切众生诸苦难等（文）
    又云。每日三时依法入道场。时别一百八遍。所求皆得称意圆满具足。得大富贵。所行自在。临命终时得普门三昧。及见文殊师利菩萨（文）
    又云。若求福庆禄位吉祥事者。心中书室利字。若为灭除七难九横怖畏急难天变怖畏等难心中书满字。若求降伏怨人令相好舍恶心者心中书淡字。若有恶人难降伏屠儿猎师外道不信地者。令恶心摧灭或令破坏者。心中应书梵文瑟置唎（二合）字（文）
    又云。行人先兴八种心方可持法。第三慈悲心。二无垢心。在无我所心。四无胜附心。五有平等心。六无怨害心。七有哀愍心。八无贪利心（文）
    一髻文殊。
    仪轨云。速令成就一切善事越度生死大苦海故。
    又云。若能受持此陀罗尼者。先曾毁犯尸罗三业亏失悉得清净。消除一切破戒。罪业。永离恶道常生人天。诸根调柔智惠清净。一切事中悉得通利。
    又云。于白媟上或绢素上书一髻文殊师利菩萨童子形。金色。半跏坐千叶白莲花上。左手执青莲花。花上如意摩尼宝珠。右手执杨柳枝。指掌向外垂下五指。作满愿印。凞怡微笑。种种珠鬘头冠璎珞庄严其身。画此像已于一净室涂拭方坛。从内向外三院布立安置十七尊。具如五字瑜伽法中所说。应以上妙香美饼果子精诚供养。置此像于坛东面。行者面向东对像（文）
    又云。取安悉香白檀香苏合香。此三种香常用供养（文）
    又法。取五色线长一寻。诵前真言加持一百八遍结作一结。满二十一结。置线结于钵中安像前。随力分供养文殊。日日于此钵中现出。上上黄金二十一两。此金必不得停贮。积集放用修功德。供养三宝用无尽竭。若藏贮积集便即隐没更无复出。
　  文殊六字法云。又法。以用紫檀长六指克作莲花。更研此檀末和水涂之。诵百千遍。至十五日夜满月时。于桢前取莲花叶。两手案花诵咒。至于桢上光出。即取其花令彼人成如二八十六岁。人身相端严。金色光明过于千日。威光如天童子。一切成就咒仙皆恭敬。寿命一劫。劫尽已后往生极乐世界。
    又法。于月蚀时取白昌蒱根。以瞿妹耶粪乳酪苏此五和洗鹫根。洗已宾钵罗树叶裹（下安四叶上着三叶）咒至或烟出或暖或火焰出。若暖气时得众生欢喜。及一切论难皆胜。若烟出时得安达底。寿一万年。若火焰出得升阿迦舍寿命一大劫（文）
    超胜三界经文殊师利品云。若人才诵一遍如诵八万四千十二围陀经藏。若诵两遍文殊师利普贤随遂四众围绕。加备是慈无畏。
    心地观经云。文殊师利大圣尊三世诸佛以为母。十方如来初发心皆是文殊教化力。一切世界诸有情闻名见身及光明。并见随类诸化现。皆成佛道难思议。
    文殊般涅槃经云。若但闻名者除千二亿劫生死之罪。若礼拜供养者恒生佛家。若称名字一日七日文殊必来。若有宿障梦中得见所求圆满。若见形像者百千劫中不堕恶道。若行慈心者即得见文殊。若有受持读诵名者。设有重障不堕阿鼻。极恶极大恶常至他方清净佛土。
    宝积经云。又百千亿那由他佛利益众生不及文殊师利。于一切中所化利益故。若称文殊师利菩萨名者福多于受持彼百千亿诸佛名号。过去平等世界中龙种上智尊王如来。现在北方常喜世界中欢喜藏摩尼宝积如来。未来南方清净圆明世界中普见如来。斯那国清净凉山文殊师利菩萨。东方金色世界中大圣文殊师利菩萨。西方金刚山顶入首楞严三昧大圣文殊师利菩萨。
    虚空藏。
    妙高山顶上有字成七宝楼阁。此宝宫殿中有师子座。座上有字成八叶莲花。莲华上有字成净月轮。月轮中有字放大光明遍照十方世界。其中有情遇此光无不消灭罪障增长福寿。此字变成摩尼宝摩尼宝变成虚空藏菩萨。身色黄金。容颜殊妙。首戴五佛冠。项背有圆光。宝莲花上半跏而坐。右手与愿势。左手当左乳。头指大指捻宝（或上持如意宝珠）及八供养四摄等无量圣众前后围绕。如是观已。
    根本印（二羽金刚缚。进力宝形。禅智并立）
    真言曰。
    唵缚日罗啰怛曩吽（七遍加持唵或本）
    又印相（仰舒右手五指屈其头指与大母指相捻状如捻香。此虚空藏菩萨如意宝珠或辨一切事印）
    南牟（一）阿迦（去引）舍（舒可反二）揭（鱼羯反）婆（去引）耶（余可反三）唵（四）阿唎（五）迦（入）摩唎（六）慕唎（七）娑□贺（引八）
    又印（虚合。二风付二中背。二空入月）
　　喃阿迦奢三曼多ＡＡ哦他尾质怛蓝缚啰达罗莎诃。
    求闻持法云。
    薄伽梵言。此陀罗尼是过去现在一切诸佛之所同说。若能常诵此陀罗尼者。从无始来五无间等一切罪障悉皆销灭。常得一切诸佛菩萨共所护念。乃至未成佛来所生之处。虚空藏菩萨恒随守护。令诸有情常所乐见。诸有善愿无不满足。一切苦患皆悉销除。常生人天不堕恶趣。生生之处常忆宿命。设不如法但能常诵护福如是（文）
    又云。诵陀罗尼随其力能。或一日一上。或一日两上。从始至终每如初日。遍数多少亦如初上不得增减。前后通计满百万遍其数及终亦无时限。然于中间不容间阙。复于日蚀或月蚀时随力舍施饮食财物供养三宝。即移菩萨及坛露地净处安置。复取牛苏一两盛贮熟铜器中。并取有乳树叶七枚及枝一条置在坛边。花香等物加常数倍。供养之法一一同前供养毕已。取前树叶重布坛中。复于叶上安置苏器。还作手印诵陀罗尼三遍护持此苏。又以树枝榄苏勿停其手。目观日月兼亦看苏。诵陀罗尼无限遍数。初蚀后退未已来。其苏即有三种相现。一者气。二者烟。三者火。此下中上三品相中随得一种法即成就。得此相已便成神药。若食此药即获闻持。一经耳目文义俱解。记之于心永无遗忘。诸余福利无量无边。今且略说少分功德。
    地藏。
    坛上有莲花。莲花上有字。变成金刚幢（或如意宝珠）金刚幢变成地藏菩萨。外现声闻形。内秘菩萨行。福智二严以之为庄严。恒沙万德以之为眷属。
    根本印（二羽拳。开二中指）
    唵贺贺贺毗三摩曳莎呵。
    又印（内缚。地水空合立）
    南诃诃诃素怛弩莎呵。
    梵号。
    密号。悲愿金刚。
    金刚顶地藏念诵法云。若有一切众生诵持此心咒堕三涂我誓不得大日普贤。
    又云。若有人每日诵此心咒三百五遍。其人临命终时见地藏菩萨往生安乐国。
　　又云。若才诵是心咒者能灭无量罪。何况日日诵持者福德不可思议。于末世佛法灭时一切速成就（文）
    地藏本愿经云。若有善男子善女人闻是地藏菩萨摩诃萨名者。或合掌者赞叹者作礼者恋慕者。是人超越三十劫罪普广利有情。若有善男子善女人或彩画形像○一瞻一礼者。是人百返生于三十三天。永不堕于恶道（文）
    又云。即得十种利益。何等诸十。一者土地丰壤。二者家宅永安。三者先亡生天。四者现在益寿。五者所求遂竟。六者无水火灾。七者虚耗辟除。八者杜绝恶梦。九者出入神护。十者多遇圣因（云云）
    十轮经云。此大菩萨是诸微妙功德伏藏。是诸解脱珍宝出处○如如意珠雨众财宝。随所希求皆令满足○与热渴者作清冷水。为饥乏者作诸甘果。为露形者作诸衣服。为贪匮者作如意宝。为诸稼穑作甘泽雨。为诸浊水作月爱珠。

    本愿摄秽土　成就恶众生
　　起坚固正勤　久修诸苦行（文）

    持世菩萨
    坛中有八叶莲花。花台上有月轮。轮中有字。变成颇罗果（此云大石榴）颇罗果变成持世菩萨。身色青黄。现微笑容。右手执颇罗果。左手施无畏。头冠环钏种种庄严。结跏趺坐。形如梵天。其莲花座下有二龙王。其形作人身。头上有龙蛇头。顶上带宝珠。以两手捧七宝箱。一龙王执宝瓶。半身在水中。右边有大胜天。一手执莲花。一手如招行者势。其像上两边有二天仙雨七宝。满空中乃至无量眷属恭敬围绕。
    根本印（以无名指捻大指上节文。又以大指押无名指甲上。两手亦然。相合腕两小指叉博着中指中节背。二中指头相□。并二大指二头指直竖。即是此印。用是一切诸佛同共宣说。若结印并诵大咒心咒等。如法诵持一切愿满。所求之者皆得成就。）
    真言曰。
    唵（引）筏素驮（上）唎娑缚（二合）贺（此名根本咒）
    心真言曰。
    唵室哩（二合）筏素娑□（二合）诃
    心中心真言曰。
    唵婆苏莎（二合）诃
    持世仪轨云。正月夜半时于像前。取十二部经中有如来说所有喜悦偈者。即先诵此偈一遍。并诵咒一遍。如是相间各诵二十遍。清净供养并着鲜洁衣服。乃至满六个月竟。其七宝等还如前雨下。所有库藏皆悉盈满。如其不雨七宝人中或有不识者。方便送钱宝等物频来与咒师亦得（文）
    又云。白月十四日起首至十五日满。或八日起十五日满。将像于舍利塔前面向西安置。像前敷设种种香花百味饮食而为供养。其毗那夜迦别在一边。还作种种饮食供养。每日用白檀沉香相和烧。并苏灯一百盏。咒师于像前坐。面向像瞻仰至心。诵咒一夜至明相出时。即雨一切种种珍宝。皆悉没过于人。其宅屋中所有库藏悉皆盈满。
    药王。
    坛中有莲花。花台上有月轮。轮中有字。字变成莲花。莲花变成药王菩萨。相好圆满。眷属围绕。
    印（普通）
    真言曰。
    唵（一）鞞逝舍罗惹耶莎呵。
    又真言曰。
    归命纥叉拏哆罗焰剑莎呵。
    马鸣。
    坛中有白莲花。花台有月轮。轮中有字。变成线句。线句变成马鸣菩萨。身相白肉色。首戴花冠。二手合掌。坐白莲花。着净白衣。璎珞庄身。乘白马。垂右足（于六臂各持标物。别本轨云。其形六臂。又二臂云云）及无量眷属围绕。
    印（屈左中指无名指。以大母指折押彼二指甲。舒头指及小指安心上。右手把数珠。念真言。此名玉环成就一切所愿印）
    真言曰。
    曩谟三曼多没驮那迦迦马鸣吃哩吒罗佉吃吒哩吒罗佉毗多罗你莎呵。
    别本轨云（十指交右押左腕相离。以印印五处）
    又真言曰。
    曩莫三曼多没驮南迦缚日啰（二合）缚多曩吽马鸣纥哩（二合）莎呵
    心中心咒。
    唵□日罗斫迦罗吽弱吽鍐斛。

    分形大千  化为蚕室
    口吐丝线  巡千世界
    供养感应  福祚无边

    龙树。
    坛中有草座。座上有字。变成梵箧。梵箧变成龙树菩萨。声闻形像着袈裟衣。
    印（金刚掌）
    真言曰。
    曩莫三曼多没驮南佉多吽莎呵。
    亦说云。
    唵缚日罗（二合）婆洒监娑□诃
    龙树甘露真言。
    唵娑枳底婆婆（一）娑罗底（二）度多罗那耶（三）娑□贺。
    已上善无畏三藏秘法之中在之。
    梵号。那伽阏刺树那。
    普通诸佛。
    种子。
    三昧耶形。智印。
    印（金刚合掌）
    真言曰。
    曩莫三轻多没驮南（一）暗萨□没驮冒地萨怛□乞哩捺野你也吠者□申曩莫萨□尾泥莎呵。
    诸菩萨。
    种子。
    三昧耶。宝形。
    印（合掌）
    真言曰（莲花部诸菩萨）
    曩莫三曼多没驮喃（一）讫叉（二合入）拏（入）多罗阎剑娑□（二合引）贺（引）
    又云。
    曩莫三曼多没驮喃迦萨□他尾闏底尾枳啰拏达罗闏驮睹湿惹多三三诃莎呵。
    缘觉。
    种子。
    三昧耶形。锡杖。
    印（内缚。立火轮二端圆合）
    真言曰。
    曩莫三曼多没驮南□。
    声闻。
    种子。
    三昧耶形。梵箧。
    印（二手掌合舒。左仰右覆相合）
    真言曰。
    唵计都钵罗底也野尾哦多羯摩你哩惹多吽莎呵

别行第四
别行第五（忿怒）



    不动。降三世。军荼利。大威德。金刚药叉。乌枢沙摩。金刚童子。无能胜。步掷金刚。大轮金刚。

    不动。
    欲洗浴及出行者先诵不动明。以护其处及诸食等。用根本心明并刀契通一切事业。明曰。
    曩闏三曼多跋惹罗（二合）赦怛罗（二合）吒阿慕伽战拏摩诃（去）噜洒拏娑叵（二合）吒也□怛罗（二合）参也□怛罗（二合）吒诃□（二）缚□（二合）
    已上沐浴法。
    若欲便易当诵下明七遍。以杵印护身五处。额两肩心喉顶上散之。
    明曰（杵印。谓不动三古印或用通法赤色罗字印明。及乌枢沙摩印明等也）
    唵阿者罗迦拏战荼娑驮耶吽泮吒。
　　法净已洗手嗽口即往精舍。
    已上便利法。
    上堂观。
    阿阇梨云。初观我身是不动明王而往道场。先通法观我身是金刚萨埵。次作无动明王。摄真实经云。金刚萨埵是毗卢遮那如来变化身也。不动使者瑜伽云。此不动使者毗卢遮那佛之化身。金刚顶瑜伽经云。毗卢遮那如来现种种身。一正法轮身。现转法轮菩萨身二教令轮身。现不动明王身。大日经金刚萨埵印转法轮菩萨印者。故知大日即萨埵萨埵即法轮法轮即不动。今行不动法故观圣无动明王。
    次坛前普礼。次着座。次三部被甲护身次加持香水。次加持供物。次金刚起。次四礼。次金刚持遍。次表白神分。次五悔。次发愿五大愿三力等次胜愿。次大金刚轮。次地结。次金刚墙。次金刚眼。次金刚合掌。次召罪。次摧罪。次入火生。三摩地（住等持印）
    观想。我心中有满月轮。月轮者本来自性清净理也。即字本不生理是也。其月轮中有字。变成大智火轮。即烧尽身中无明住地惑障。其火轮忽遍法界普焚烧三界五趣。其中所有一切作障难者。尾曩也迦等悉大日如来大智火聚被焚烧。身心闷绝皆归依三宝。烧净器界众生界自身他身了唯存字。咬然明白在自心中。即成萨埵不动金刚身。如是观毕（结火轮印诵火界咒）
    道场观。
    坛中有字。变成瑟瑟座。座上有字。变成智剑。智剑成不动明王。身色青黑。童子肥满形。顶有七结发表七觉分。左垂一辨发显一子慈悲。右手执利剑断三毒惑障。左手执罥索系缚难调者。遍身现迦楼罗炎显啖食烦恼恶龙。坐宝盘山表净菩提心无倾动。左右有二童子。右名矜迦罗。恭敬小心者。左名制多迦。难共语恶性者。乃至四大明王十二大天无量眷属前后围绕。
    唵步（入）欠（七处加持）
    次大虚空藏。次小金刚轮。次送车辂。次请车辂。次大钩召。次金刚王。次降三世。次网界。次火院。次示三昧耶。次阏伽次花座。次宝山印。次赞。次四明。次拍掌。次振铃。次八供养。次四摄。次事供。次赞。次普供养祈愿礼佛。
次佛母加持。次入我我入。次本尊加持。次百字明。次正念诵。次本尊加持。次散念诵。次佛母加持。次后供养。次赞。次普供养。三力祈愿礼佛。次回向。次解界。次奉送。次三部被甲护身。
    根本印（二羽内相叉。轮轮各如环。二空住水侧。火峰住空面。二风和合竖）
    曩莫萨□怛他（引）险帝毗药（二合）萨节□目契毗药（二合）萨□他（引）怛罗（二合引）吒（半音）赞拏摩诃（引）路洒拏欠佉呬佉呬萨□尾觐南（二合）吽怛罗（二合）吒憾□（引）
    次三三昧耶摄召印。谓三三昧耶者。是底哩三昧耶也。梵云底哩唐云三也。梵云三摩耶唐云平等。今云三三摩耶摄召者。准大日经从初发心乃至成佛位位常有三法成就。一除障相应。二相续不断。三究竟成就。亦证三身三宝三事。初后平等故名三平等法。若不具足此三平等则有障起。间断不就三事不至菩提故。此法中以是三三摩耶摄召印明。从初发心乃至成佛摄召明王永不舍离。才结此印明长得成就。其印金刚坚固。内相叉。檀惠坚开。所印此印名为功德母。佛法僧宝住其中。明曰。
    曩莫萨□没驮母地萨怛□（二合）南阿（引）莽逻尾迦罗（二合）多帝尔你阿罗逝娑□（二合引）诃（引）
    善无畏云。此三三昧耶除障相应相续不断究竟成就。是大日经三句结要。菩提心为因大悲为根方便为究竟之义也。
    总摄慈悲救印明（刀契）
    此咒出毗卢遮那经。能摄诸印作前法了。即诵此咒一七遍已。心念不动尊。亦作前剑印。额左右肩心上及喉五处。诵此咒一百八遍者。自见身如俱摩罗。然后弹指而散。善无畏释云。
    曩莫三曼多□日罗（二合）赦（一归命善遍金刚方）战荼（极恶谓暴恶之中又甚暴恶也）摩贺路洒儜（二大忿怒也）娑破（二合）吒也（三破坏也）吽（恐怖也）怛罗（二合）吒（四坚住也）悍（引）□（引二字种子）
    大日如来欲息一切障故住火生三昧。说摧大障者真言。谓行人从初菩提心守护增长。令成佛果终不退。令不堕在非道之中。
    一字心真言（二手二小指二无名指内相叉为拳。二中指竖头相跓。二头指二中指背勿属如钩。二大指竖押中指中节上即成）
    真言曰。
    曩莫三曼多□日罗（引二）喃
    镇宅咒（印根本）
    曩莫三曼多□日罗赦赞拏摩诃路洒拏讫叉魔斗萨□怛瑟吒钵罗都瑟吒南□曰罗婆播室多线拏□也□日罗佉尾难苏颇吒也吽怛罗吒憾□。
    施残食真言（心中心咒也。用剑印）
    曩莫三曼多缚曰罗（二合引）南怛啰（二合）吒（半音）阿慕伽赞拏摩诃路沙拏娑颇（二合引）吒也吽怛罗（二合）闏也怛罗（二合）闏也吽怛罗（二合）吒（半音）憾□所用饮食供养圣者。此尊本愿大悲舍身奉侍仆切持诵者。身如奴个现无一目相受此残食供养。行者若每食之时心不忘者。我当昼夜常随拥护。不令诸魔毗奈夜迦作诸障难。令随意速满成就。
    加护住处真言曰。
    曩莫三曼多□曰罗（二合引）赦怛罗（二合引）吒婀慕伽赞拏摩诃路洒拏娑颇（二合）吒也萨□尾觐南（二合引）闏闏娑□（二合引）娑底（二合）扇（引）底始鍐茗婀左□党（引）矩噜怛啰（二合引）闏也怛罗（二合引）闏也吽怛罗（二合引）吒（半音）憾□
    圣无动尊疗疟病真言曰。
    曩莫三曼多□曰罗（二合）赦战荼摩诃嚧洒拏怛你也（二合）他吽阿窭莫具怛罗具闏闏具隶诃斛（去）醯（去）末罗末啰祖祖隶布□吽发吒
    梵号。
    密号。常住金刚。
    略布字。
    （顶其色如虚空。眉间其色如水。两肩其色如火。心上其色如乳色圆白如眉目晖。安于咽喉。色如黄金）
    已上五字布行人身上。于中有阿字。遍含五字。此中布已遍体成无动尊金刚身。观布已即诵一字真言。
    十九布字并十四密印（先达皆所用来也仍用否可随时）
    善无畏三藏云。不动明王是毗卢遮那成辨事智。为欲普护一切菩提心。遍摧一切大障故。以毕竟无相之身示现如来形。即是净菩提心大日心王。彼真言所谓字如来自在力。风与火空三昧和合。彼密印相。所谓如来大智惠力。以此三事因缘能于种种法界门。遍摧一切诸障。底哩三昧耶经云。不动者是菩提心大寂定之义也。我薄伽梵大日世尊。从最初正觉坐寂灭道场。以大愿证三世诸佛应正等觉。皆从四秘密三菩提起应现三身成等正觉。如来成道时先坐宝菩提树降魔成道者。即大寂定不动菩提本用。因事立号不动尊。即是大日差别智身。以大愿故于无相中而现作相。闭一目者示现极恶丑弊怖魔之义。头上七种发者表七菩提分。左垂一发向下者是垂慈悲之义。悲念下恶极苦恼众生也。右手执剑者如世间征战防御皆执利器。然始得胜菩提亦尔。左手执索者是系缚之义也。又世间密投一人如有违难伏者。即以绳系缚投持将。诸佛秘密降伏四魔亦复如是。坐盘石上者示是不动之义如世山岳。亦以右镇押方始不动。又如大海亦以须弥山镇押。然始得常安湛然圆满。不动亦尔。其大石性能出一切宝物无动。坐大盘石者亦能出生佛功德宝。亦是降伏四魔义。又自身遍出光焰。即是本尊自性火生三昧。又明火有四义。二种世间。二种出世间。世间火者一是内火。三毒烦恼名之为火。能烧诸众生诸善功德故。二外火。能成就众生长养万物。出世间火者大智火也。如九十五种外道法中事火为最。如大火龙能变出世火烧损众生。亦能焚烧众物。此无动智火先能降伏火龙制诸异道。上至等觉下至众生。皆能烧诸烦恼乃至菩提大智习气。烧一切众生无明烦恼黑闇障故。又本尊真言句自有火生义。即摩贺卢沙句是。此智火住阿字一切智门。重重义者烧诸菩萨广大习气烦恼。令尽无余故名火生三昧。无动义者执持利剑能断坏生死业爱烦恼故。三降现在世贪嗔痴我慢烦恼故。吃残食者啖一切众生恶业烦恼重障。令尽无余证无生法故。四降未来世无明烦恼习气见障故。执金刚索引至大涅槃路。住佛解脱门绍隆三宝。种位不断故名降三世义也。是故本尊住四密门。所谓阿路唅□重重。是怖魔义亦是种子义。如世间良田堪下善种。诸佛智种亦复如是。能成就大悲曼荼罗。出生一切陀罗尼门三摩地门。十九种观念在别。
    已上不动明王成身也。
    底哩上云。无动明王此是如来法身。以大愿故无相中而现是相护一切真言行者。若能常念离一切障也。所谓无动者即真净菩提之心。为表是义故因事立名。此明王闭一目者亦有深意。又云。住火生三昧烧一切众生无明烦恼黑闇障故（云云）
    仪轨云。时金刚手菩萨复告文殊师利言。善男子谛听。无边功力勇健。无边如来奉事是不动尊大威怒王。复有六十万亿恒河沙俱胝如来。皆蒙教示得成无上正等菩提（文）
    又云。若才忆念是威怒王。能令一切作障难者皆悉断坏。一切障者不敢亲近。常当远离。是修行者所住之处。无有魔事及诸鬼神等（云云）
　　又云。一百由旬内所有难调御。鬼神所持者皆悉能散坏。又正报尽者能延六月住。
    又云。若能于每日诵一百八遍。无动尊常遂修真言菩萨（文）
    使者法云。如是无量力不动圣者。毗卢遮那使者心。一切利益成就法。欲受持者先须行四种精进行。自约身心念念不散。一志坚故速得证验令满一切所愿。云何四种自约。一者断食。二者服气。三者食菜。四者节食。随力所辨自约身已。专诵根本陀罗尼一洛叉乃至三洛叉已。即一日一夜水亦不食。广大供养庄严道场。于画像前烧苦练木。如大母指长十二指两头揾苏密。诵咒一遍烧一枝木。满一千八遍烧了即止。少少世事便得愿满。
    又云。复次诵咒。数满已入江河海。深至颈处面向东立。每日念诵满至三洛  又已。心中所爱福田皆得满愿。其水当令无蛟鼋龙恶狩之处。恐咒力未成为他所损。当须结界。若常加持功诵。不动使者现身力。能缚一切鬼神。亦能摧折一切树木。亦令空中飞鸟随念而堕。亦能干竭龙湫。若欲论议及外道等皆能降伏。
    又云。复次依护摩法杓子盛牛乳。一咒一烧满一千遍。能除国中大疫疠也○西国疫疠或一家一村递相染着皆死尽。今吴蜀岭南亦有此事。是法能除。
    安镇法云。

    于一切有情  断三恶道业
    能离诸八难  使三界获安

    降三世。
    须弥山顶有五峰楼阁。楼阁中有八叶白莲花。莲花上有字。成五股金刚杵变成降三世明王四面（正青色。右黄。左绿。后红）八臂（二羽结印当心。惠手持五股箭剑。定上钩。欠弓。次索）身色青黑。火光遍体。左足踏大自在天。右足踏乌摩后。乃至金刚部诸尊无量眷属围绕。
    根本印（如常）
    真言曰。
    唵苏婆你苏婆□鯱哩（二合）诃拏（二合）鯱哩（二合）诃拏（二合）吽鯱（二合）诃拏婆耶吽阿（引）曩野斛（引）婆哦饮□曰罗（二合）吽发吒（半音呼）
    忿怒王仪轨云。普贤大士等说此真言时。三千大千世界六种震动。所有天魔鬼界于众生生损害者。皆悉恐怖非得安乐。各走集白忿怒尊言。唯愿愍念我无恐惧。尔时忿怒王皆令得安隐。则尚右足下踏大自在魔王。左足下踏魔妇人。于国土有情皆令得快乐。诵此真言一遍则无量无边魔界各苦恼热病。又同真言云。
    心真言曰。
    唵逊婆□逊婆吽□曰罗吽泮吒。
    极深密门云。
    降三世印（合掌二羽外缚。二风舒散不相着。二空着二风侧小不到。四古印也。云吽迦罗印）
    梵号。
    密号。最胜金刚。
    又云。若欲敬爱国王大臣者。作敬爱坛炉烧菊根百八枚。一咒一烧则敬爱自来（文）
    又云。若欲济助重病人者。对像前咒香水百八遍。急取入病者腹怀内则醒起。若欲留癫ＡＡ者。取龙水咒一百八遍洗二眼口舌等。自然消灭无有他病（文）
    又云。行者修此法时。七七日间断五谷味盐。一心无余境。满真言十万遍。尔时必本尊现形作大恶怖魔体。试谦行者心。是时慎勿生散发则法成就（文）
    又深密门云。摧三世有毒令即证菩提。
    又云。定按于彼顶。惠践彼王妃乌摩乳房上。摧彼我慢故以足加于顶。被害殒此已灰严界成佛（云云）
    军荼利。
    坛上有宝楼阁。宝楼阁中有字。两边有字。变成三股杵变成军利明王。以大悲方便现大忿怒形。四面四臂。右手执金刚杵（或贤瓶）左手满愿印。二手作羯磨印。身侗威光焰鬘。住净月轮中。青莲花色坐瑟瑟盘古（正面慈右面忿怒。左面作大笑容。后面微怒开口云云）东方观字。是降三世法身种子。南方观字。是忿怒金刚藏法身种子。西方观字。是金刚军童子法身种子。北方观字。是金刚羯抳法身种子。皆具无量眷属恭敬围绕。
    根本印（智押惠度甲。余如三股形。惠手亦如之。有押左交臂）
    密言曰。
    唵婀密哩帝吽发吒。
    又云（檀惠相交入掌。并屈戒方押叉间。忍愿并申。进力屈如钩。住忍愿初节后。如三股金刚杵形。禅智并申押戒方背处于忍愿间。诵此）
    密言曰。
    曩谟罗怛曩怛罗夜也曩莫室战拏摩诃啰曰罗俱路驮野唵虎噜虎噜底瑟吒底瑟吒满驮满驮诃曩诃曩阿密哩帝吽发吒娑□贺。
    当诵七遍了了分明观本尊及自身为本所尊由此印密言故。圣者不越本誓受与悉地。
    梵号。
    密号。甘露金刚。
    轨云。

    甘露军荼利  能摧诸魔障
    以悲惠方便  现大忿怒形
    成大威日轮  照曜无边界
    修行者暗瞑  速得悉地故
    流沷甘露水  洗涤藏识中
    薰习杂种子  迷集福智聚
    获圆净法身  故我稽首礼

    又云。

    即思惟本尊  军荼利身色
    莹如碧颇梨  威光逾劫焰
    赫奕佩日轮  频眉笑怒容
    虎牙上下现  千目视不瞬
    晃曜盛如日  千手各操持
    金刚诸器杖  首冠金刚宝
    龙璎虎皮裙  无量忿怒众
    金刚及诸天  围绕作侍卫

    又云。寿命神通等同圣者（云云）
    轨云。于自顶上字。赤色具大光明照曜十方。次观字当心。色如珂雪。内外照曜如大月轮。又观字于两肩上。色如红霓。高照一切世界。又观字于齐轮。色如皓素。光明润泽照于无边世界一切恶趣。次观字于两髀。其色如黄金。光明照触无间恶趣。次观字安两胫。其色如玄云。照触诸修罗速令悟正道。次观字安二足掌。素色。其形如半月。流出光明照触诸外道令舍邪见网归信于三宝。由此布字三摩地自身变成本尊。
    又云。结金刚缚定印。入本尊密言字轮实相三摩地。即于两目童人上观字。色如灯焰。微屈颈闭目。以惠眼照了心道。当于胸臆内。观想圆满菩提心月轮。炳现在于身器。了了分明离外散动。由智惠定水澄净。得菩提心月影于中现。良久心专住一缘。即于圆明上。以心密言右旋一一字布列。意诵乃至三五遍。即观初字。一切法本来无所得。与义相应时但心缘理不缘于字。一道清净遍周法界。即入第二阿字门。即观一切法本不生。既观已即入第三字门。一切法我不可得。即成平等真如自性。成就恒沙功德。次应入第四字门。一切法真如不可得。谛观已内有微细能缘所缘法。即入第五字门。一切法因不可得。因无所得故果亦无所获。次入第六字门。一切法果不可得。由果无所得故即成究竟圆满法身。一切无漏诸法所依止。即观第七字门。一切法本净不可得。由一切法无净故一切法本不可得。由一切法无所得故一切法本不生。由一切法无生故一切法我不可得。由一切法无我故一切法真如不可得。由一切法真如无所得故一切法因不可得。由一切法因无所得故一切法果不可得。由一切法果无所得故即一切法离诤。由一切法无诤故获得清净无戏论实相三摩地。周而复始。由一念清净心相应故获得无碍般若波罗蜜。无始时来一切业障烦恼一时顿灭。十方一切诸佛及本尊现前不久。当获得随意所乐。世间出世间悉地成就。现生证初欢喜地。菩萨后十六大生证无上正等菩提。则从定出二手金刚合掌。运心观本尊及圣众。以微妙观叹扬诵赞声功德又以五种供养如前。
    大威德。
    宝楼阁中有大曼荼罗坛。坛中有字。变成如意棒或独股杵（亦剑亦轮）独股杵变成焰曼德迦明王身。具六首六臂六足。净六趣六度成六通。乘青水牛持种种器仗。以髑髅为璎珞头冠虎皮为裙。其身长大无量由旬。遍身有火焰。洞然如劫烧。顾视于四方如师了夺迅。乃至无量忿怒眷属前后围绕（云云）
    根本印（内缚。二火竖合）
    胜根本真言曰。
    曩莫三曼多没驮南（引一）阿钵罗（二合）底贺多舍娑曩南（引二）唵羯罗羯罗（三）矩噜矩噜（四）闏闏迦哩剡（二合）半惹半惹（五）萨□尾觐南（二合引六）诺贺诺贺（七）萨□□曰罗（二合）尾曩（引）也剑（引入）冒罗驮（二合）吒迦尔（慈以反）尾旦多迦罗（九）摩贺（引）尾施哩（二合）多路比儜（十）钵佐钵佐（十一）萨□讷瑟鲝（二合十二）摩诃（引）哦拏钵底（十三）尔（慈以反）尾旦多羯罗（十四）满驮满驮萨□险啰（二合）憾（引十五）刹目佉刹部惹（十六）刹者罗（引）拏噜捺罗（二合）闏（引）曩也（十七）尾瑟拏（二合）摩曩也（引十八）没罗羯闏（二合）捻（引）泥□那（引）曩也（十九）摩尾览□摩（引）尾览□（二十）□护□护曼拏（引）□末弟（二十一）钵罗（二合）吠舍也（二十二）三摩也摩弩娑摩（二合）罗（二十三）吽吽吽吽吽吽（二十四）娑发（二合）吒娑发吒娑□（二合引）贺（引）
    才诵此真言。三千大千世界六种震动。所有魔毗那夜迦于世间作障者所居宫殿。皆大振动恐怖不安。我今所说真言。十地菩萨闻此真言不随顺佛教法者尚能销融。况余诸天龙八部作障难者。诵真言满一万遍则作种种猛利调伏法。若有恶人怨家于善人起恶意。相危害者应当铸一金铜威怒王像。随意大小。于一净室作三角坛。底画彼人形。或书姓名。像面向北。持诵者身着黑衣。面向南坐。结鎙印。忿怒吠声日三时念诵。一七日其恶人或患恶疾或患恶疮或身衰灭。
    印（二手内相叉作拳。二中指直竖头合。又舒二头指屈如三戟叉即成）
    大心真言曰。
    唵纥哩（二合）瑟室□（二合一）尾纥哩（二合）多（引）娜曩（二）吽萨□（二合）设吐嚧（二合）娜舍也萨担（二合）婆也萨担（二合）婆也（四）娑发（二合）吒娑发（二合）吒娑□（二合）贺
    对大圣像前作三角坛。诵此真言一万遍功行即成。
    心中心印（如前心印。直竖二头指即成。恶梦之时诵之）
    真言曰。
    唵瑟致唎迦□噜跛吽欠娑缚（二合）贺
    若能每日诵一千遍。一切恶人不得其便。恶法不成。咒咀厌祷悉皆破坏。若见恶梦诵一七遍。恶梦不应。诵三字明随处一一布 。
    真言曰。
    唵恶吽。
    顶字。口字。心字。初结印念诵。先想三字。青色即成本尊。是六足六首六臂。所以净六趣满六度成六通。
    结根本印（如先胜根本印）
    此印有大威力。有大神验。才结此印诵真言。其人等同大威德忿怒明王身无有异。
    轨云。若有恶梦由加持力皆悉不现究竟销灭。
    或云。

    真言境界不思议  真言所行不思议
    真言神通不思议  行者成就不思议
    所作事业不思议  所获果报不思议

    金刚药叉。
    坛中有莲花。花台上有字。变成金刚牙（或羯闏轮。或五股或剑）金刚牙变成金刚药叉。五眼忿怒形。有三面六臂。左第一手执铃。次弓。次轮。右第一手执五股。次箭。次剑。三首马王发。璎珞庄其身。威猛暴恶火焰炽盛。乃至金刚部眷属前后围绕（云云）
    根本印（戒方忍愿指内相叉为齿。檀惠曲如钩。进力及禅智由如笑眼形。是名根本印又在口传）
    真言曰。
　　唵摩贺药叉□曰罗萨怛□弱吽鍐斛跛罗吠舍吽。
    经云。
    诵此一千八随顺而摄伏。三千世界中上至有顶类。
    又云。

    移大海苏弥  及取三界天
    开恶趣放罪  所作皆称遂
    若欲得仙药  及往极乐界
    知足天王宫  随所意便得

    本轨云。即怜愍有情故。示现妙形像。二世菩提何非成就○此神验三十里外围绕令无诸障碍（云云）
    乌枢沙摩。
    须弥山顶有字。变成八叶莲花。花台上有字变成龙索龙索变成乌刍沙摩明王。发髻绕白蛇。身相长大青色。金刚宝璎珞。甚大忿怒形。左定执罥索。左理宝数珠。右惠执三剑。右智满愿印。以惠方愿屈智力直加哺。以兽皮为衣。右肩两赤蛇蟠绞垂胸臆。令瞻本尊面。其色甚青白。亦四臂两膊有一蛇绕之。住宝池莲上。二大龙王乃至阿修罗王等前后围绕。
    印（以右手无名小指。从左手无名指背后。入中指无名指苃间。以右大指押右无名小指甲上。握左无名小指。次屈左无名小指。复以左大指押左无名小指甲上。作环相钩。名竖两头指及中指头相柱。头指来去）
    真言曰。
    唵（一）跛折罗（二）俱噜驮（三）摩诃婆罗（四）诃那驮诃（五）跛者毗枳罗（六）毗驮崩（二合）写夜（七）阇置罗（八）蓝鹫陀罗（九）乌枢沙摩（二合十）俱噜驮（十一）乌□泮泮（十二）莎诃（十三）
    又印（以右手四指作拳直竖禅指）
    真言曰。
    唵俱□（引）驮曩吽弱。
    军荼利仪轨云。以部母印密言加持自身五处便易。及诸秽处用呜刍瑟摩金刚心密言印加持五处。诸魔不得其便速得成就。
    一字轨云。
    唵特勒（二合）迦。
    以此真言用先印。
    陀罗尼集经云。明王身相青色具四臂。右手向膊把跛折罗。左手向肩而把赤索。其索盘屈状似盘蛇。右手舒下仰。大指博头指直下舒。其余三指才屈向上。右手屈臂向上。手把数珠。用中指头而掐其珠。面貌端正极令姝妙。画二龙王络左膊上。其二龙头相钩仰视在于胸前。尾在背上俱纯赤色。又四龙王并作青色。各绞一臂。又二龙王亦皆青色。各绞脚胫。其像头上一白龙王绞盘竖颈。其像腰下虎皮缦跨。头发火焰悉皆嵷竖。非但头上。顶背亦有火焰之光。其头光上左右各画一莲花坐。花莲花上作阿□佛像（一本云释迦佛）结跏趺坐。右手仰掌横在脐下。右手仰掌在右膝上。指头总垂。右莲花上作阿弥陀佛像。结跏趺坐。手作阿弥陀轮印。谓左手仰掌。大指无名指两头相柱。食中小三指皆舒展之。右手同前作。但以此手覆左手上。二手大指无名指甲垒之相柱。其佛像上画作诸天散花之像。其上作云如电光色。其金刚像底画作海水。中有莲花。于其花上立金刚着海中。画作八阿修罗王。左边四个。右边四个。其八王形皆作低头礼拜之形。其金刚底右边。复画咒师形像。手把香炉□跪供养。作此像已。咒师日日烧安悉香供养金刚。发露忏悔。于水坛中先诵咒。满十万遍已所愿皆随。若意欲入阿修罗王宫殿中者。即诵咒满二十万遍即能得入。以后即作色坛供养。
    金刚童子。
    大海中有宝山。宝山上有字。变成三股杵。杵变成圣迦抳忿怒金刚童子。身吠琉璃色。具足六臂。面有三目。其赤色。首载宝冠。狗牙上出。口咬下唇。频眉威怒。右第一手持底里商俱金刚杵作掷势。右第二手持母娑罗棒。谓棒一头如铁杵形。右第三手执于钺斧。左第一手把棒。左第二手如拟势。作金刚拳舒头指。左第三手持剑。以一大蛇于身上角络结系。又以一切毒蛇作膊钏臂钏腰条璎珞及耳珰系发。又以一大蛇绕腰三匝。背圆光火焰绕。于火焰外有其云电。以相辅。以左足踏于宝山。山上有妙。莲花。以承其足。右足在海水中。立没其半膝。乃至无量眷属前后围绕（云云）
    根本印（虚合于二羽水交入虎口。风钩捻空下。地轮竖如牙）
    真言曰。
    吽□曰罗（二合）俱摩（鼻引）罗迦尼度尼吽吽泮吒又根本真言（轨本）
    曩谟啰怛曩（二合）怛啰（二合）野（引）夜曩莫室战（二合）拏□曰罗（二合）跛（引）拏（上）曳摩贺药乞洒（二合）细曩（引）钵多（上）曳怛你野他唵迦抳度□吽发吒娑□（二合）诃
    心真言曰。
    唵（引一）迦□吽（引）发吒（半声）
    仪轨上云。像既成已。当于像前种种供养。烧安悉香无间念诵。乃至有成就相现。闻室空中声。及闻铃声复有光现。光如流星坠下坛内。声如雷震。即于其处先所置贤瓶香水用献阏伽。其像或动或复放光。当知持诵者即有功效。已后对此像前念诵。随所乐事悉皆成就。
    又法。欲得空中雨花者。观虚空诵真言二十一遍。即于空中雨种种花。
    又法。加持昌补二十一遍口中含。共人论议即皆得胜。
    又法。欲求成就殊胜果者。于神通月白分（神通月者三长齐月是。从一日至十五日是为白分）就趣海河侧。或印沙印泥为塔。塔中置缘起偈置像于塔前念诵。行者以水和□食之。取遏迦木柴（广府潘隅悬有）酝苏投火护摩。诵真言十万遍满已地动。则转身飞腾为忉利天主。若遍地有火炬。则为四天王主。若大云注雨大地。所有伏藏一时踊出。若金色光遍现。则转依为菩萨。寿命一劫一切。有大威力。无能阻坏。若见一切有情身出光焰。即证悟一切三乘佛法。菩提心成就。若像及塔放光。则得一切持明仙中为王。若遍十方光焰。即见普贤菩萨。所求世间若出世间一切胜愿悉皆满足。此像成就法不应小人无智惠者。小悲愍者。无积集福资粮者。不敬师长谤毁此法者。谄诳妄语多口过者。掉举散乱心不平等者。多事务者。不入漫荼罗不受灌顶者。如是等人念诵。则招颠狂夭寿。金刚手菩萨诚言作如是说。
    又云。我今复说作先行法。于舍利塔前安本尊像。于三月十五日涂坛。随力供养。取沉香揾苏蜜酪昼夜掷火中护摩。一诵真言一掷炉。若道场中番花摇动持诵者。当知即有效验。即于晨朝供养三宝。七日内获得财宝丰饶。所求荣官皆得称意。及得金银珠玉七宝等。
    又法。若有灾难及恐怖处。诵真言八千遍则得灾灭离怖畏。
    又法。若求财宝着新净衣。对像前香泥一小坛烧安悉香。诵真言一万遍则得财宝如意。
    又法。取孔雀尾一茎诵真言加持一百八遍。若人被毒所中以孔雀尾拂彼身上皆得除差。
    又法。若毗那夜迦来相逼恼作障难者。才忆念真言一切皆得消灭。若常念诵不间任意。于彼障者亟亲族眷属皆自灭坏。
    又法。从黑月一日起首。对此像前每日三时诵真言时别一千八遍。烧安悉香丸护摩。至于月尽所求皆得。
    无能胜。
    种子。或。
    三昧形。ＢＢ。
    印（纳缚。竖二头指头相跓）
    真言曰。
    唵护噜护噜战拏（引）里摩（引）蹬儗（而夷反去）娑□贺
    形色青色。三面四臂。右手作拳舒头指高举。次手持独古杵。左一手持ＢＢ。次手持三股战。着天衣（复本赤色）
    梵号。
    密号。胜妙金刚。
    步掷金刚。
    种子。
    三昧耶形。剑（或弓箭）
    印（普通）
    形像。右手执三股金刚向外。左手作拳举肘是也。
    真言曰。
    唵（一）缬临（二合）屈幉（二合三）部临（二合引四）素临（二合五）儒临（二合六）虐
    本轨云。而画本尊遍身青色。右顾舒右足屈左膝。右上手垂下。屈大指入掌中。名指掘之。舒余二指。手背向外。次手捧挑垂下。次手舒掌向下。裳中有火焰。次手钺斧。次玉环。次竖拟拍。拍上有轮。次拳大指押头指侧。次罥索。次舒五指甲长而利仰掌。末手持弓。左近上手。三股杵舒臂向上。次剑。次握圆石。次短柄槌。槌如重轮。次两候箭。次杖。次独股杵。次舒掌。掌仰头指大指捻契。次宝棒。棒上粗近把处渐细末。舒掌向下。掌有焰发。背散竖赤色。以龙为发。璎珞手足钏及要物等。嚬眉猛视。利牙出现。赤色方裙。赤色伞盖魔王波旬俯伏在地。而有四臂。通身乃青色。回面向上求哀请命。舒右手五指。侧近额作归命势。左手手柘地下二手有一龙。自肘后缚之。发赤色而散。如有大恐怖之状。头近大圣左足。本尊左右有一金刚童子。并通身赤色。形体光硕。右傍者右手持桃。左执剑。向下斫魔王势。发向后垂而作赤色。左傍者左挽弓射魔王头势。发似赤沙色之（右字却是左为左字却是右为隐）沙音练绢也。
    本轨云。拯救诸有情。从凡入佛地。现世皆成就。今演念诵义。
    又云。永离三途具普贤行。傍生饿鬼尽此一形不复更受。又想焚诸地狱坏灭无余。罪人解脱发菩提心。诸恶魔等过者摧伏辟除退散。
    大轮金刚。
    大轮金刚印法云。起立脚作丁字。左手向下忿五指。想其手中有器仗。出右手向上。想手中有杵降伏一切诸魔神。其人作嗔威。齿咬下唇。怒目动眉。其杵印拳四指。于监文其大母指屈节捻头指中节。心中想顶上有轮。摧破一切恶鬼精魅恶兽飞鸣夜叉。一时俱死。
    印（定惠手各作金刚拳进力坛惠相钩是也）
    真言曰。
    唵□曰罗斫讫罗（二合）吽
    种子。
    三昧耶形轮。

别行第五
别行第六（诸天上）



    十二天。圣天。持国天。增长天。广日天。多闻天。吉祥天。供养四天王食陀罗尼。施饿鬼。童子经（多种）。诃利帝母。辨才天。迦楼罗天。摩诃迦罗。冰迦罗蘘麌梨。
　　十二天供略作法。
    上堂仪式（如常）。次坛前普礼。次着座护身等（如常）。次唤承事检挍供物。次加持香水。次加持供物。次启白事由。次五悔。次发愿三力等。次大金刚轮。次地结。次墙界。
    道场观（结如来拳）
    观想。坛上有字。变成七宝宫殿。其中有曼荼罗。中央有字。变成独股杵。杵变成四臂不动。青肉色。前二手作牙印。次二手持剑索。各本位有荷叶座。东北方叶上有字成三戟刃。变成大自在天。东方叶上有字成独股杵。变成帝释天。东南方有字成贤瓶。变成火天。南方有字成坛荼印。变炎魔天。西南方有字成剑。变成罗刹天。西方有字成龙索。变成水天。西北方有字成风幢。变成风天。北方有字成宝棒。变成毗沙门天。内艮隅有字成花莲。变成梵天。内干隅有字成钵。变成地天。内巽隅有字成日轮。变成日天。内坤隅有字成月轮。变成月天。各无量与眷属前后围绕。
    唵仆（入）欠。
    次大虚空藏。次小金刚轮。次大钩召。次网界。次火院。次大三昧耶。次阏伽。次宝山座。次荷叶座（印明如例）次立蜡烛。次不动尊（并十二天各印明）次五供（印明如常）次事供。次赞。次普供养。次三力祈愿。次礼佛（大日不动十二天等）次佛母加持。次本尊加持。次加持念珠。次正念诵。次散念诵如常（但吉祥天真言佛慈护真言可加用之）次佛母加持。次后供养。次赞。次普供养三力祈愿礼佛。次回向。次解界（依例可行之）次发遣。次三部被甲护身等（如常）
    五味粥者。粳米菉豆。油麻。牛乳。苏。
    石山内供记云。取粳米五合胡麻二合菉豆二合。净洗煮作粥。更入和苏一勺蜜一勺弥令羔。但作粥时以燧火口不吹扇扇之。
    圣天。
    上堂仪式（如常）次坛前普礼。次着座。次涂香。次净三业三部被甲护身等（如常）交加持香水洒净（如常）次浴像真言。
    唵阿拏婆折唎跋缚隶拏诃。
    以此咒加持水汤奉沐浴尊像。以纸拭像安置本座毕。但中间不用之。
    次取多罗油置火上。以大咒加持一百八遍知寒温真言曰。
    惠手作拳。申中指以头指附中指上节。
    曩谟尾那翼迦（二合）泻贺悉底（二合）母佉泻怛你也（二合）他唵娜（去声同下）翼迦（二合）那翼迦（二合）尾娜翼迦（二合）尾娜翼迦（二合）怛罗翼迦（二合）ＢＢ哩（二合）怛罗翼迦（二合）饷佉贺悉底（二合）饷佉迦只多扇底迦罗（二合）娑缚（二合）贺
    次取多罗置坛中油中安置天像毕。次一礼拜。次启白略神分。次五悔发愿五大愿普供养三力偈。镒胜愿。次大金刚轮。次地结。次墙界。次结如来拳印。
    观想。坛中有字。变成琉璃宝地。其上有字。七宝宫殿。殿中有白圆坛。上有七宝多罗湛上妙香油。油中有白莲花宝座。上有二字。变成三摩耶形（萝卜根若欢喜团）三摩耶形变成大圣毗那夜迦王双身。象头人身。其形肉以。无量眷属随顺围绕。
    次大虚空藏。次小金刚轮。次迎请真言（内缚三股。以大指来去）
    唵ＢＢ迦罗（二合）主拏祢□哆野翳醯枳莎呵。
    次降三世辟除结界（印明如常用否任意）次虚空网。次火院。次示三昧耶。次阏伽。次花座。次天本印明。
    唵儗里虐娑缚贺。
    师说云。作八供养印。若作五供养印（云云）
    次涂香等一一如次供毕。次赞曰。
    唵哦娜簸（波上下同）底扉（上声呼）底娑□（二合）悉底摩贺哦娜簸底娑□贺。
    次普供养三力等（如常）次礼佛天名（付金刚界可加天名号等）
    次结天印加持四处。真言曰。
    唵儗（上）哩虐娑□贺。
    次正念诵。次本尊印明曰（半印心印心咒）
    唵虐虐吽娑□贺。
    交取杓酌油浴二头身（一杓一咒数百遍）
    下油时殷勤祈愿。百遍之终赞一茺次经等也。如是满四百遍。日午三百遍。合二时七百遍也。但平晓初二遍者用心咒。后二遍者用心中心咒。日午初二遍用心咒。后一遍用心中心咒。一灌一咒如右。次归天像本座（从油中请出天像。以纸拭净安置本座。但欲结愿此时浴像）次本尊加持。次后供养（作法如常）次赞。次普供养。三力（如常）。次礼佛。次回向。交解界。次发遣。次护身等。次出堂。
    坛一面（加半叠若圆坛）。胁机一前。灯台二本。阏伽器一前。花瓶一口。香水一器。涂香一器。多罗一口。杓一枚。火炉一口。名香少少。苏蜜少少。纸少少。炭少少。浴油。已上承仕辨备之。
    灯炷少少。净水一桶（初后用之）。净油。萝卜根欢喜团。粥（用后夜时）。饼。羹。饭。果子。
    已上所用物。
    持国天。
    种子。
    三摩耶形。刀。
    印（定拳叙风屈如钩。空指叙之。空风之间不相着。右手如是。以右腕侧置左腕上）
    真言曰。
    唵地哩多罗主怛罗罗罗钵。罗□驮那莎呵。赤色忿怒形。左持剑。右押股上。
    增长天。
    种子。
    三摩耶形。剑（或刀）
    印（二手合背。二中指悬缠二风钩召）
    真言曰。
    唵尾噜荼迦药叉地婆多曳莎呵。
    赤色。右手持剑。左手作拳安腰。着甲胄。
    广目天。
    种子。
    三摩耶形。三戟。
    印（二手背合二风钩结二空招之）
    真言曰。
    唵尾噜博乞叉那伽地波多曳莎呵。
    赤色着胄。右手持三古戟。左手安股上（或有押腰）
    多闻天。
    坛中有鬼座。座有字。变成宝棒。宝棒变成毗沙门天王。着七宝庄严甲胄。左手持塔。右手执如意棒。吉祥天女五部太子。八大药叉将二十八使者及无量药叉众等诸大眷属前后围绕。
    根本印（十指内相叉。二水竖头相□。二风竖微屈。左空入右掌中。押左火甲。右空越左空背入左掌中。押右火甲）
    真言曰。
    唵吠室罗□拏野莎呵。
    又印（虚合屈叉。地风屈火背有八药叉）师说用此印（云云）。
　　又印（内缚一股契中指也）
    真言曰。
    唵缚日罗昧罗缚。
    此印真言出金刚界次第。
    形像金刚。
    别行轨云。我领诸天善神。于空中拥护是人。若闻我名者知有我者。我当于是人边左右。如护眼精。如护己命。令无诸恶者恼乱。又云。若有人能受持供养我形像。诵陀罗尼及结印法。所有行用我于一切随汝所求应之。汝愿令满足。若有出家人受持者。我为童子助之。若有国王君臣等受持供养我者。我当富贵兵甲王位恒愿应之誓无相背。
    又云。先作四肘坛。于净室中掘去恶土深一尺。远处取净黄土填筑令平正。勒成阶道高一揭手。上层方广三尺高揭手。开四门。用水瓶盛香水。炉箭四侯刀四口镜四面。供养饮食用十二盘。煎饼乳酪苏灯四戋四散花。春夏采杂花。秋冬散彩花。其坛上层画山石。下层画大莲花。四角画海水。安像中心莲花上。上悬幡上六六口。皆作神形像。其像面南。持法人面向北对像坐念诵。
    天王大身陀罗尼曰。
    曩谟（引）罗怛曩怛罗夜（引）也曩谟（引）失战荼缚日罗播拏曳曩谟（引）阿陀劫路（引）步（引）跢罗也（一）地（入）舍也（二）吠室罗摩拏缚左曩（引）萨也（三）摩贺（引）罗（引）惹（引）萨也（四）夜乞叉地婆（二合）多萨也（五）□摩多萨也（六）萨睹哆萨也（七）婆舍娜（八）钵罗缚贺娜萨也（九）呬摩驮吒（十）吒尼钵罗沙夜（引）弭（十一）怛你也（二合）他俱晒弭（十二）俱沙（十三）尾舍□摩娜萨也（十四）摩贺（引）罗惹（十五引）翳畔驮伽（十六）宁哆罗摩蹉睹（十七）萨缚贺（引十八）
    若有受持者。清净念诵三十万遍。天王加备所作业起心动念降伏一切。乃至荣禄官职我随汝心愿。又云。若有受持念诵我心真言作诸供养者。唯我身心意在汝身上爱念汝无尽若有人求财求官求一切外诸心事。自令汝愿满足。不令恶人害汝。能令汝等受持我法者。即得富贵安乐。男女端政。奴婢车乘五谷豆麦田庄妻妾。必决定与汝等成就一切乐具。随汝意愿满足。乃至命终身得所生处随汝意愿所生不相违背。若不实者我不不名为护法天王。我必替汝堕阿鼻地狱。汝等受持读诵者。于我法中生少疑心诽谤轻骂者。是汝等苦业。地狱因缘未尽。即知此人无有出期（文）
    又云。如法供养作音乐。歌赞梵音赞叹。如是日日每月十五日白月一日正月七日。对像前念诵行道。我现身示现。或于坛中施诸宝物与汝满足。又云。用金银合子盛。如无金银合子用琉璃合子。若无琉璃合子用瓦合子。香度也。麝香。郁金。龙脑。丁香。
    吉祥天。
    观想。前有字放大光明。大地成琉璃之地。周匝有流泉浴地。其中更有字成宝宫殿。殿中有坛场。其上有莲花台。花台上有满月轮。其中有字。变成如意宝珠。宝珠变成吉祥天女。首戴摩尼冠。面貌端正。庄严微妙。左手持如意宝。右手作与愿印。背后有圆光。坐红莲花。梵王帝释四大天王及以无量眷属围绕。
    根本印（八叶）
    真言曰。
    唵摩诃室利（二合）耶曳莎呵
第0段     散念诵时可转读大吉祥经。若十二名号经卷数（云云）
    又真言曰（内缚三古也）
    怛你也他室哩泥室哩泥萨□迦哩也驮你悉你悉你你你你你阿落瑟弭曩舍也娑婆贺。
    又真言曰。
    唵室哩（二合）泥□补怛啰（二合）写扇底俱噜娑□（二合）贺
    陀罗尼集经云。若自住处若阿兰若处。以香泥涂地烧微妙香。敷净好座。以种种花竿布施其地。以持于我。我于尔时如一念项入共室宅即坐其座。从此日夜令此居家。若村邑若僧房若露处无所乏少。若钱若金若珍宝若牛羊若谷米。一切所须即得具足悉受快乐。若能以己所作善根最胜之分回与我者。我当终身不遗其人。于年作处至心护念。随心所求得念成就。并当至心礼。如是等诸佛世尊。取未嫁女年十五者织绢一丈四尺。用功德天大身咒。咒黄牛尿一千八遍。以尿洗其绢面上。从月八日至十四日。将好泥地作四肘水坛。取释迦像一体安置坛中。供养种种香花饮食。燃灯五盏。唤一画师上好手者。日日与受八戒斋清净洗浴。亦与画师作护身印。先共画师断其功力。随所须者咒师不得还价。基像身长一肘一尺三寸五分。除其先座更须高大。亦弥精好。用熏陆香沉水香白坛竿乳汁和釆色。不得用诸皮胶。以功德天花身咒。咒其釆色。取五灌水着坛中心及四角。于坛门前作三七人斋。若无者七人乃至三人亦得。其功德天像身。端正赤白色。二臂画作。种种璎珞玔耳珰。天衣宝冠。天女左手持如意珠。右手施无畏。宣台上坐。左边画梵摩天。手执宝镜。右边画帝释天。如散花供养。天女背后各画一七宝山。于天像上作五色云。云上安六牙白象。象鼻绞马恼瓶。瓶中倾出种种宝物。灌于功德天顶上。天神背后画百宝花林。头上画作千叶宝盖。盖上作诸天伎乐。散花供养。其像底下右边复画作咒师形。着鲜白衣。手把香炉。□跪供养。于白素细上坐。以上功德天像法竟。
    供养四天王食陀罗尼曰。
    唵噜迦波哩帝惹野惹野吽。
    每吃食前后取一垸。净水和一分加持七遍。于净处或石上写之。若每日常一遍施。其四天王并其眷属。于一切厄难之处常护此人一切吉祥。
    施饿鬼。
    先点净处扫地（莫桃杨木下）
    次储一器净食和水向东居（或立）
    三部护身。先净地。次净土（唵步欠如来拳）次普集（右手空火相捻招风三反七反）
    唵补保里迦里怛里怛他哦多耶。
    次开咽喉（前印不招风）
    唵补保帝里迦怛里怛他鯱多耶。
    次取食器居手诵偈。

    至心奉上  一器净食
    普施十方  尽虚空界
    一切饿鬼  先亡久远
    山川地主  乃至广野
    诸鬼神等  请来至此
    受我此食  依我咒食
    离苦得乐  往生净土
    发菩提心  行菩萨道
    昼夜恒常  拥护于我
    一切善愿  皆令满足

    五大愿。
    次结前印当食器诵真言曰。
    唵三婆罗三婆罗吽。
    次甘露（施无畏）
    唵苏婆耶怛他鯱多耶唵苏鲁苏鲁钵罗苏鲁钵罗苏鲁莎呵。
    次鍐字加持七遍。次写置地所了。次五如来名号。

    南无过去宝胜如来  除悭贪业福智圆满
    南无妙色身如来  破丑陋形圆满相好
    南无甘露王如来  灌法身心令受快乐
    南无广博身如来  咽喉广大饮食受用
    南无离怖畏如来  恐怖悉除离饿鬼趣

    次发菩提心（□地悉多云云）次三昧耶萨怛鍐。次光明真言七遍。次心经祈愿。次发遣（以前普集向外拨真言末。加鯱车鯱车句）
    童子经供养作法次第。
    先白黑月八日十五日（用白月多分说）
    晨朝酌花水则加持（除垢明）用供料等。次洗手澡口。着法衣三部护身等。次向东方立唱栴檀乾闼婆名字（百反）次十五鬼名（各七反）次以新笔等书写经（但水入砚用除垢明。次取笔诵览鍐二字。）写经之间盛储烧香一坏。置台上不绝烟。次书写经毕。备阏伽等一前洗米（大二坏小十五坏）乳粥一坏（大）果子一坏（若黑大豆）
    辨供毕供师合掌。心中礼十方佛（普礼明）次加持供物（如常）次三礼呗等。次表白。次经题名。次发愿五大愿等。次三力偈。次大钩召。次献供（运心）交赞曰。
    唵比旨比旨南无率都帝莎呵。
　  次普供养三力祈愿礼佛。
    南无摩诃毗卢遮那佛。南无释迦牟尼佛。
    南无大梵天王。南无栴檀大鬼神王。南无一切三宝。
    次以经中后真言加持五色线（二十一反）次经初真言诵结线百八反（每诵一结）
    大鬼王名号一结口传也。
    次诵十五鬼名字结线（各一结诵加汝今疾去行速如风云云）次封经（或说。取芥子。以经真言加持顶戴每授经）次药师散花。次六种次回向。次发遣。
    童子经法。
    白黑八日十五日。先晨朝酌花水则加持。览鍐二字等如例。次烧香一杯（不绝烟名香）书写经毕。令母受持八斋戒也。次大小十六杯供物乳粥一坏。苏蜜。若果子等。次加持供物如例次三礼如来呗事由神分等。次经题名。次发愿（至心发愿云云。五大愿三力普供）次劝请印。次烧阏涂花次第供之。次读经。次诵真言百八遍。次呼十五鬼。次礼大鬼王。交后供养。次回向。次封经毕。佛说护诸童子陀罗尼经。
    尔时如来初成正觉。有一大梵天王。来诣佛所。敬礼佛足。而作是言。
    南无佛陀耶。南无达摩耶。南无僧伽耶。
    我礼两足尊。照世大法王在于阏浮提。闻初说神咒。
    弥酬迦。弥迦王。骞陀。阿波悉摩罗。牟致迦。摩致迦。阎弥迦迦弥尼。梨波坻富多那。曼多难提。舍究尼。揵吒婆尼。目佉曼荼蓝婆。
    南无佛陀。成就此咒。护诸童子。不为恶鬼神之所娆害。一切恐怖悉皆远离苏婆呵。
    时梵天王闻此咒已欢喜奉行。
    护诸童子经。
    佛说护诸童子陀罗尼经。三藏法师菩提流支译。
    尔时如来初成正觉。有一大梵天王。来诣佛所敬礼佛足。而作是言。
    南无佛陀耶。南无达摩耶。南无僧伽耶。
    我礼佛足尊。照世大法王。在于阎浮提。最初说神咒甘露净胜法。及礼无著僧尼礼牟尼足。即时说偈言。

    世尊诸如来  声闻及辟支
    诸仙护世王  大力龙天神
    如是等诸众  皆于人中生
    有药叉罗刹  常喜啖人胎
    非人王境界  强力所不制
    能令人无子  伤害于胞胎
    男女交会时　使其意迷乱
　　怀妊不成就　或歌罗安浮
　　无子以伤胎　及生时夺命
　  皆是诸鬼神　为其作娆害
　　我今说彼名　愿佛听我说

    第一名弥酬迦。第二名弥迦王。第三名骞陀。第四名阿波悉魔罗。第五名牟致迦。第六名魔致迦。第七名阎弥迦。第八名迦致尼。第九名梨婆坻。第十名富多那。第十一名曼多难提。第十二名金究尼。第十三名揵吒波尼舍。第十四目佉曼荼。十五名蓝婆。此十五鬼神常游行世间。为璎孩小儿而作于恐怖。我今当说此诸鬼神恐怖形相。令诸小儿皆生惊怖。弥酬迦者其形如牛。弥迦王者其形如师子。骞陀者其形如鸠魔罗天。阿波悉魔罗者其形如野狐。牟致迦者其形如猕猴。魔致迦者其形如罗刹女。阎弥迦者其形如马。迦弥尼者其形如妇女。利波坻者其形如狗。富多那者其形如猪。曼多难提者其形如猫子。金究尼者其形如乌。揵吒波尼者其形如雉。目佉曼荼者其形如薰狐。蓝婆者其形如陀。此十五鬼神着诸小儿。令其惊怖。我令当复说诸小儿怖畏之相。弥酬迦鬼者着小儿眼精回转。弥迦王鬼者着小儿数欧数吐。骞陀鬼者着小儿两眉动。阿婆悉魔罗鬼者着小儿口中沫出。牟致迦鬼者着小儿把棒不展。魔致迦鬼者着小儿啮其舌。阎弥迦鬼者着小儿喜啼喜笑。迦弥居鬼者着小儿乐喜着女人。梨波坻鬼者着小儿见种种杂相。富多那鬼者着小儿腹中惊怖啼笑。曼多难提鬼者着小儿喜啼喜笑。金究尼鬼者着小儿不肯饮食乳。揵吒波尼舍鬼者着小儿咽喉声塞。目佉曼荼鬼者着小儿时气热病下痢。蓝婆鬼者着小儿数噫数哕（乙劣反逆气。乙或反饱出息）此十五鬼神以如是等形怖诸小儿。及其小儿惊怖之相我皆已说。复有大鬼神王。名栴檀乾闼婆。于诸鬼神最为上首。当以五色綖诵此陀罗尼一遍一结。一百八结。并书其鬼神名字人赍此书綖语彼使言。汝令疾去行速如风。致于四方随彼十五鬼神所住之处。与栴檀干阎婆大鬼神王令以五□□彼鬼神。兼种种美味饮食香花灯明。及以乳粥供养神王。尔时大梵天王复白佛言。世尊若有女人不生男子。或在胎中失坏堕落。或生已夺命。此诸女等欲求子息保命长寿者。当常系念修行善法。于月八日十五日。受持八戒。清净洗浴。着新净衣。礼十方佛。至于中夜取少芥子置己顶上。诵我所说陀罗尼咒者。令此女人即得如愿所生童子安稳无患。尽其形寿终不中夭。若有鬼神不顺我咒者。我当令其头破作七分。如阿梨树枝。即说陀罗尼咒。
    哆侄他阿伽罗伽宁那伽伽宁婆漏隶只隶伽婆隶婆隶不隶罗收弥修罗俾遮罗俾婆陀尼婆罗呵冒利沙尼那易弥那易苏婆呵。
    世尊我今说此陀罗尼。护诸童子令得安稳获其长寿故。尔时世尊一切种智即说咒曰。
    多侄他菩陀菩陀菩陀□摩帝菩提菩提摩隶或叉夜婆舍利婆多弥婆罗陀头隶头隶婆□多头隶舍摩腻收鞞求隶婆□帝收蓝舍弥帝波翅婆呵腻陀腻只摩腻苏婆呵苏婆呵腻婆腻罗苏婆呵。
    此十五鬼神常食血肉。以此陀罗尼咒力故。悉皆远离不生恶心。令诸童子离于恐怖安稳无患。处胎初生无诸患难。诵此咒者或于城邑聚落。随有住处亦能令彼婴孩小儿长得安稳。终保年寿。南无佛陀成就此咒。护诸童子不为诸恶鬼神之所娆害。一切诸难一切恐怖悉皆远离苏婆呵。时此梵天闻说此咒欢喜奉行。
    护诸童子陀罗尼经。
    大麦。小麦。大豆。米。麻油。
    用纸少小。土器少少。相向方面。安布神座。布烈供物。亲有禀承。东面供之。备物后书写经。童子经供养作法。
    以月八日若十五日若他吉日。中夜先子母洗浴。着新净衣。礼十方佛。
    次定梵天座（可用机之类）次定大鬼王座（可用荐）次定十五小鬼神座（可用芒荐）次每座书鬼名立之。次备供物。洗米二坏。灯明二坏。阏伽一前。种种味美果子饮食。行供梵天。次供大鬼王。就中十五小鬼神供乳。若五谷粥。坚而盛ＡＡ散供加盛每。ＡＡ各座充定。行弊二捧梵天。以散供少少。打散诸鬼神。宛如财施。
    次三礼。呗。散花。次表白。次祈愿。次奉为梵天诵心经。次四弘。次训读童子经一返。次取小芥子导师捧顶上。拜后置坛上。次以五色糸付师左手。糸末令持他清净之人。五缚咒一结。盈一百八反。后唱种种宝号等。祈词任意。次供养真言。六种。次若咒愿。次以清桶梵天供物少少。诸鬼神供并入储桶内。寻子生气养者方。堀穴深入件物。不可为鸟犬令食之。但可避天一太白方。即颂鬼神远离大咒。次回向。次件经百八结糸并芥子等令持生子枕方者。大安乐更无病患。俗不知此旨。大底书持者无殊验耳。栴檀干达婆神王。形如冥官。甲胄形也。坐石上垂右足。以右手押膝。左手持戟。利毛形也。项上有牛头。耆年宿德形也。有王相。骞陀者形忿怒利毛形也。裸形也。着天衣坐石上。左手持三古戟。右手剑印。半跏坐也。魔致迦者如文。右手持长刀。左手横心前。首有云冠。迦弥尼者如文。首有王鬘。目佉曼荼如文。
    支度。
    名香。苏蜜。五色糸（若白色练糸）经料纸。芥子少少。墨。笔。小刀。纸一帖（钱形料）五谷（各二升用否随意）白米（一斗）时果子少少。柏叶百枚（用否随意）土器（大五口小七十）荐二枚（一枚坛敷料一枚阿阇梨座料）油五合打敷二枚。阏伽桶二口（加杓）净衣一领（白色）诃利帝母。
    楼阁中有宣台座。座上有字变成吉祥果。果变成诃利帝母。形像金色。着妙天衣。头冠璎珞庄身。坐宣台上垂下右足。两边画二孩子。傍宣台立。于二膝上各坐孩子。以左怀中抱一孩子。于右手中持吉祥果。眷属围绕。
    根本印（以右手指于左手背叉入把左手掌。右手向身三招。其印即成）
    真言曰。
    唵弩弩闏（鼻引）里迦（引）呬帝娑婆贺。
    赞（诸天）
    爱子印（以二手合掌。二大指并屈入掌中）
    真言曰。
    唵致尾致□莎呵。
    爱子成就法云。若有难产者加持牛苏一百八遍或二十一遍。与产妇吃及涂产门必得易产。若持诵者一心专诵此真言更不杂修。欢喜母常随拥护不离左右。不久必现其身。若修行此欢喜母。法欲令速验者。当别置净室极须密。不得于佛堂精舍中作法。恐难成就。又不得使人见此像及知作法。必失敕验。或说云。供时遥去堂处。于闇室不用灯明供之（用灯明于堂。修者彼鬼神成怖故也云云）
    辨才天。
    楼阁中有荷叶座。座上有字字变成琵琶。琵琶变成辨才天女。首戴天冠。庄严微妙。身相白肉色。着青色野蚕衣。持琵琶。右膝立（经云。常以八臂自庄严）无量眷属围绕。
    根本印（定五轮叙仰。横置心上。如琵琶。惠空与风相捻。三指直竖当定掌。如摩琴之势。乾闼婆类也。文云费拏印者琵琶也）
    真言曰。
    曩莫三曼荼没多南苏（上）罗娑□（二合）带曳莎呵。
    迦楼罗天。
    楼阁中有荷叶座。座上有字。字变成筚篥。筚篥变成迦楼罗天。身肉色。如天人。面似迦楼罗。二手持筚篥吹之。又有一绘。图。形如迦陵频鸟。而有嘴。横含三古杵。左右手各执蛇。左右足各踏蛇。眷属围绕。
    根本印（定惠手叙五指向外。以定空□惠空。左右如鸟羽结印。印动之三反如飞势）
    真言曰。
    曩莫三曼荼没多南阿钵罗底（二）贺多（三）舍萨那南（引四）怛你也他（五）唵舍句娜（六）摩诃（引）舍句娜（七）尾旦多（八）跛乞叉（二合九）萨□跛曩（十）佉佉佉呬佉呬（十二）三摩野（十三）摩奴萨摩（二合）罗（十四）吽底瑟吒（二合十五）冒地萨怛舞（二合十六）枳娘（二合）跛野底（十七）娑□（二合）贺（引）
    又真言曰。
    归命唵枳悉婆莎呵。
    摩诃迦罗。
    坛中有荷叶座。座上有字。变成刀。刀变成摩诃迦罗神。身青黑色。火发上竖极忿怒形。有三面六臂。前左右手横执剑。次右手执人发。其形裸。合掌长跪。次左手执羊角。次左右手执象皮。张背后。以髑髅为璎珞。以蛇为耳珰臂钏。乃至眷属围绕。
    印相（普印）
    真言曰。
    唵摩诃迦罗耶娑□贺。
    又云。
    唵密止密止舍婆隶（二合）多罗羯帝娑□贺。
    又云。
    大黑天神。
    坛中有荷叶座。座上有字。变成袋形。袋形变成大黑天神。肤色钝黑。头令冠乌帽。裤着驱褰不垂。着狩衣。裙短袖细。右手作拳令收右腰。左手持大袋。从背令悬肩上。其袋鼠色垂下余臀上。
    胎图六臂（云云）
    印言（如前）
    冰迦罗天。
    楼阁中有荷叶座。座上有字。字变成果。变成冰迦罗天。作童子形状。左手把果。右手垂作满愿。掌向外眷属围绕。
    印（二手虚心合掌。若召请时以禅智三度来去）
    真言曰。
    唵鸣苾（部必反）鸣你莎呵
  　道场种种饮食乳粥香花供养。取赤色花每花一诵一掷童子身上。满十万遍其童必来现身。即得一切愿日施千人上妙衣食无所阙。
    蘘麌梨。
    坛上有雪山。山上莲花座上有字。变成黑蛇。黑蛇成常瞿梨女身色绿如龙女。项背有圆光。相好端严。鹿皮为衣。右第一手持三戟刃。第二手执三五茎孔雀尾。左第一手把一黑蛇。第二手施无畏。以七宝为璎珞。以诸蛇庄身。从一一毛孔流出火焰。降怨鸟王等。及虎狼师子蚖蛇蝮蝎蜈蚣之类毒龙等。周匝两边。
    毒女法云。
    二臂像（右手执毒剑。左手执管毒印云）
    蘘麌利童子真言曰。
    唵阿枲（辛以反）尔贺吠（二合引一）戍□尔贺吠（二合引二）□曰罗（二合）迦（引）曳（引三）仡啰（二合）娑（四）入□（二合）罗入□（二合）罗（五）摩贺（引）迦（引）里（引六）摩贺（引）喻只（霓夷反引七）湿□（二合）里曳（引八）唵颇隶（引九）普吒罗奚（引）娑□（二合）贺（十）吽发吒莎呵（十一）
    小咒。
    朴娑□贺。
    随心咒。
    毒女法云。说此咒已。其山中有五千恶毒蛇。四散。毒蛇牙落。头破星散（云云）
    又云。此常瞿利虽现女身实非女也。善男子诸佛菩萨智惠神通。能为众生现种种摄化。着不善不令诸毒龙蛇侵害众生（云云）
    又云。诸恶毒虫而为伴戏饥食毒药渴饮食毒浆（云云）
    又云。
    印（如钵印。仰开掌如掬水势。而二手水火风空八指曲屈如八叶印势。是师子爪相也。印仰开掌屈八指也）同心印（右手如施无畏势。掌向外立之。而五指散开屈之。如八叶印势。是即前根本印半印也）
    根本印（以二手相博如掬物势。以二小指相并。余八指各散开微屈如师子爪形。即成。结此印诵随心真言七反加持五处）
    析死毒蛇气分咒（经最初咒）
    蛇气苏生咒印契真言（经次咒）

别行第六
别行第七（诸天下）


    摩利支天。水天。地天。琰摩天。太山。府天。拏吉尼。星宿。妙见。本命供（多种）诸曜诸宿三九。
    摩利支天。
    楼阁中有荷叶座。座上有字。字变成扇形。扇形变成摩利支天。似天女形。左手屈臂向上。手腕当左乳前作拳。拳中把天扇。扇如维摩诘前天女把天扇。于当中作西国万字。字如佛胸上万字。字四曲内各作四个日形。一一着之。其天扇上作光焰形。右手申臂并申五指。指头垂下。眷属围绕（云云）
    根本印（二手地水内相合。风空并竖合。以火缠风。如金刚轮印。印身五处）
    真言曰。
    唵（引）唵阿迩底也（二合）摩利支莎呵。
    次结摩利支安怛祖那印（唐云。隐形。以左手虚掌作拳。大指微屈捻头指甲。如环。已下三指握拳密合。又合掌中作孔安自心前。想自身入此印孔中藏。以右手平掌。右旋摩此印。便盖孔上）
    真言曰。
    曩莫三曼多没多南摩利支莎呵。
    佛说摩利支天经。大兴善寺三藏沙门大广智不空奉诏译。
    如是我闻。一时薄伽梵。在室罗筏誓多林给孤独园。尔时世尊。告诸苾刍。有天女。名摩利支。有大神通自在之力。常行日月天前。日天月天不能见彼。彼能见日。无人能见。无人能提。无人能缚。无人能害。无人能欺诳。无人能债其财物。无人能责罚。不为怨家能得其便。佛告诸苾刍。若有人。知彼摩利支天名常忆念者。彼人亦不可见。亦不可知。亦不可捉。亦不可缚。亦不可害。亦不可欺诳。亦不为人债其物。亦不为人之所责罚。亦不为怨家能得其便。若有善男子善女人。知彼摩利支天名求加护者。应作是言。我某甲知摩利支天母有大神力。我今归命愿护我身。无人能见我。无人能知我。无人能捉我。无人能缚我。无人能害我。无人能欺诳我。无人能债我财物。无人能责罚。我。亦不为怨家能得其便。尔时世尊。说陀罗尼曰。
    曩谟（引）啰怛曩（二合）怛罗（二合）夜（引）野（一）怛你也（二合）他（去引二）遏迦闏（鼻音已下同）枲（星以反三）沫迦闏枲（四）阿（上）度（引）闏枲（五）紫（精以反引）钵啰摩枲（六）摩贺紫钵罗摩枲（七）頞怛驮（引）曩闏枲（八）闏（鼻引）哩（引）紫（引）野摩枲（九）曩谟（引）娑睹（二合）帝（十）啰（转舌）乞洒（二合）罗乞洒（二合）□（引十一）萨□萨怛□（二合引）难（上）左（十二）难缚怛罗（二合十三）萨□婆（去）喻（引十四）钵捺罗（二合）吠（引）毗药（二合）娑□（二合引）贺（引）
    心真言曰。
    娜莫三（去）满多没驮（引）南（一）唵闏（鼻引）哩（引）制（引）莎呵
    尔时世尊。说此陀罗尼已。告诸苾刍。若有受持经法者。应作是愿。王难中护我。财难中护我。行路中护我。于失道圹野中护我。水火难中护我。刀兵军陈中护我。鬼难中护我。毒药难中护我。恶兽难中护我。毒虫难中护我。一切怨家恶人难中护我。佛实语护我。法实语护我。僧实语护我。天实语护我。仙人实语护我。于一切处一切时愿常护我。弟子某甲娑缚（二合）贺（引）
    佛告诸苾刍若善男子善女人苾刍苾刍尼婆邬婆素迦邬婆斯迦国王大臣一切人等有诸难时。但当至心诵此摩利支天陀罗尼。不待加功。随诵随成速离诸难。除不至心持诵之时。并结本印。以香涂手。先结三部心印。二手内相叉为拳。并坚二大母指。是一切如来心印。真言曰。
    唵尔（慈以反）曩尔迦（半音）
    次结莲花部心印。即前印。以左大母指屈入掌。直竖右大母指。真言曰。
    唵阿（去引）噜（引）力迦（半音）
    次结金刚部心印。即前印。以右大母指屈入掌。直竖左大母指。真言曰。
    唵缚曰罗（二合）地刀（二合）迦（半音）
    次结护身如来拳印。以右手屈大母指横于掌中。便以四指握大母指为拳。以此拳印加持自身五处。先额右肩左肩心喉。每处各诵真言一遍。真言曰。
    唵仆（引）入缚（二合）罗吽（引）
    次结摩利支菩萨根本印。以小指二无名指右押左内相叉。直竖二头指指相捻。以二中指各缴头相背向前。头相柱二大指并竖即成。结印当心诵前摩利支身陀罗尼及心各七遍。每遍屈二大母指招之。亦名迎请印。兼以此印加持身五处。顶上散印。
    次结大三摩耶印。辟除结界。以右手大指捻小指甲上。余三指直竖。如三股杵形。左手作金刚拳。按于心上。随诵真言。以右手印于顶上左转三匝。辟除一切作障难者。便右旋三匝并挥上下。即在结十方界一切天龙人非人等不能附近。真言曰。
    唵饷迦隶（转舌）摩贺（引）三（去）闏（鼻）琰娑□（二合引）贺
    次结摩利支天安祖那印。以左手虚掌作拳。大指微屈捻头指甲如环。已下三指握拳合密。又合掌中作孔安自心前。想自身入此印孔中藏。以右手平掌右旋此印。便盖孔上。想此印即是摩利支菩萨身。我自身隐藏于摩利支菩萨心中。一心专注不间断。诵前根本及心真言。不限遍数。但虔诚至心。必获菩萨威神加护。一切怨家恶人悉不能见。一切灾难皆得解脱。若欲供养摩利支菩萨者。应用金或银或赤铜或白檀香木或紫檀木等刻作摩利支菩萨像。如天女形。可长半寸或一寸二寸已下。于莲花上或立或坐。头冠璎珞。种种庄严极令端正。左手把天扇。其扇如维摩诘前天女扇。右手垂下扬掌向外。展五指作与愿势。有二天女。各执白拂侍立左右。作此像。或戴于顶上。或戴臂上。或置衣中。以菩萨威神之力不逢灾难。于怨家处决定得胜。鬼神恶人无能得便。若欲成验愿见摩利支天真身求胜愿者。诵此陀罗尼满十万遍。依法建立曼荼罗。画摩利支菩萨像安置坛中。种种供养并作护摩火坛。摩利支天女必现其身。所求胜愿决定成就。除不至心。佛告诸苾刍。我为当来恶世苦难恐怖有情。略说摩利支天法。此菩萨有大悲愿。常于苦难恐怖之处护诸有情。令天龙鬼神人及非人怨家恶兽无能为害。汝当受持广宣流布。饶益有情。诸苾刍等及天龙八部一切大众。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。
    摩利支天女经。
    水天。
    坛中有字。变成甘露水。其水上有字成龟。其上有字。变成龙索。龙索变成水天。其身浅绿色也。右手执刀。左手持龙索。头冠上有五龙。后妃天女诸大龙王等悉围绕。
    召请印明。
    种子。或。
    三昧耶形。龙索（或如意宝珠）
    印（内缚。二风立圆柱。名索印用之）
    又云。右手作拳安腰。左手握拳。空勿入掌中。风直竖中节少屈（文）
    真言曰。
    唵缚噜拏野娑□（二合）贺。
    又云。
    唵阿播钵多曳莎呵。
    护摩轨云。西方水天住于水中乘龟。浅绿色。右手执刀。左手持龙索。头冠。上有五龙。四天女持妙花（文）
    供养十二天轨云。水天喜时有二利益。一者人身不渴。二者雨泽顺时。引天嗔时亦有二损。一者人身干渴。二者器界旱魃。万物干尽（文）
    传云。欲供此天以青布为坛敷。以绿色糸置坛中修之。最秘说也。
    陀罗尼集经云。以白檀水天刻作。其像身高五寸。似天女形。面有三眼。头着天冠。身着天衣。璎珞庄严。以两手捧如意宝珠。身高二寸半作亦得。造此像已安木函内。锦囊盛系于右臂。诸愿悉随。次作身印（文）
    身印曰。
    起立并脚合掌。当眉间。屈地二头指押二大指头。作此印者水天身现（秘云。可用后真言欤）
    同经云。当作纵广四肘水坛坛开四门。其坛北面安水火坐。安十六盘饮食供养。烧薰陆香。咒师洗浴着新净衣。面向北坐诵咒满足一千八反。祈雨先得。若入水中作此印法。履水如地。
  印。以两手小指头侧相博。二无名指在小指后指心相捻。二中指亦然。二头指苾捺二中指背第一节上。仰掌状如掬水法。以二大母指各附食指侧。大母指来去。咒曰（水天呼名印咒文）跢侄他乌驮迦提婆耶ＡＡ醯ＡＡ醯莎呵。
    支度。
    先辨备供物。所谓青色幡二流。坛左右立之。青色糸坛中心置之。五谷饮食十六盘并汁果子等如例。坛四面备之。烧阏涂花灯如例（但以薰陆香为烧香）尊像向南。行者面北。其坛四肘若三肘（在青色坛敷布）
    或说。形像赤色。又红紫色。左手持花上安星。右手持剑。
    形像肉色。左持索。首有七龙。右手押腰。
    形像肉色。大白黄色。亦云赤色。右手持索。首安九头龙。
    地天供作法。
    先供物加持。作小三古印。真言。枳哩枳哩（二十一反）次以同印诵字加持（二十一反）次地天印真言。次惊发地神偈取三古抽掷。次地神劝请颂（金刚合掌）
    唵没驮每底里□曰罗乞叉□。
    次如来拳印唵仆欠（三反）。
　　当年月日姓丸居住之由祈愿。
    次散供。次三礼。次如来呗。次表白。次发愿。次四弘。次心经。次祈愿。次有为法（可诵）可入空观。次地天真言（百反）次如如来慈护真言（百反）
    唵母驮摩诃妹奈罗阿乞洒吽。
    次大日宝号（百反）次释迦宝号（百反）次地藏宝号（百反）次观音宝号。次地天宝号。次祈愿。次三力。次回向。次发遣。
    唵缚曰罗保乞叉穆。

    汝天亲护者  于诸化导师
    修行殊胜行  净地波罗蜜
    如破魔军众  释师子救世
    我亦降伏魔  我画曼荼罗

    已上土公供作法贞观寺僧正御传。
    琰魔王供次第（师说云。以亥克可供之）
    先辨备供物所谓五谷粥（以坚调为吉。粥应加香花水。但苏蜜加入粥。又傍插果子）
    坛上坛敷并散花尊像向南。其坛四肘若三肘（可随处便宜）又储阏伽一前。并饭羹果子灯明各二坏。五谷粥上插□烛。随位次第立之（前供养时行之）
    次着座。次三部被甲护身（如常）次加持香水等（如常）闪表白神分等（如常）次三部心印护身等（如常）次地界。次墙界。
    道场观。
    坛中有字成七宝庄严宫殿。殿内有曼荼罗坛。其中央有字。变成坛荼印印变成焰魔法王。身相肉色。左手持人头幢。右手与愿。乘黄丰牛。左右前后后妃婇女太山府君五道冥官等眷属围绕。作此观已诵穆欠真言加持七处。
    次大虚空藏。次小金刚轮。次送车辂。次请车辂。次大钩召（但真言末加琰摩耶翳醯呬句）次虚空网。次火院。次阏伽。次献座（但有二意。一水牛座。二荷叶座）
    印（虚合。地风入内背相着。屈空自风上越大指）
    真言曰。
    曩莫三曼多没驮南缚（无皆反）缚娑□（二合）多野莎呵。
    次后印真言曰。
    归命没哩（二合）底野（二合）吠娑婆（二合）贺（引）
    次妃印（惠手垂五轮健吒相。同铃印左安腰）明曰。
    归命摩哩怛野吠莎呵。
    次太山府君印（普印）明曰。
    归命质怛罗（二合）矩跛多（二合）野莎呵
    次五道大神明曰。
    唵阎摩啰阇（二合一）鸣揭啰鼻利耶（二）阿揭车娑□（二合）贺
    次司命（普印）明曰。
    伺命伺命多都多都唵多本尼耶莎呵。
    次司禄（普印）明曰。
    已者已者毗迦良莎呵。
    次拏吉尼（左舒掌。令面门出吉舌附食。如食人血势）真言曰。
    归命颉唎（二合）诃莎呵。
    次遮文荼印（仰定手作掬。当胸上想如髑髅之形。惠拳安腰）明曰。
    归命护噜护噜左门拏莎呵。
    次成就仙（普印）明曰。
    归命悉驮尾你也陀利南莎呵。
    次毗那夜迦（以二小二无名指钩向内以二中指竖相交。又二风各附中指。以二大附近头指侧。加持五处）明曰。
    唵摩诃哦拏波多曳莎呵。
    次若用诸神咒者。右手拳舒风头少屈召之。明曰。
    唵噜迦噜迦莎呵。
    次五供养印明（如常）次事供（但粥上□烛燃火。随位次第每位诵各真言供之耳）次赞。次普供养印真言（但观念在口传）次三力祈愿礼佛（在别）次焰摩天印（加持四所）次念诵。次般若心经三卷。次后供养。次赞普供养已下作法如例。次发遣。
  　唵□曰罗穆乞叉莎呵（与馓三度弹指之）
    次三部被甲等。次出堂。
    或抄云。行者若欲修是法者。先应知是王五变之身并其本宫一一缘记。其五变者。一者焰罗法王是即本号也。二者死王。三者黄泉国善贺罗王。四者断罪忿怒王。五者檀拏少忿怒王。本宫在铁围山之北地中。是即冥道宫也。五万眷属而为围绕。宫中庭有坛拏幢。其头有一少忿怒之面。王常见其面。知人间罪业轻重善恶。人间有作重罪之者。从其口出火光。光中黑绳踊出惊觉。见木札知其姓名断记之。又有作善之者。白莲花从口开敷。其香普薰（云云）
    太出府君。
    种子。
    三昧耶形。人头仗。
    道场观。
    印（金刚合掌）
    真言曰。
    唵只怛罗矩畔拏野莎呵。
    拏吉你。
    种子。
    三昧耶形。血器。
    道场观。
    印（左掌少洼。舌头触之）
    真言曰。
    唵颉唎诃（入）莎呵。
    星宿供。
    上堂仪式（如常）次着座。次普礼次涂香（如常）次净三业三部被甲（如常）次加持香水。次加持供物（三古印吉里吉里真言）次施甘露印明（如常）次览字观。次净地。次净身。次金刚起。次表白神分。次祭文（用否可随时）次五悔。次发愿。次五大愿三力（如常打金）次胜愿。次大金刚轮。次地结。次四方结。
    道场观（结如来拳印）
    法界宫中有大曼荼罗坛。坛中有师子座。座上有字。变成八叶莲花。花台有字成净月轮。月轮中有字成智剑。智剑变成大圣文殊。首戴八髻。身郁金色右手执智剑。左手执青莲花上立智杵。放大光明照十方世界。此光中无量星宿悉显现。即文殊变成妙见尊。其前有七荷叶座。上有字。变成北斗七星。东南角有荷叶座。上有字。变成本命曜。西南角有荷叶座。上有字。变成当年属星。西北角有荷叶座。上有字。变成生月宫。东北角有荷叶座。上有字。变成本命宿。各身相具足。光明映彻。无量星宿前后围绕。唵仆（入）欠。
    次大虚空藏。次小金刚轮。次送车辂。次请车辂。次大钩召。次马头（若无能胜印明如常）次网界。次火院。次大三耶。次阏伽。次荷叶座（左手作拳押腰。右手申五指肩上仰拳）
    真言曰。
    曩莫三曼多没驮南恶。
    次文殊印明（如常）次北斗印明。次诸曜印明。次诸宿印明。次五供养。次事供。次赞。次普供养。次三力并祈愿。次礼佛。南无摩诃毗卢遮那佛。南无释迦牟尼佛。南无曼殊师利菩萨。南无妙见菩萨。南无北斗七星。南无七曜九执。南无十二宫神。南无二十八宿。南无本命元神。南无诸宿曜等。南无金刚界一切诸佛。南无大悲胎藏界一切诸佛菩萨摩诃萨。
    次佛眼佛母。次本尊加持。次加持念珠。次正念诵。次散念诵。次佛母加持。次后供养。次赞。次普供养三力祈愿。次礼佛。次回向。次解界。次奉送。次三部被甲护身等。次烧银钱等（诵法身偈若心经等云云）
    北斗道场观。
    坛中有字。变成七宝庄严宫殿。其中有了。变成宝莲华台。台上有字。转作金轮佛顶。其后边左右有七荷叶座。座上各有字。即成北斗七星。前有荷叶。上土星。次日月火水木金罗计十二宫神二十八宿。并诸眷属等。重重围绕矣（云云）
    以马头明王若无能胜为辟除结界。
    振铃次行蜡烛供事（承仕行事也）
    立烛了先结金轮佛顶印八供养印。次召北斗印并诸曜宿等印可用之。次献事供。
    正念诵（先金轮次北斗）分眼毕可为护摩。
    此说非本说耳。
    妙见菩萨。
    楼阁中有荷叶座。座上有字。变成星形。形变成妙见菩萨。左手持莲花。花上作北斗七星形。右手作说法印。五指并舒向上。以大母指捻头指侧。手掌向外。天衣璎珞珥珰环钏庄严其身。五色云中结跏趺坐。眷属围绕。
    印（右手作施无畏。屈大指向身招之三度。左手作金刚拳安腰）
    真言曰。
    唵目低屠苏吒阿惹密吒乌都吒具耆吒波赖帝吒耶弥若吒乌都吒狗罗帝吒耆摩吒莎呵。
    奇妙心真言曰。
    唵苏湿里（二合）瑟多娑□（二合）贺
    尊星王心咒。心誉僧正传。
    唵摩诃室利拽涅吠娑婆贺。
    白衣观音印（二手内缚。二风合立少开。二大并立）
    又云。
    唵湿吠帝湿吠帝半弩罗□悉你莎呵。
    印（二手内缚。合二头指圆屈）
    真言曰。
    曩莫罗怛曩怛罗夜野。曩莫素摩萨罗□诺讫舍怛罗罗惹耶者睹地波阿路迦罗野怛侄他唵弩摩底跛怒摩底萨宾你佉细莎呵。
    又云。
    唵□路枳多羯噜驮摩耶罗罗吽。
    叶衣印（左罥索印。右施愿也）
　　真言曰。
    波罗驮舍波哩吽发吒。
    虚空藏印（合掌缚水指风指如宝形）
    真言曰。
    唵阿伽沙（一）迦罗伊野（二）唵摩哩（三）伽闏哩（四）母梨（五）娑婆贺
    若人欲求福智当归依此菩萨。日月星宿皆虚空藏所变也。
    文殊印（虚心合掌。以二火指各押二水甲。二风屈捻空端）
    真言曰。
    唵（引）阿（引入恶声）味（引）啰吽佉左洛
    破宿曜障印（坚固内缚并立二空）
    真言曰。
    唵萨□诺乞刹怛罗（二合）三闏曳室哩曳扇底迦俱噜沙□（二合）贺
    本命星供作法（淳祐内供次第）
    先供物辨备坛上安置了。次加持香水供具上洒。次加持供具作定印入观。地有字。热中极热。赤中极赤。此字赤色火光放。一切不净烧令清净。此清净琉璃地上有字。放黄色光成一方坛。坛上有三荷叶座。座上有字。此字变成三摩耶身。三摩耶身者星形也。此三摩耶形变成所请星体。星体者似天众也。天众者似菩萨。坛周围宝树宝幢幡盖等有庄严。如是观念了。次以大钩召印真言本宫星请来。真言。
    末呼星名江伊（二合）计伊（二合）曳支娑□贺。次四明。次立三度礼敬。次读祭文重可奉读了礼毕云。次烧祭文银钱等了。次星息灾真言曰。
    萨□奈句萨三摩曳师里曳剪知迦罗娑□贺（满百遍）
    次六种真言。
    哦哦曩（云云）
    次三力偈。
    次施主祈愿词。
    次心经一遍。
    次回向。次发遣。
    次诵法身偈了。
    星位次第。
    中北斗星。左方本命宿。右方当年所属。
    星罗□星（一岁十百）。镇星（二岁）辰星（三岁）大伯星（岁）日曜（五岁）荧惑星（六岁）计都星（七岁）月曜（八岁）岁星（九岁）
    本命供祭文（法身偈）
    诸法从缘起。诸法从缘灭。如来说是因。是大沙门说。
    纸钱数可随人岁也。
    谨请北斗食狼星。某星。
    谨请生日直本命。某宿。
    谨请当年所属。某星。
    维谨以仙果香茶灯烛银钱粗差之奠。敬祭本命元神北斗某星本命某宿有以当年所属某神星。一拜茶改供。伏惟人之本命主以元神。命之穷通属以星宿。天道福善神灵诚感故尽洁斋以致薄奠。伏愿元神以我加护。伏愿命宿必增福寿。肃敬白。深伏惟尚飨或本。
    仰愿垂护念而攘除灾受。仰愿垂护念而增长福寿。飨白。深伏惟尚向一拜茶改供。
　　本命供次第。元杲僧都次第。
    先洗手□口。净三业三部被甲等。次辨供。谓阏伽涂香花烧香银钱时果命谷茶煎等三前。北斗本命当年属料。次着座忏悔。并礼。次涂香。次净三业三部被甲。次加持香水（用军荼利心咒二十一遍。三古印加持之）
    字字各二十一遍。
    次洒净自身并供物及四方四隅等。次加持供物。次以甘露真言加持之。次览字观。次三礼。次表白事由。次读祭文。谨启诸星宿曜宫等。夫以人伦生乾坤之间。群品受阴阳之气。尊卑贫富寔虽业因之所酬。祸福荣衰犹是宿曜之所宰。是以阳阴五纬暗隐两将。径二六宫之都。轻四七舍之驿或示云上之变化。具告尘下之灾祥。天道一图普被万类。而生日行年谁无好恶。生好宫好曜者自有福祐。属恶宫恶曜者自招祸殃。然而凡夫无识妄为忧喜。有幸者偏谓自然之荣。不运者唯致薄命之叹。设虽生恶宫有好曜助于我何不慎。吉宫有凶曜害于己乎。宿因多幸适生人间。自性愚暗恐多愆失。局天蹐地。常念天地之正理。朝惧暮惶。遥仰日月之真贞。然而物怪恨屡示。梦想纷纭。卜筮所告不可不慎。加以今年游年周到其方曜宿发当其曜荣衰祸福。盍祷来去哉。伏惟曜宿皆悉大日如来界会分身。垂迹万邦。施化六道。古人所传须致归敬矣。然则为攘祸厄于未然之外。为保福祐于意乐之内。待迎本命之日。谨备煎茶香花银钱之礼奠。忝启请事由于执曜等。伏愿玄鉴必垂降临诚惶诚恐谨启。
    次神分。次五悔。次五大愿。次胜愿。次大金刚轮。次地结。次四方结。次如来拳唵仆欠。次大钩召。次虚空网。次火院。次阏伽。于荷叶座（右手舒开五轮轮端垂下）归命恶。次涂香。唵伊舒那也贤淡莎呵。
    次花。唵伊舍那也普须含莎呵。
    次烧香。唵伊舍那也都普含莎呵。
    次灯明。唵伊舍那也弭普含莎呵。
    次饮食。次饱满。归命鍐莎呵。次读祭文。
    年月日于此清净地庄严宝座。次储礼奠。敬奉供尊星等。抑人有二厄。定业与中夭也。定业者非佛力之所□。祷而无处。中夭者法验之行资。慎以可攘。而世俗不辨。愚者混毗祷定业。则贬无其验。慎中夭则褒有其效矣具缚凡夫而不识其理。啻恃曜宿而聊献礼奠。仰愿北斗大神本命属星诸执曜等。殊垂慈愍纳受所设供具。加行年三十九。衰未然解脱。临本命七十三厄。速疾消除。削死籍于北宫。录生名于南简。四道开通。百殃消灭。久保寿命。永奉星宫。常蒙荣耀。弥谢神恩再拜。
    次普供养。次赞。
    阿（引）演都（引）泥□左哦素罗（一）紧那啰那罗乞铄迦罗（二合）那野（二）钵罗（二合）□罗（二合）达磨（二合）险里（二合）多地伽罗（二合三）尾达磨左钵罗（二合）舍摩操企也（四）你铭（二合）多部多铭多婆罗（二合）迦舍夜（五）怛你贺室罗（二合）摩拏也驮（引）□
    次三力偈。祈愿。
    次礼佛（大日。文殊。观音。大势至。虚空藏。北斗大神。本命元神。当年属星）次念诵（大日。文殊。八字）次叶衣观音真言曰。
    唵婆罗驮舍波哩吽发吒莎呵。
    北斗真言曰。
    唵飒驮齿曩耶番惹毗惹耶染菩驮摩素波（二合）弭曩（某甲）罗讫山（二合）波□都娑婆贺
    次本命真言（七星等）次当年所属（九曜等）次破宿曜障真言。
    唵萨□驮枳舍陀罗三摩曳室哩曳扇底迦矩噜莎呵。
    次佛眼咒。次后供养（涂香花烧香饮食茶灯明）次供养真言（如上）次赞（如上）次三力。次礼佛。次心经。次佛眼真言。次回向。次阏伽水。次祭文。
    谨启。座上北斗大神本命元神当年属星诸执曜等。上府繁政。下土多事。降临良久夜更稍深。留洪恩于弟子之处。任福。寿于施主之情。见闻触知。所属因缘。举首平然。各愿圆满。仰愿诸星宿等。各还本宫。每本命日随请降赴。神魂为安。元辰自在。长生不死。令竞劫。石。一切善愿如意满足。再拜再拜。
    次拨遣真言印（以右手作拳弹指三反）
    真言曰。唵缚曰罗母乞叉穆。
    次三部被甲等。
    诸尊形色印契真言。
    一字顶轮王并召北斗七星印（虚心合掌。以二大指捻二无名指甲。二是指二小指如莲叶。二头指小开屈来去）
    顶轮王真言曰。
    曩谟三曼多怛罗怛罗钵左罗吽。
    召北斗真言曰。
    三曼翳醯啰。
　　又招请北斗印（左拳腰。右拳舒头指来去。用大真言）
    北斗七星真言。
    唵□多而曩野伴惹蜜惹野染普他摩娑□弭曩罗讫山婆□都娑□贺。
    北辰明曰（北斗小咒）
    苏底哩（二合）瑟吒（二合）莎呵
    又曰。唵没驮莎呵（引）
    又曰。唵驮罗娑娑缚贺。
    北斗七星印。
    先合掌。十指着。二风与二空极相开之（云云）又内相叉。二空相叉捻二水甲。二火立合如针。二地二风开立如五股杵。
    又左右火空相系捻之。二水合指前面。二地风张立即成。
    九执总印（二手合掌二大指立）真言。
    唵入缚钵罗波多儒底罗摩耶。
    又劝请九执印（虚合。二空并立。二风舒开来去。用同真言）
    又九执曜天印（坚固合掌。二空相并直竖二风舒各本开立来去）
    二十八宿印（二手合掌。二大地中指相叉）真言。
    曩乞叉多涅利儒那你。
    归命（引一）唵阿瑟吒（二合）尾孕（二合）设底南诺乞察（二合）怛罗（二合）毗药（二合）你（宁逸反）儒那□曳摘计吽惹。
    又二十八宿印（坚固合掌。并二空直立当心。以二空召之）
    七星形像。
    北斗延命经图像者皆同女形也。七星如意轮曼荼罗者。或菩萨形或女形相杂。
    七曜。
    佛眼曼荼罗与孔雀经曼荼罗同之。胎藏曼荼罗七曜形同罗计。胎藏曼荼罗与孔雀经曼罗同之。
    十二宫。
    胎藏与孔雀经曼荼罗同之。
    二十八宿。
    胎藏之中其形一同。但持物或左或右为别。孔雀经曼荼罗之中其形各别。似世间流布像。
    七星。
    贪狼星真言（卯地。金合当额）
    唵陀罗尼陀罗尼吽娑□呵。
    又曰。都迷都迷娑缚贺。
    东方最胜世界运意通证王佛。
    又云千手。
    巨文星真言（丑地。庚地。当面先印。）
    唵俱鲁陀罗尼吒娑婆呵。
    又云。归命多罗多罗贺尼莎呵。
    东方妙宝世界光音自在佛。
    又云马头。
    禄存星真言（辰地。子地。当左眼同）
    唵婆罗多伽吽莎呵。
    又曰。伽伽佐哩呵呵耶利莎呵。
    东方圆满世界金色成就佛。
    又云。不空罥索。
    文曲星真言。（癸地。申地。当鼻同）
    唵伊利陀罗吒吽莎呵。
    又曰。唵婆帝那吉那卢莎呵。
    东方无忧世界最胜吉祥佛。
    又云。十一面。
    廉贞星真言（亥地。壬地。当右眼同）
    唵吐吒罗尼唵莎呵。
    又曰。唵那罗那罗谟罗含莎呵。
    东方净住世界广达智辨佛。
    又云。水面观音。
    武曲星真言（亥地。寅地。当口同）
    唵哦都噜吽莎呵。
    又曰。唵那婆吉那莎呵。
    东方法意世界法海游戏佛。
    又云。阿鲁力迦观音。
    破军星真言（未地。当头同）
    唵婆娑陀唅吒吽莎呵。
    又曰。味卢差娑婆贺。
    东方琉璃世界药师琉璃光佛。
    又曰。虚空藏。
    九曜。
    日曜。日天印。破军星。岁德。虚空藏。每月二十七日降下（丑寅）
    曩莫罗怛曩（二合）怛啰野（引）耶娜莫素哩野萨□曩乞洒（二合）怛罗（二合）罗惹野唵（引）阿谟伽写（名位）设底（去）莎贺
    火啰图云。唵阿你底耶莎呵。
    月曜。月天印。白色衣。贪狼星千手。每月二十八日降下大阴（戌亥）
    唵战（上）怛罗（二合）曩（引）乞洒（二合引）怛罗（二合）啰若野（名位）设底莎呵。
    图云。唵战捺罗野莎呵。
    又云。唵苏摩曳莎呵。
    印右手作拳（胎藏拳）安腰左手五指无隙并立少屈。举臂过肩。
    火曜。火天印。赤色衣武曲星。阿鲁迦观音大将军。每月十九日降下（午）
    唵（引）阿哦罗迦阿鲁儗野（名位）莎呵。
    图云。唵摩利多莎呵。
　　又云。阿鯱那曳莎呵。
    又云。唵苏伽罗耶莎呵。
    水曜。水天印。黑色衣。巨门星。水面观音岁形。每月二十一日降下（子）
    唵（引）母驮曩乞杀（二合）怛罗（二合）娑□（二合）弭曩（名位）契弩摩娑□（二合引）贺。
    又云。唵□噜拏野莎呵。
    图云。唵俱悉陀他侄他利他产紫你帝莎呵。
    又云。唵苏涅利瑟陀莎呵。
    又云。唵部陀曳娑婆呵。
    二羽内缚竖合二头指。
    木曜。钵印（地天印）青衣。廉贞星。马头大岁。每月二十五日降下（卯）
    唵（引）婆罗（二合）娑罗诃萨钵（二合）底曩摩比跢□曩野（名位）磨□□罗（引）驮宁莎呵
    图云。唵印耶罗耶莎呵。
    又云。唵苾栗诃飒钵底曳娑婆贺。
    又云。底哩伽舍婆曳莎呵。
    金曜（印。二羽内缚。二中指叉立。右中指稍屈之）禄存星。岁杀。白色衣。不空罥索。每月十五日降下。
    唵戍羯罗（二合）哦驮缚（二合）罗□啰惹野（名位）室哩（二合）迦哩莎呵。
    又云。鸯伽伽耶莎呵。
    大伯图云。莎呵。
    又云。唵瑟迦罗迦莎呵。
    士曜。地天钵印。黄色衣。文曲星。十一面。岁破。每月十九日降下（申）
    唵（引）舍抳杀你（二合）罗曩乞杀（二合）怛罗（二合）跛罗（二合）诃摩曩（引）噜婆野（名位）普瑟底（二合）迦哩莎呵。
    图云。赞尔罚曳莎呵。
    又曰。珊尼折□耶莎呵。
    又云。唵赞尔罚曳莎呵。
    又云。赞曰利曳莎呵。
    罗□七曜总印。微青色衣。黄幡。每月八日降下。
    唵啰（引）户曩阿素罗罗（二合）惹野塞闏舍都曩野（二合）扇底迦哩莎呵。
    图云。唵罗□蚀利神曳莎呵。
    又云。遏罗虎耶莎呵。
    又云。罗□曳莎呵。
    计都印同前豹尾。
    每月十八日降下。
    唵□曰罗（二合）计都曩（引）曩乞杀怛罗（二合）啰惹野（名位）吽莎呵。
    又曰。鸡都曳莎呵。
    十二宫真言（用一切执曜印）
    鱼宫（八月辰神木住）弥那。
    羊宫（九月卯神火住）迷沙。
    牛宫（十月寅神金住）毗利沙。
    男女宫（十一月丑神水住）弥偷那。
    蟹宫（十二月子神月住）羯罗迦吒迦。
    师子宫（正月亥神月住）ＢＢ呵。
    女宫（二月戌神水住）迦若。
    秤宫（三月酉神金住）兜啰。
  　蝎宫（四月申神戌住）毗利支迦。
    弓宫（五月未神木住）檀菟莎。
    摩竭宫（六月午神土住）摩伽罗。
    宝瓶宫（七月已神土住）鸠盘。
    宿曜经云。
    正月（人马宫）二月（蝎虫宫）三月（秤量宫）四月（小女宫）五月（师子宫）六月（螃蟹宫）七月（阴阳宫）八月（青牛宫）九月（白羊宫）十月（变鱼宫）十一月（宝瓶宫）十二月（摩蝎宫）
    二十八宿总印。
    解。唵质多罗（二合）娑□（二合）诃
    亢。唵萨婆（二合）底娑缚（二合）贺。
    氐。唵苏舍佉娑缚（二合）贺。
    房。唵阿□罗他娑□贺。
    心。唵逝瑟吒娑缚贺。
    尾。唵慕罗娑缚贺。
    箕。唵补鲁缚跛阿娑努莎呵。
    斗。唵乌多罗阿娑努莎呵。
    牛。唵阿讫沙莎呵。
    女。唵牛罗缚那莎呵。
    虚。唵陀你洒莎呵。
    危。唵舍多毗娑莎呵。
    室。唵发罗缚迦陀罗跛陀莎呵。
    壁。唵郁多罗跋陀罗跛莎呵。
    奎。唵离婆底莎呵。
    娄。唵婆罗尼莎呵。
    胃。唵阿说毗你莎呵。
    昂。唵基栗底莎呵。
    毕。唵卢喜尼莎呵。
    觜。唵麋梨伽尸罗莎呵。
    参。唵阿陀罗莎呵。
    井。唵补捺伐苏莎呵。
    鬼。唵布洒莎呵。
    柳。唵阿失丽沙莎呵。
    星。唵沙伽莎呵。
    张。唵发鲁缚颇勒窭抳莎呵。
    翼。唵乌多罗颇勒窭莎呵。
    轸。唵诃莎多莎呵。
    二十七宿三九秘要法。
    初九（毕觜参井鬼柳星张翼命荣衰安危成坏支亲）
    二九（轸解亢氐房心尾箕斗业荣衰安危成坏支亲）
    三九（女虚危室辟奎娄胃昂胎荣衰安危成坏支亲）
    此皆以所生日直宿为命。即以命宿为第一。以次荣宿。又次衰及安危成坏支亲。如是九宿为一九法。其次以业宿为首。以下准前为二九之法。其次又以胎宿为首。以下亦准前为三九之法。二十七宿最为秘要。注云。假使有人以二月五日生属毕皆宿。即以毕为命宿。则以次觜为荣。参为衰宿。井为安宿。鬼为危宿。柳为成宿。星为坏宿。张为支宿。翼为亲宿。轸为业宿。次次准上为胎宿。次次准上。是为三九之法。推之知耳。
    凡命胎两宿直日不可攀百事。业宿直日所作并得。衰危坏宿直日不可远行出入迁移卖买并凶。六害宿者命事意聚同克。从本命宿数第十为事宿。第四为意宿。第十六为聚宿。第十二为同宿。第十三为克宿。假如有人属娄为命宿。第四得毕为意宿。第十得星宿为事宿他准此可知寻之耳。
    日曜太阳密。若临人本命加官进禄有善事常得贵人接引。以冬至日用众宝祭大吉。
    月曜大阴若临人本命加官进禄所作通达有喜庆事。以夏至之日以珍玉祭之。
    南方荣或若临人本命必生口舌疾病。以仲夏日用火祭之。
    北方辰果。若临人本命主阴私口舌盗贼。以中冬月油祭之。
    东方岁星。若临人本命加官进禄吉祥万倍。以中春月用众宝祭之。
    西方金刚曜大白若临人本命有哭泣刀兵灾。以仲秋月用生钱祭之。
    中宫镇星。若临人本命慎疾病牢狱。又以季夏月用果子祭之。
    罗□蚀神尾。若临人本命求官不遂多忧病凶。星尽形深室供养回向祸作福。    计都蚀神星。若临人本命忧疾病尽形供之。但属星供之时。其曜安右。本命曜安左。本命供之时。本命曜宿安右。属曜安左也纯一共北斗之时。加供本命及属曜。若不加供可随人心。其中犹加供为吉。其时以本可安右（云云）
    北斗者是文殊师利菩萨异名也（云云）
    赞。
    阿（引）演都（引）泥□在哦素啰紧那啰那啰乞铄迦啰（二合）那野（二）钵啰（二合）□罗（二合）达磨（二合）鯱里（二合）多地伽啰（二合三）尾达磨左钵啰舍摩操企也（四）你铭（二合）多部多铭多婆罗（二合）迦舍夜（五）怛你迦室罗（二合）摩拏也驮（引）□
    诸天赞。
    南谟苏都底莎呵。
    其请大梵天王帝释天主。日天月天贪狼星巨文星禄存星文曲星廉贞星武曲星破军星。七曜九执二十八宿。十二月将三十六禽。阎魔法王五道冥官。大山府君司命司禄天神地祇。皆来就坐受我礼奠。
    金（白衣）木（青衣）水（黑衣）火（赤衣）土（黄色）
    决云。日月木同法。着衣不可知外人。
    命谷命木。
    贪大豆梧桐。又黍柏栗楪。巨粟栗。又稻稗槐橙梢柏。
    禄小豆榆。又稻朴槐麦。
    文大麦桑。又黍小麦赤小豆枯榆。
    廉小麦枣。又小豆稻芥摩柏杨。
    武大豆李。又栗。
    破小角豆杏。又麻子枣松像小豆小麦五味香。茅香甘松薰陆龙脑白檀。
    有人云。茅香似茅根。唐物也。无此国。
    白胶香沉香。
    药种。白木人参甘草木兰。
    小野样（洗米时用阏涂花等若五谷粥时者不。用阏伽等只羸烛三本立粥上云云。若中置北辰位时者即是为第一右端者星位二）
    二十八宿生日当不知岁用总真言。
    七星九曜亦如此一连十也。十岁充十速三所各十连也。凡十岁之人祈三十连也。或说。十二为一连（云云）
    星种子吽字也。三昧耶形星也。
    野寺患尹傅。
　　可想坛中有月轮。月轮中有字。变成宝剑。剑变成文殊菩萨。金色。具足百千相好。执持乘物如本教。从御口出五色光。光变成左右眼成日曜月曜。从身毛孔出一一光成一切星宿。故一切星宿皆文殊所变（云云）
    凡本命有三宿。
    生年七星中一星（北斗也）生月十二宫中一星生日曜宿二星（七曜二十八宿）
    二本命宿。
    一本命元神（北斗星）
    三当年属星。
    又云。本命坐。北斗坐。属星坐。
    本云。
    已上七帖僧正御房始自永久五年四月二十二日迄于八月七日一百三个日。于池上塔上东御房令长齐之间撰集之。于时末叶觉任只候座下引勘定文句了。仍记之。
    写本云。
　  建久二年正月十六日终书写交点之功也。所申出法印御房御本也。末叶行守。
    建永元年八月二十一日以大夫僧都御房御本书交共了。玄证。
    万治四年春季之间以梅尾石水院经藏之本写取了。静守。
    宽文十年仲冬十二日于仁和寺尊寿院写之了。槙尾小比丘寂真。

别行第七
