第0段 No. 2482 传受集卷第一



    药师（一）弥陀（二）无垢净光（三）大佛顶（四）金轮（五）尊胜（六）佛眼（七）孔雀经（八）仁王经（九）五部念珠（十）请雨经（十一）六字经（十二）大陀罗尼法小咒事（十三）千手（十四）十一面（十五）准胝（十六）不空罥索（十七）五字文殊（十八）八字文殊（十九）虚空藏（二十）求闻持（二十一）龙树（二十二）爱染王（二十三）五宝等（小野二十四）不动十九观（二十五）安镇（二十六）金药叉（二十七）天等总种子（二十八）吉祥天（二十九此顶甲本在于三十一星供之次）北斗（三十）星供（三十一）诃利帝（三十二）辨才天（三十三）欢喜天（三十四）指异名（三十五）观意供（三十六）

传受集第一

　　理趣房
　　药师
　　道场观

    坛上有字变成象。上有字成莲花台。台上有字成月轮。月轮上有字变成金刚杵。金刚杵变成药师如来。相好具足。眷属围绕。日光月光十二神将等左右侍卫。结如来拳印加持七所。唵步（入）欠
    本尊加持。二羽内缚禅智立来去。唵恶刍毗夜吽。

阿弥陀（二）
道场观

    须弥山顶上有字成八叶莲华。莲华上有字成八峰宝楼阁。此法界空殿中有字成大莲华。莲华上有曼荼罗。曼荼罗上有字成八叶莲华。莲华上又有字放大光明。如红颇梨色遍照十方世界。其中有情遇斯光者。皆无不罪障消灭。此字变成八叶莲华。此三昧耶身遍满法界流散于光明。一一光明中有无量化佛。说法利生。此八叶莲华变成无量寿如来。结妙观察智印置跏上。项背有圆光。无量相好圆满。莲华部无量圣众围绕。其极乐世界七宝为池。水鸟树林皆演法音。如是观了诵唵仆欠真言。加持七处。
    无垢净光陀罗尼法（三）
    以阿弥陀为本尊。就敬爱行之。是十二光佛其一之故也。
    大佛顶法。
    种子。
    三。金轮。
    印。智拳印。大师传也。或例印。此法增益行之。或息灾。时间伴僧诵陀罗尼。后加持用小咒。诵金刚歌赞（但用四智赞云云）
    大佛顶小咒。
    怛你也（二合）他（引）唵（引）阿曩□（引）阿曩□（引）尾舍娜（引）尾舍娜（引）满驮满驮满驮你满驮你吠（引）啰□日罗（二合）播（引）抳泮吒吽（引）ＹＭ林（二合引）吒娑□（二合引）诃
    曩谟（引）娑哆（二合）他（引）哦跢（引）耶苏哦跢（引）耶啰诃（二合）帝（去）三藐三（去）没驮（引）耶悉殿都曼怛罗（二合）跛娜（引）莎呵
    炉样。
    金轮王法（五）
    种子。
    三。金轮。
    道场观。
    坛上有香水海。海中有妙高山。山顶有白色八叶莲华。一一叶上右旋布烈轮王七宝（金轮象珠马女兵主藏）中台有勃鲁唵字则为轮。轮变成大日如来一字顶轮王。前第八叶想佛眼尊。十佛顶眷属围绕（云云）
    根本印真言。内缚二火立如剑形二风屈二节二大指并立押二风。真言曰。勃鲁唵。
    南无翳迦乞娑罗没驮尼。
    南无陀者尾没驮。
    南无没驮路者你萨缚没萨埵。
    南无地瑟□达磨缚日罗（护法金刚）
    （私云。此字轮观无本。但先师被书异本仍后日书加之）
    尊胜法（六）
    种子
    三。莲花上钩。
    仪轨说增益。又。
    息灾行之（云云）
    礼佛。
    南无摩诃毗卢遮那佛。南无四摄智（已上四例）南无怛隶鲁迦乌瑟尼沙怛他鯱多（三反七反）
    南无悉多他半怛罗乌。
    南无惹野乌。
    南无尾惹野乌。
    南无帝儒罗施乌。
    南无尾枳罗拏半祖乌。
    南无吒鲁吽乌。
    南无输吽乌。
    南无吽惹欲乌。
    南无金刚界乌。
    私云。或本除障在光聚前。凡八佛顶次第可寻之。
    佛眼（七）
    种子。
    孔雀经法（八）
    种子。本尊种可用字（云云）
    三尾。
    印外缚立合檀惠禅智（秘余余六指可翼羽之）
    真言。唵摩瘐罗讫兰帝莎呵。
    诸天供物上观置字。
    护摩时用华座。声闻等又同（云云）
    紫磺替用踊黄（云云）
    以落驮血作紫磺（云云）
    仁王经法（九）
    种子。
    三。梵箧。
    般若菩萨印（或梵箧印也。或如仪轨。似烧香印）。
    二小指端开六指合背立端。
    般若菩萨印经台也。作梵箧印想中有八万法藏（云云）
    又以两手背想附收二头指屈于掌中。以大拇指各押二头指置于心上。
    陀罗尼（在别）
    后加持。义范僧都诵陀罗尼。其中取要（云云）可寻。定贤法务诵不动真言（云云）可寻之。是恒事也。
    五大力。
    五部念珠（十）
    佛。以右拇指头指持念珠。
    金刚部。以右拇指中指持念珠。
    宝部（用金银颇梨种种诸宝）以右拇指无名指持念珠。
    莲华部（用莲花子）以大拇指无名指持念持。
    迦噜闏部（用种种间错杂色宝珠用四种持念珠）
    请雨经法。
    本尊。释迦（金刚手观音）
    增益法也。但佛供净衣等一切物。皆用青色。加持物所。可诵释迦真言。不引五色糸不结界（云云）每日华瓶水新入换之。
    初夜时伴僧下庭向水天方礼拜。拜彼天也。其词曰。南无甘雨普润成五谷（云云）
    龙供大师。于东北角水出处供给。小野僧正。于中鸟被行之（云云）
    弟龙九寸作纸卷押金薄额入舍利池中放之（云云）
　　（中心幡出屋上立之）
    奉悬曼荼罗。
    敷曼荼罗。
    三世诸佛悉共宣说。真言。
    唵乌俱ＥＥ（一）母俱ＥＥ（一）度帝尾度帝（三）驮你哦（五）驮南赖帝（六）驮曩僧答只娑婆贺
    若不降雨者。龙头破作（云云）
    六字经法（十二）
    本尊。主观音。中置金轮佛顶。伴僧读经（小野僧正说云云）
    六观音种子。三昧耶形观之印总用六字印（云云）
    根本印。二小指二无名指内相叉。二中指直立。以风付中指背。以二大指押二无名指。
    佉知佉知佉毗缄寿缄寿多知婆知。
    结线作法（近代不用高座）以细长母。阿阇梨取片端一度诵咒振铃。檀越取片端悬无名指一结。如此满一百八结（云云）
    又每时如前百八结（云云）
    振铃者。示告檀越。令知结母之义也。又施主若在远处。若重病者。阿阇梨自结。若伴僧结之（云云）
    桑弓七张。长二尺许。芦箭各七只结付之。佛前置三张。左右各置二张。或说向炉置之（云云）大弓一张箭八只。大刀一柄立之。或说大弓向外立之。随形左右立之。必无定所（云云）大箭四只副橛立之（云云）
    三类形团粉作之。又以纸作之。或说不用之（云云）或说以阴阳师。令行三原祭（云云）
    大陀罗尼法事（十三）
    有大陀罗尼法。归命句下加其尊种子。加持物所诵之（云云）
    千手法（十四）
    道场观。
    结大羯磨印。十度外相叉二大指二小指相柱。结此契了置脐上建立器世界。想下方有字。变成虚空法界。其上有字。变成大风轮。黑色半月形也。其上有字。变成大火轮。赤色三角形也。其上有字。变成大水轮。白色圆形也。其上有字。变成大地轮。黄色方形也。其上有字。流甘露乳水成大海。其底有字。变成金龟。其上有字。变成妙高山王四宝所成。有字。变成七金山铁围山周匝高山。其间弥满八功德水。次总诵种子等（三印如常）次结如来拳印。其印相左手作莲华拳。右手作金刚拳。掘左大指甲。初以印置心。观妙高山上有字。成八叶莲华遍法界。其上有字。成七宝庄严高妙楼阁。金绳界道宝柱行烈。奇妙胜事充满其中。光明赫奕普照法界。众宝罗网覆饰其上。纵广正等具足四门。每门左右吉祥幢。四面栏楯周环交络。其宫殿中曼荼罗。其上有八叶莲华。莲华上有众宝座。座上有字。变成莲华。莲华上有字。变成净满月轮。其上有字。变成千手千眼观自在菩萨。身色紫磨黄金。具千手千眼。威德炽盛无量要好。大光遍照。超百千日月。所有一切受苦众。遇此光触照者。悉离生死至菩提。十波罗蜜八供四摄菩萨周匝。各住本位。宝楼阁四隅。有白衣大白衣多罗毗俱胝等四大菩萨。各与莲华部圣众。俱诸天护法龙神八部以为眷属。如是明观勿令妄失。衣服璎珞如本教。内外八供四摄菩萨圣众。前后左右围绕。各皆有无量眷属。十佛刹土尘数海会。及外金刚部天等。不敢称计。尊放大光明。普照十方界人天恶趣。遇此光者无不离苦得乐。如是观已加持七处。真言曰。唵步欠。
    根本印。二手金刚合掌。稍曲手背合掌相离。以忍愿二度相合檀惠禅智四度折开。各直竖即成罗尼。
    次八叶莲华印。真言曰。
    唵□曰罗达磨纥利。
    赞。
    □曰□（二合）达磨苏娑怛□（二合引）罗他□曰罗（二合）钵娜摩（二合）苏输（引）驮迦路（引）计（引）湿缚（二合）罗苏缚曰罗（二合）乞叉（二合）□曰罗（二合）宁（上引）怛罗（二合）曩牟萨睹谛
    梵号。
    娑诃沙罗（二合）布阿刹耶（二合）缚路吉帝湿婆罗
    十一面法（十五）
    种子。
    三摩耶形。
    开敷莲华印。
　　唵鲁鸡入□□□哩。
    七俱胝佛母法（十六）
    梵号。阿利也母陀婆哦缚底。
    密号。最胜金刚。
    种子。
    三昧耶形。甲胄。
    印相。普通掌。或云七俱胝根本印。二地二水交入掌。屈二风着火背。二空着风侧。真言。
    娜磨飒多南（去下同一）三（去）藐三勃驮俱胝（上）南（上二）怛侄（你也反）他（上三）唵（四）左（五）ＥＥ祖（六）ＥＥＤＤ泥（去七）沙缚诃
    图白黄色。十八臂持种种三昧耶。着白轻罗绵。坐赤莲华。额有眼。七俱胝佛母经云。其像作黄白色。种种庄严其身。腰着白衣。衣上有华。又身着轻罗绵袖天衣。以缓带系腰朝霞络身。其手腕以白螺为钏。其臂上钏七宝庄严。一一手上着捐环。都十八臂。面有三目。上二手作说法相。右第二手施无畏。第三把剑。第四手把数珠。第五手把微若布罗迦（汉言子满果此间无西国有）第六手把钺。第七手把钩。第八手把跋折罗。第九手把宝鬘左第三手把如意宝幢。第三把莲华。第四手把澡灌。第五手把索。第六手把轮。筐手把螺。第八手把贤瓶。第九手把般若波罗蜜经函（云云）
    或外缚并立二风空印五处（云云）
    种子。
    不空罥索法（十七）
    梵号。阿利也母伽跛舍。
    密号。等引金刚。
    种子。
    三摩耶形。罥索。
    印相。二手莲华合掌。进力禅智金刚缚。右手禅度入左手虎口中。真言曰。
    唵阿（上）谟（引）伽跛娜闏（二合）幡（引）舍矩鲁（二合引）驮羯罗洒（二合）野（二）钵罗（二合）吠（微闭）舍野（三）摩贺钵输（上）跛底（丁以反四）焰闏□噜拏（上）矩吠（同前音引）罗（五）没罗（二合）憾闏（二合）吠（引）洒驮罗（二合六）跛娜闏（二合）矩□闏琰（引七）吽（引）吽（引）
    右印明出金刚顶千手轨（可勘不空罥索经）图肉色四臂。右第一手持念珠。次手持水瓶。左第一手持莲华。次手持罥索。以鹿皮为袈裟。坐赤莲华。后本不着鹿皮。同小咒。唵阿慕伽毗阇耶□泮吒。
    五字文殊法（十八）
    种子。
    三。青莲上五古。
    印。以智慧手为拳。其风火轮相合为一舒之。是继室尼刀印。
    尊像。头有五髻（云云）
    八字文殊法（十九）
    种子。
    三。青莲上三古。
    印。二手内缚并竖二大指。印身五处（或四处云云）
    尊像。头有八髻（云云）
    虚空藏法（二十）
    道场观。
    结如来拳印。其印相左手作拳。立大指。右手亦作拳。握左大指。初分重立二拳。结此印观。坛上有字。成大莲华王遍法界。其上有字。成广大宝宫殿。其中有曼荼罗。其中央有马宝座。其上又有字。成宝莲华台。其上有字。成净满月轮。其中有字。成如意宝珠。如意宝珠变成。虚空藏菩萨。身色赤黄。ＣＣ悦之相威光赫奕。遍照法界。首有五佛冠。垂珠缦天衣。右手持宝剑。左手持如意宝。半跏坐宝莲台上。无量宝部圣众八供四摄菩萨外金刚部威德天等。前后围绕矣。如是观了诵真言七遍。加持七处。真言。唵步欠。
    本尊羯磨印。止羽仰下掌当心。捻力智如宝形。观羽仰掌。向前作施愿势。即同本尊。真言曰。
    唵□曰罗（二合）罗怛弩（二合引鼻声）憾。
    三摩耶印。二羽金刚□。进力如宝形。禅智并归当心。真言曰。
    唵□曰罗（二合）啰怛曩（二合）吽。
    本尊迎请。二羽金刚缚。竖忍愿如宝形。进力如钩。向身招之。本尊并眷属来集迎请。真言曰。
    唵萨□怛他（去）哦多（引）毗洒（引）迦缚曰罗（二合）罗怛曩（二合）萨□（引）舍（引）跛哩布罗迦弱吽鍐斛（引）怛览（二合引）
    军荼利印。坛惠相叉入掌。戒方并押坛惠上。禅智并押戒方。忍愿直竖。头相柱。进力屈如钩。作三股杵形。巡逆旋转印。四方四角上下及身五处。成大结界。诸天魔不能障碍。
    真言曰。
    曩谟啰怛曩（二合）怛罗（二合）夜（引）耶娜莫室战（二合）拏摩诃缚曰罗（二合）矩噜（二合引）拏（引）耶唵户噜户噜底瑟□（二合）底瑟□（二合）满驮满驮加曩加曩阿密哩（二合）帝吽发吒娑□（二合）贺（引）
    赞。
　　□曰罗（二合）罗怛曩（二合）素（上）□曰罗（二合）罗他（二合引）□曰罗迦舍摩贺（引）摩尼（二合）阿（去引）迦（引）舍险婆（去）缚曰罗（二合）荼（驰夜反二）□曰罗（二合）萨婆（去）曩谟率绪帝（四）
    发遣。金刚缚立合忍愿插华投空。真言曰唵□曰罗怛曩（二合）穆
    梵号。曩谟阿利野阿迦舍揭婆耶冒地萨埵耶摩诃萨埵耶。
    求闻持法（二十一）
    种子。
    三。如意宝。
    梵号。阿伽舍揭娑。
    龙树菩萨真言（二十二）
    曩莫三曼多没驮喃佉多吽娑□诃。
    亦说曰。唵□曰罗（二合）娑洒监娑□贺。
    龙树甘露真言。
    唵娑枳底婆娑罗底度多罗那耶娑□呵。已上出善无畏三藏秘法之中（云云）
    爱染王法（二十三）
    道场观。
    坛上有字。成日轮。日轮中有字。成赤莲华。莲华上有字。字变成爱染王。身色如日晖。住于炽盛轮。三目威怒视首髻师子冠利毛忿怒形。又安五钴钩在于师子顶。五色华鬘垂。天带覆于耳。左手持金铃。右执五峰杵。仪形如萨埵。安立众生界。次手金刚弓。右执金刚箭。如射众星光。能成大染法。左下手持彼右莲华如打势。一切恶心速灭无有疑。诸以华髻索绞结以严身。作结伽趺座住赤色莲华。华下有宝瓶两畔吐诸宝。
    根本印。外缚五股印也。真言曰。
    唵摩诃罗哦□曰鲁乌瑟抳沙□曰罗萨埵弱吽鍐谷。
    又云。吽吒枳吽弱。
    梵号。曩谟□曰罗□哦冒持怛□摩诃萨怛□。
    爱染王者爱菩萨也。持彼者地所求事也。又说曰也。又持人王。人头有人王员六粒。明王彼人王护给也。后说真实也（云云）
    五药宝香等（二十四小野正口传）
    呵梨勒。豆ＢＢ。槟榔子。肉桂心。木兰（各两）金。银。琉璃。车渠。马瑙。沈。丁子。郁金。龙脑。安息。
    不动十九观（二十五。大虚空藏。若小金刚轮之次观之。）
    大日如来前观盘石坐。坐上观含字。变成明王。即此尊作十九观。
    一。此尊大日化身（华台久已成佛。以本愿故为如来使者执持诸务）
    二。明中阿路含□四字（三世诸佛。皆从此四秘密应现三身。菩提树下降魔成佛。是寂灭定不动义）
    三。常住火生三昧（□字智火烧一切障。成大智火）
    四。现童子形身卑肥满（表上承佛敕给使行人下化众生接杂类者）
    五。顶七莎髻（表转七觉分法）
    六。左垂一辨发（表垂一子慈悲）
    七。额有皱文形如水波（表奥念六道随趣多思）
    八。闭左目开右一目（表掩蔽左道令入一乘）
    九。下齿吃上。右唇下。唇外翻出（表慈悲用力令怖魔罗）
    十。缄闭其口（表灭众生生死戏论语风）
    十一。右手执剑（表众生杀害现在三毒烦恼）
    十二。左手持索（表系缚不降伏者。以利惠剑断惑业引至菩提）吃行人残食（表啖尽众生未来无明习气）
    十四。安座大盘石（表镇众生重障。复令不动成净菩提心妙高山主）
    十五。色丑青黑。
    十六。奋迅忿怒。
    十七。遍身迦娄罗炎（表智火金翅鸟王啖食恶毒有情龙子）
    十八。变身俱力迦龙绕剑（表智龙火剑摧灭九十五种外道龙力）
    十九。变作二童子给使（一名ＡＡ迦罗。恭敬小心者。表随顺正道。二名制吒迦罗。难共语恶性者。表不顺违道者）
    安镇法（二十六）
    以四臂不动为本尊。书回十二天。雕储梁上。结愿之后可纳彼像（云云）
    金刚夜叉法（二十七）
    种子。
    三。剑。
    印。合二拳屈檀惠进力。禅智立如微笑置口。或本定惠内缚舒二头指。其端相跓中间如目。以二大母指竖二头指侧。勿以相着曲。初分似牙。二小指亦舒。共小曲初分如二牙相向。金刚药叉者牙菩萨也（云云）
    天等总种子（二十八）
    吽。
    吉祥天法（二十九）
    种子。
    三。宝珠。
    内缚三古印。
    怛你也他室哩抳萨□迦哩也娑驮你悉你悉你你你你你阿落乞瑟弭曩舍也娑□贺
    八叶莲华印。
    唵摩诃室利耶曳娑□贺（已下别说也）
    道场观。
    有字放大光明。光明遍大地。成琉璃宝地。地上更有字。变成宫殿。宫殿前有宝台。宝台四边有流泉浴池。池中莲华开敷四面皆有阶道。宝树行烈其宝台上有字。变成红莲华台。台有字成满月轮。月轮。上有字放光明。变成如意宝。宝变成大吉祥天女身。首戴宝冠庄严微妙。左手持如意宝。右手施愿印。背有圆光坐红红色莲华座。左右有帝释梵天。又有四天王六千眷属住四隅。其虚空中有千叶宝盖。宝盖回有众多天人。调音乐散天花。又盖上虚空中有一聚五色云。云上有白象王。其鼻缠贤瓶倾之。后瓶口流七宝。又虚空中三十八佛。及一俱胝诸佛。在虚空围绕。
    根本印（八叶印）
    赞。曩莫摩诃室利耶曳菩提萨埵摩诃萨埵（某甲）南无苏都帝。
    北斗法（三十）
    种子。
    印。虚心合掌。以二大指捻二无名指甲。二中指二小指如莲叶。二头指小开屈来去。
    曩谟三曼多耶罗曩翳醯枳颇伊贺伊那伊迦伊罗谟罗（二合）多罗唅莎贺
　　星供（三十一）
    小野说。
    若供洗米时用阏涂花等。若供五谷粥不用阏伽等。后猎烛三本立粥上。
    若中置北辰位时者。即为之第一。右端置本命星第二。九曜中日月宿当当年星劝请中尊令居央坐。
    星供者初夜修之。星出时也（云云）
    星种子吽字也。三昧耶形星也（云云）
    本命曜宿等。若不知者可用总真言。
    一切日月星宿等。只文殊所变耳。钱一筋雕十文相当一年。若如十岁人者。三十筋供之。谓本命星当年星本命宿各供十节也。
    诃利帝母（三十二）
    唵弩弩摩（引）里迦（引）呬帝娑□（二合引）诃（引）印相　用被甲印
    次爱子心真言。唵知（上）尾知（上）□娑缚（二合）诃（引）
    合掌屈二大拇指和掌中。诵心真言。供养讫。于顶上放二大拇指。即散去。请召发遣皆放此印。请召之时。二大指召之。发遣之时。二大指拂之也。此母神毗沙门天第三臣也。星夜神（云云）
    辨才天法（三十三）
    种子。
    三。琵琶（胎藏妙音天也）
    印。左手舒五指。仰横胸前。右手风空相捻散余指。当左掌。如禅琵琶之势。明曰。
    曩莫三曼多没驮南（引）唵苏罗娑□（二合）滞曳莎贺（引）
    呼名咒印（陀罗尼结经）
    右手以中名小握大头指如钩。以左手握右腕随咒诵。右头指招之。明曰。
    多妊怛魔诃婆布怛罗（二合）却吒旁伽贺悉多曳莎贺。坛上有字。成宝宫殿。摩尼灯烛珠鬘珞以成庄严。其中央有妙坛场。所以众宝。其上有荷叶座。座上有字成琵琶。琵琶变成辨才天菩萨。身白肉色。而天女形也。端正殊妙。弹琵琶势。诸天女使者等。前后围绕（云云）
    欢喜天（三十四）。
    圣天者在象鼻山。其山有萝卜根也（云云）天等平旦供之。可有饭粥也（云云）
    荷叶座。印。左手五指舒。从肩高上向外仰也。真言。
    曩莫三曼多母驮南（引）恶娑□（二合）诃
    天等奉荷叶座。后献阏伽水也。又无加持念诵。并字轮观（云云）
    一七日小支度。
    坛供。
    苏。密。名香。白米七升。糯二斗三升。御酒一瓶。油二升三合（胡麻一升合荏一升）和布一把。大豆三升。小豆三升。小麦。升。杂果子（多少）炭三斤。纸十枚。杂器。折柜一合。水桶二口。折敷二枚。杓二柄。火炉二口。小埚三口。行垸二口。杯三十枚。
    神供二度。
    神供。
    白米一斗。纸六十枚。五谷各二合。修法师一口。供米二斗。承仕供米一斗五升。驱仕一人平米。七童子平米（五升六合）都合米八斗四升一合。
    糯二斗三升（白米四斗八升五合。平米一斗二升六合）
    广定每日米五升入也。
    指异名（三十五）
    轮者大指。光者中指。盖者头指。
    内观音供（三十六）
    十一面也。
    （别笔）
    享禄四年二月二十四日自善财院予赐之此书四帖故密藏院法印终焉之砌蒙免许内也则纳小野流之柜可如眼精也。
    泽野非人涜怡（花押）
    本裹纸记云。
    传受集四帖（寂圆入道号本理趣房。仁海御弟子也。）
    第一二。理趣房（号赖照阇梨。上醍醐住僧。寂圆入道弟子）
    第三。大谷阿阇梨（觉后。住醍醐大谷莲藏院）
    觉源僧正（号宫僧正醍醐座主）弟子。
    第四。大教院僧都（觉意。仁和寺住僧）大僧都。兄弟。
    上件传受集四帖。大僧都御房御传受口传也。然先师法务结集三师口传为四帖。号传受集。件僧都御房御自笔折纸等。故鸟羽院之御熊野诣为御经供养导师御共参上。其时入青白地革袋令随身给。仍世号革袋。于今在劝修寺本房。
    建久四年五月二十九日。为后资记之。
    兴然。

第0段 传受集卷第一
第0段 传受集卷第二




    仁王经（一）  法花经（二）
    爱染王（三）  八字文殊（四）
    五秘密（五）  尊胜（六）
    光明真言（七）  五大虚空藏（八）
    不空罥索（九）  六字（十）
    北斗（十一）  金刚藏（十二）
    六观音（十三）  十齐佛（十四）
    两界佛供（十五）  振铃义（十六）
    胎藏三部被甲（十七）  十八道略次第（十八）
    五类龙（十九）  瑜只经三种真言（二十）

第0段 传受集卷第二

          理趣房

    仁王经（一）
    梵夹。
    圆云肉色。额上有眼。左第一手持梵。夹当心。第二仰掌安脐下。第三仰屈指舒余四指。右第一手屈风指竖四指。当梵箧上。第二手施无畏。第三手竖掌屈水指舒四指。着胄坐赤莲花。后本坐宝莲（云云）
    轨云。坐白莲华上。身黄金色。众宝璎珞遍身庄严。首戴宝冠（云云）左手当心。持般若梵夹。右手当乳。作说法印。以大拇指押无名指头（云云）
    胎藏般若菩萨梵印真言。
    又印（有二。一梵夹印。二经台印。仪轨印也）
    又印胎藏焚香印（但小指开也。口传）
    或传云。焚香印。中指无名指各端开也（胎藏时传也）
    或以不动尊为本尊（加持大咒。若小咒云云）
    或不动慈向咒。番僧读经（或不断。或时许）
    佛曼荼罗可寻之。非五大力（云云）
    坛上张青色盖（云云）绕悬幡二十四流（云云）八流天盖甬悬之。残回庄严。
    法花经（二）
    三形。或说。
    智拳印真言（无所不至言也）或以无量寿决定真言为本尊言。
　　唵三身　阿开
　　如来恶入
　　阿示　暗悟
    释迦（如台）多宝　三（塔）
    定印火界初句加四。并娑□贺。轨云。无量寿命决定如来。多宝佛也。护摩本尊段二佛也。眷属诸尊段供之。但释迦印真言也。若多宝观也。供养法时。先供养竟后入本尊三摩地。先定印则多宝佛也。次释迦印真言。入本尊三摩地。是例本尊印处。多宝印。用也。次释迦印真言（别行）御加持多宝佛真言。若寿量品。
    印。智拳印（十方佛土中。唯有智拳印卜思）
    真言无所不至言也（平等大会卜思）
    爱染王（三染爱王。即爱染王也。口传）
    五古钩（或说五古）
    外缚五古印（或内缚云云）小咒。
    根本印（如常）大咒。
    又有五种相应印。
    身色如日晖。住于炽盛轮。三目威怒视。首髻师子冠利毛忿怒形。又安五钴钩。在于师子顶。五色华鬘垂天带覆于耳。左手持金铃。右执五峰杵。仪形如萨埵。安立众生界。次左金刚弓。右执金刚箭。如射众星。光能成大染法。左下手持彼。右莲如打势。乃至住于赤色莲。莲下有宝瓶（或握日轮。或首凹握首并日权实义也。一切众生类有首切首执着切也。是实也。日权义也）
    日轮暗破义。师子降伏众恶义。日光众星隐弊一切众生被众得。众星不现成大日也。敬爱行之。番僧大咒（或爱菩萨。如上）
    顶十字有人王六粒五龙守之。明王摄伏之。
    御加持时用大咒。加持物用小咒。
    或说云。用三十七尊印言。
    降三世也（口传）
    八字文殊法（四）
    剑（作字顶八髻也。五字头五髻也）
    内缚二大指并立印。五处四处。慥说云。二大指并立颇屈。或云外缚（师说）加持用本尊真言小野说）
    五秘密（五）
    （萨怛梵）五古（金刚萨埵。欲金刚。计里计罗。爱金刚。金刚慢。二手金刚外缚忍愿竖如针）
    是一传也。二羽各作金刚拳左置胯。右手抽掷金刚杵势置心上。
    唵摩诃索佉□曰罗（二合）萨怛□（二合）弱吽鍐斛（引）素罗多萨怛梵（二合）
    仪轨真言用之。尤吉。番僧用之。一月轮中中央金刚萨埵。其四方四菩萨。牙相也智拳印后。必结胜身三摩耶印印五处。其印如前。作金刚合掌。即并竖中指。由如青莲华叶结此印。可诵真言。是名遮那三字密言。又用无能胜印密言五处加持。八指右押左掌内各交合。大指开微屈少。离头指侧诵密言也。用一切佛部心印密言印五处。其印以八指。右押左相叉交合。于掌内并竖二大指。着右头指侧。诵一切佛部心密言唵尔曩。仍用三印者。无能胜教令轮也。非三印内（云云）
    尊胜法（六）
    本尊辨事佛顶。
    真言。怛洛吽发宅曳。
    光明真言（七）
    本尊胎藏大日也。或金刚界大日也。
    五大虚空藏印（八）
    内缚二大指并立如钩。
    不空罥索印（九）
    二手莲合进力禅智金刚缚。右手禅度入左手虎口。
    六字经（十依息灾行之）。
    六观音为本尊（或圣观音）。
　　炉坛外别置高高（师说云不用别高座。只礼盘也）例弓一张箭十二侯大刀一腰。件箭四方四角。撅。立之。残箭并弓等外置之。又藻弓七张。长二尺余许。芦箭四十九准弓。
    件弓箭。坛上。除阿阇梨。前余三面弓箭各具置之。弓一箭七欤。
    师说云。不作天狐等形。只观行用之。以佉知真言正念诵。并结线时用之。    师说云。一遍一结可令结。病者可然处。以铃声令结之。但他处行之。以番僧令结之。白线长三尺五寸百结也。若不足四五尺亦得番僧读经。
    仪轨云。坛边礼盘之外。设一高座。炉坛高座。以三尺五寸为其法。
    道场观。
    中心观自在菩萨。有莲华部圣众。皆在其坛上（云云）赞之后念诵。加持之前登高座（云云）
    根本印言。二小指二无中指。相叉入月中指。直竖头指跓。以风着二中指背。以大指押二无名指。
    佉知佉住佉毗知缄寿。多知跛知。
    次取念珠诵真言。每满一百八。结则洒香水。于病者百结已了。以糸系。病者无名指（男右又左女右又右）师系右无名指。不论男女之别。百边百结。万返万结。以其结线着病者身。次师从高座下向火炉坐。次护摩了还登高座。先结根本印读经。若九反多读为好。后说云。护摩之间令傍人护经。次下自高座。亦就念诵座。作法供养法。赞阏伽等六字法莲花部（云云）
    礼佛。南无六字章句（云云）
    金轮为部主。
    北斗（十一）
    虚空有吽字。变成北斗七星七曜九执二十八宿（私云）有荷叶座。其上有七字成星招请。虚心掌。以二大指捻二无名指甲。二中指如莲叶。二头指开屈来去。
    归命那罗曩翳醯枳颇伊贺伊那伊迦罗伊谟罗。多罗伽罗含。根本真言也。
    念诵时奇特佛顶真言。并八字文殊真言。次诵一字顶轮王真言。并召北斗七星真言。
    顶轮王真言曰。
    归命那罗。破左罗吽。
    御加持用仪轨真言。他家用招请北斗真言（云云）
    供养法时如诸尊例作十八道。若大法随时了不用钱。护摩时五谷中加命谷乳木。若薪用命木。自余作法如例。
    子年人（贪星）命木（枣）命谷（大豆粟）丑亥年人（巨星）命木（槐橙）谷（粟稗）寅戌年（禄星）木（榆）命谷（小豆稻）卯酉年人（文曲星）木（枣）谷（大麦黍）辰申年人（廉贞星）木（桑扬米）谷（小麦小豆）己未年人（武曲星）木（李）谷（大豆）午年人（破军星）木（杏）谷（小豆摩）苏蜜命谷饭药种和合一器。
    本合木一把（百八枚十二指量）
    或处云。北斗小咒。唵苏知利悉他。
    或云。北斗真言用水曜印。
    口传云。妙见北斗同物也。仍件咒正念诵。并芥子时用之。
  伴僧用仪轨。北斗七星。北辰五星也。仍北斗北辰别星也。七星外别小星有（云云）。七星总摄星也。召北斗真言伴僧诵之。奇特金轮也。各别真言也（不可得阿字也）
    例星供。供置次第。阏伽一前。次果子。次洗米。次灯明。次钱。从前至奥次第也。坛中七星九执二十八宿（供置次第三具也）
    又说。七星中九曜二十八宿左右置之。彼拏者纸钱也。一箸十文一年当之。    礼佛（先文殊）次当星九曜（当年属星）七星（生年本命）二十八宿（日时）御说七星（在北）日月星是诸星宿依精也。若又他星供时。以北斗为中尊也。当年九曜北斗中尊七星本命欤。二十八宿九曜（日月）中尊也。二十八宿（他星）
    瑞祥悉云。第一星（枢星）第二星（旋星天旋也）第三星（机星地旋也）第四星（权星）主日蚀。已上为魅。第五星（玉衡）第六星（开阳）第七星（摇光）主地动。已上为拘。辅星传平开阳所以。佐斗成功承相之象也（云云）
    要录云。以斗辅星决天地之正理。ＷＬ石氏云。北极者北辰也。吕氏云。北极者北辰也（二说同之）郑玄曰。极者是中义也。最尊最正义也。
    或文云。北辰者即是妙见菩萨也。北极左紫微宫最中。北斗在大微宫中北运转四方围绕北辰（已上宿曜书中私勘出也）
    七佛所说神咒经云。我北辰菩萨。名曰妙见。拥护国土。所作甚奇特故。名曰妙见。阎浮提众星中。最胜神也。
    北斗真言。
    唵□跢而（止）曩野伴惹密惹野（二合引）野染普他摩沙□（二合引）弭曩（名位）啰讫山（二合）婆□都娑□贺（此则根本真言念诵可用之）
    劝请印。左后拳安腰。右手作拳。舒头指来去中节（云云）
    妙吉祥童子破诸宿曜明曰。
    唵萨缚怛罗三摩曳室利曳。
    此真言诵七返。或二十一返。更不择诸恶。并诸方凶处出行不忌相。诸恶宿曜恶魔鬼神。乃至恶人。皆有我足下（云云）
    正师传云。唵萨室里曳。
    件本虑外（可寻之）
    金刚藏王真言。
    唵跛折路（二合）娜波婆（去）夜
    六大观音（十三　施无　畏为中央）
    一。大非观音（地狱道众生极悲深知。现大悲像救其众生）
    二。大慈观音（饿鬼众生。以慈为喜故。现慈念之心救其中众生）
    三。师子无畏观音（畜生道众生。小者为大被□。弱为强被□故。施无畏救其众生）
    四。大光普照观音（阿修罗道众生。在极闇之中。不右父母。不辨妻夫。不辨兄弟。只打讼为宗故。现光明相令知其义救故）
    五。天人丈夫观音（人道众生不离欲之故。常乐天人之貌能故。现丈夫相救）    六。大梵深远观音（天道众生大梵天王为首故。现其天王像。救其中众生）
    六观音形像异名印相。大慈观音者。不空罥索变。身色绀青色。右手执青莲华。左手施无畏也。
    大悲观音者。十一面变也。身色肉色。右手执红莲花。华上在壶。其口在独股。左手施无畏。
    大光普照观音者。马头变也。身色青色。右手取莲茎。盛赤莲华。左手施无畏印也。
    天人丈夫观音者。圣观音变身也。青白色左手施无畏也。
    师子无畏观音。如意轮变也。身色。右手执莲华。华上在三股。
    大梵深远观音者。千手变也。身黄金色。有六面慈悲相也。左手取红莲华。右手施无畏印。
    六观音异名（摩诃止观文）
    大慈观音（圣观音地狱道）大悲观音（千手饿鬼）
    大光普照（十五面修罗道）师子无畏（马头畜生）
    天人丈夫（准胝人）大梵深远（如意轮天）
    十齐（十四）
    （一日。童子下念定光佛。除三十劫罪。不堕刀山地狱）
    （八日。太子下念药师。除四十劫罪。不堕屎粪地狱）
    （十四日。司命下念普贤。除百劫罪。不堕铁汤地狱）
    （十五日。五道将军下念弥陀。除千劫罪。不堕寒冰地狱）
    （十八日。阎罗王下念观音。除九十劫罪。不堕剑林地狱）
    （二十三日。天帝将军念大势至。除一万劫罪。不堕饿鬼地狱）
    （二十四日。太山府君念地藏。除二万动罪。不堕铁锯地狱）
    （二十八日。察命下念毗卢舍那。除三万劫罪。不堕拔舌地狱）
    （二十九日。四王下念药王。除四万劫罪。不堕磨舌地狱）
    （三十日。梵王下念释迦。除五万劫罪。不堕阿鼻地狱）
    六齐十齐。小野僧正手迹书之。
    八大观音。
    如意轮。观自在。
    得大势。多罗尊。
    毗哩俱胝。白处尊。
    一髻罗刹。马头。
    （观音　文殊　弥勒　普舌　金身　眼　耳　鼻）
　　（虚心　除末　地阿　白佛　那　罗耶）同手迹。
    金刚界佛供次第（十五）
    东（青色）南（黄）西（赤）北（黑）
    胎藏。
    东（赤）南（黄）西（青）北（黑）
    中（塔）东（五古）南（宝）西（独古）北（三古）
    南池僧都后入唐五钴传之。
    振铃有三义。即般若解脱法身。先当耳五度振表五智。又五度义也。次当心三度振三解脱也（空无相无愿也）后当额二度振表理智法身义也。额是身中最上也。而无功用处也。故表法身最静无动义也。是有多说中殊胜说也。是师传耳。
    胎藏三部被甲（十七）
　  入佛三昧耶法界生转法轮甲胄也。遍法界无所不至印。外缚五古印也。满足一切智智印如是。
    十八道略次第（十八）
    三部被甲。加持香水。加持供物。金刚起。惊觉。一切恭敬。大金刚轮。地结。四方结。如来拳。道场观。本尊印。小金刚轮。大钩召。阏伽。华座。五供。赞。礼佛。佛眼。大日。本尊。正念诵。后共养。解界。四方。地结。不动。阏伽。奉送。三部被甲。出道场。
　　（十九）
    一头龙一尺。三头龙三尺。五头龙五尺。七头龙七尺。九头龙九尺。此五类龙也。
　　（二十）
第0段     金刚萨埵冒地心品第四（常可持言也）
    唵缚曰罗句舍冒地止多吽。
    一切如来本胜金刚心瑜伽成就品。
    吽悉底（一字名云云）
    最胜真言三昧耶品。
    唵闏贺□曰罗瑟抳洒吽怛洛缬利恶吽此三真言常可持念。大法行时。乃至常途可持也。法成就真言也。
    理者赖照阇梨也。类照仁海僧正弟子。寂圆入道付法也。寂月入道付法十一人之中。第十一付法之人也。号小理趣房。

传受集第二
第0段 传受集卷第三




    药师（一）阿弥陀（二）释迦（三）
    如来慈护真言（四）金轮（五）炽盛光（六）
    尊胜（七）孔雀明王（八）法华肝心真言（九）
    成就法华（十）供养四方佛土（十一）雨宝陀罗尼（十二）
    请雨经（十三）六字曼荼罗（十四）圣观音千手（十六）十一面（十八）马头（十七）
    准胝（十九）不空罥索（二十）如意轮（二十一）
    八大观音（二十二）延命（二十三）
    八字文殊（二十四）
    随求（二十五）虚空藏（二十六）爱染王（二十七）
    五大尊（二十八）乌瑟沙摩（二十九）诸天总种子（三十）
    天等行法师（三十一）毗沙门（三十二）星图（三十三）
    妙见大伯明（三十四）冰迦罗天（三十五）摩利支天（三十六）
    辨才天（三十七）诃利帝（三十八）迦楼罗天（三十九）
    炎魔天（四十）暗夜神（四十一）太山府君（四十二）
    大黑天神（四十三）地无天（四十四）尊星王（四十五）
    灭淫欲犯罪真言（四十六）易产陀罗尼（四十七）
    八大师梵号（四十八）御药加持法（四十九）灌三摩耶戒事（五十）曼荼罗坛样（五种铃五瓶华五十一）
    五方色（五十二）八方幡（五十三）顿证菩提作法（五十四）
    沐浴法（五十五）行人卧时作法（五十六）隐处作法（五十七）
    佛神与验日  十指异名（五十九）十二种合掌（六十）
    十指图（六十一）东寺讲堂图（六十二）同灌顶堂壁图（六十三）
    高野本堂图（六十四）禅林寺图（六十五）
    醍醐东院佛后图（六十六）真如亲五事（六十七）铃事（六十八）
    小野丸护图（六十九）风轮（七十）转法轮印（七十一）
    火轮印（七十二）火印（七十三）水轮花座印（七十四）
    唯二大指二小不合为异（七十五）地轮五古也（七十六）
    大日（白七十七）宝幢（赤七十八）华开敷（黄七十九）
    无量（绿八十）天鼓音（黑八十一）
    大略五佛三摩耶形欤。

传受集第三

大谷阿阇梨

    药师（一）

    种子（或说）。
    又吠琉璃子（备后国睿能圣传）。
    三摩耶形壶（或说三古又五古）。
    根本印内缚腕稍相去。禅智来去。真言曰唵根户鲁（云云）劝请又用此印。
    十二神将（名号如经）咒唵俱毗罗莎呵。
    十二夜叉印（右手作拳。屈人指如剑。十二皆用之）。

    阿弥陀（二）

    种子又娑（睿能传）。
    三独古。
    印外缚中指莲花形（云云）。
    又说定印。
    又佛母印。或佛眼印。真言大小（如常）。

    释迦（三）

    种子。
    三钵。
    印。

    如来慈护真言（四）

    唵没驮味怛哩（二合）缚曰罗罗乞洒憾。
    后说云。犯士处必可诵之。
    佛慈护真言。亦云文殊慈护（云云）。

    金输（五）

    道场观。
    器界（如例）宫殿（如常）。
    次结如来拳。观曼荼罗中央有七师子座。其上有大莲华王。其上有日输。其中有字。变成金轮。金轮变成金轮佛顶（形相如金刚界大日）炽盛光明普照俱胝佛土。一切佛刹。此光明皆悉翳夺。轮宝殊宝玉女宝马宝象宝主藏宝主兵宝。如是等七宝。右旋围绕。并无量俱胝佛菩萨圣众。以为眷属。如是观已。加持七处。
    密印二手内缚。二中指立如钩形。屈二头指。以二大指押二头指侧。
    真言曰归命南。
    字轮观。
    （轨云。思惟其字义。诸法本无坏无尘。亦无染净犹如虚空。如是顺逆可观云云）。
    圆宗寺佛别样（可见之）。
    护摩息灾修之（云云）。
    小成说一字法时间。先佛眼。次归命。例一字明处。阿比吽（云云）。
    御加持归命（引一云云已上小成）或说种。印智拳印。

    炽盛光（六睿能说）

    阿字白莲华上有部鲁字。有处云。二手内相叉为拳。竖合二中指。各屈头指。比中指后如金刚杵形。以二大指各押中指。第二节文。
    曩莫三曼多没驮南阿钵罗（二合）底贺哆设舍那曩唵劫枳吽入□（二合）罗钵罗（二合）入缚（二合）罗底始吒瑟底里婆娑吒娑缚贺。
    赞（在别）。

    尊胜陀罗尼功能（七）

    此陀罗尼凡有九本。所谓杜行铠。日照三藏。义净三藏。佛陀波利。善无畏三藏。金刚智三藏。不空三藏等所译本。及法崇注释。弘法大师所传梵本等也。之中今以弘法大师梵字本。与金刚智三藏所译加字具足。汉字本所双书也。件梵本是弘法大师在唐之日。惠果阿阇梨所授多罗叶本也。七佛及观音梵号。戴于此中。异他梵本也。
    有陀罗尼末那智澄源持经者。所持本有此事。为后写之（云云）已上。

    孔雀明王（八）

    种子。
    三尾。
    印莲华三摩耶。
    又有五种印（云云）可寻之。

    法华（九）

    法华肝心真言（云云）。
    右真言。善无畏三藏付金刚智。金刚智付一行阿阇梨。此真言诵了。为法华经一部诵已了。
    于阎罗王宫传读经之间。散华章句脱漏文字补阙。
    真言曰。
    曩谟罗怛那怛罗夜耶唵佉罗（二合）俱注摩罗虐（鱼伽反）罗吽（呼成反）贺那索怛弩（五引）入（素勒反）未拏萨呵。
    此真言是蜀郡静泉寺僧道如。俗姓李发愿。读法华经一万遍。至元和初遍数满。邻房有一僧。死经七日却活来云。见地藏菩萨。有冥司与率等俱时至。问僧云。汝与道如邻房住否。答云然也。地藏菩萨云。道如持经万遍满了。然而依偏阙至多冥官藏不能纳之僧。汝持此明。与彼道如经一万遍。每诵此明三返诵。若遗阙文句圆满如法冥官摄受（云云）。

    成就法华真言（十）

    唵阿留婆多沙尼陀罗尼

    此真言一返。法华经四十万卷诵也。
    令雨青黄赤白莲华乍坐供养四方佛土印（十一。左右令各翻下即成真言曰。）吽欠。
    四度可诵。掬多三一印法辄不闻名字。秘中秘也。供养之时。普通用之。修行疲时。不能大供养法者。只以此为供养也。

    雨宝陀罗尼（十二）

    至心发愿

    归命无上大觉尊  在于建吒迦林会
    忆念过去从佛前  持金刚海意如来
    为济妙用长者贫  说此雨宝陀罗尼
    阿难尊者及五百  乃至一切诸三宝
    还念本誓来证成  诵此真言念悉地
    灭除业罪障等    饥俭疾疫与贫穷
    乃至一切诸恶过  真言威力皆消灭
    铙益财宝助宝道  兴隆三宝利有情
    不敢为自利益行  将为广作诸佛事
    世间出世诸善愿  自他平等皆圆满
    众生无边誓愿度  福智无边誓愿集
    法门无边誓愿    如来无边誓愿仕
    菩  成

    曩谟（引）婆（去）哦缚帝缚曰罗（二合）驮罗（二）娑（引）哦罗柦（奴逸反）具洒（引）耶（三）怛他（引）鯱多（引）野（四）怛你也（二合）他（引）唵素噜闭（五）跋捺（二合）罗□底（丁以反六）睇目哦阿左跛隶（七）阿左跛隶（八）昱（乌骨反）伽跛你（九）嗢（云云）。
    心真言。唵□索驮隶婆□（二合）贺。
    心中心真言。唵室利□索娑□（二合）贺。
    小心真言。唵□索娑□（二合）贺。

    请雨经（十三）

    坛益本（释迦）护摩本尊着大刀。是龙势伏者也。初后夜修礼拜。甘雨普润。五谷成就。大轮盖。屋立卯酉左右屋上立幡幡八流青色书八大龙王。名号梵字。     东门修五龙供。井供物料。西北井阿伽料。池艮方池底入有石。件石龙现仍其石（云云）又西有石（云云）。
    五谷并阿伽具（云云）。
    头并身如天形。从腰下如蛇四面水也。
    私云。此图本书狼藉也。如形写之又疑非。
    请雨经法坛样欤。可寻之。
    池北有泉。阏伽井也。丑寅泉神供岛。戌亥有坑。龙穴也。同神岛。辰巳有平石。龙石也。同供五龙祭阴阳师劝仕之。比丘形。持长刀。本尊但悬护摩坛。大坛悬沙竭罗曼荼罗有经（云云）。
    六字（十四）。
　　六字种子如金轮佛顶。或说圣观音一体为尊（小正说也）。

    圣观音（十五附总修六观音事）

    种子。
    三莲华。
    印二手内缚立右大指。莲华心印也。真言曰。
    唵阿鲁力迦萨□呵。
    道场观。
    坛上有字。成大莲华王遍法界。其上有字成广大宝宫殿。其中曼荼罗。曼荼罗中有师子座。其上有月轮。月轮上有字。变成莲华。莲华变成观世音菩萨。金色结跏趺座。被轻谷缯彩衣相好威仪圆满。左手执未敷莲华。右手当心胸。作开敷华叶势。千手十一面准胝如意轮马头等菩萨始。无量莲花部眷属前后围绕。
    字轮略观（云云）心满月轮中有字门。是一切真俗二谛不可得义也。二谛不可得故。佛界众生界无二平等也。故自身本尊法界施主无二平等。法界施主无二平等故。自他宿报罪障恶灵邪气怨家。咒咀一切善恶诸法。皆以本不生不可得也。如此观了言忘虑绝出定（云云）。
    礼佛。
    南谟阿利也缚路枳帝湿□罗耶冒地萨埵耶摩诃萨埵耶。
    南无观自在菩萨。
    南无千手千眼。
    南无十一面。
    南无准胝。
    南无如意轮。
    南无马头。
    若总修六观音者可。用此汉号欤。
    或印二手外缚头指莲华形（云云）。

    千手（十六）

    种子（或）。
    三莲（或钵）。
    印二手金刚合掌指曲手背合掌相离。以忍愿二度相令檀惠禅智四度折开各直立。或开敷莲华印。
    真言唵□曰罗达磨吉里（入）。
    马头（十七）。
　　种子。
    三。
    印定惠虚心合水风入月中。立空轮相去如穬麦。
    唅吽佉那野畔惹萨叵野莎呵。
    亦真言（如例）。
    亦真言唵贺耶讫哩务吽发吒。
　　梵号。南无阿利耶迦耶揭利娑。

    十一面（十八）

    种子。
    三军持。
    印合腕相着。二大拇指各横屈掌中。各以头指中指无名指小指。指握大母指作拳。拳面相合。面目熙怡发大悲心印。真言。
    唵噪（名养反）婆（无阿反）娜泥（二）跛（二合）罗枲娜舍縒野舒（四）。
    此印三昧。能祐成就一切明法无所障碍（云云）。
    梵号南无阿利耶□哦娘舍目佉。

        准胝（十九）

    种子。
    三。
    尊像具十八臂。有种种印契持物。
    印二手外缚并立二风二空真言如例。延寿命法也。

    不空罥索（二十）

    种子。
    三索。
    尊像（四臂六臂十八臂八臂无本说）第一手（合掌）第二手（左开敷莲华右）。
    （杖锡）第三手（左右施无畏）第四手（左罥索右白拂）。
    印莲合进力禅智金刚缚。禅度入左虎口。真言。
    唵跛睹闏达磨阿谟伽惹野宁素噜娑婆贺。
    不空圣者印（不动独古印）。

    如意轮坛样（二十一）

    先师口决也。

    八大观音梵号（二十二私云。有九不得心可除千手欤）

    不空罥索。
    毗俱胝。
    十一面。
    马头。
    忿怒钩观音。
    如意轮。
    不空钩观音。
    一髻罗刹。
    千手。
    已上以义范手迹写之。
    又八观音。
    如意轮观自在（缚路吉帝湿婆罗）得大势（摩诃萨埵二合摩钵多罗罗二合舒跢）毗俱胝白处尊（跛多罗缚悉尼）一髻罗刹马头。

    延命（二十三）

    种子。
    三甲胄。
    印二手作拳进力相钩。
    真言（如例）富连木（睿能圣人说）。
    命字变成延命（二手作拳。仰立二大指相钩当心。诵真言）
    想一切如来寿命摄受（云云）。

    八字文殊（二十四）

    虚心合掌。二水内相钩。二火相合二风屈着二空头。密印（云云）。
    睿能说。

    随求（二十五）

    种子。
    三三古印印（梵夹）
    又说三梵夹。
    尊像（有八臂。左一手莲花上金轮。次梵箧。次宝幢。次索。右五古。次三戟鉾。次宝剑。次斧钺。坐赤莲华）。
    八印内五古十指背相钩立。左伏右仰（斧钺）内缚中指圆合（索）合掌头屈二节。以二大押之（渴哦）外缚无名指立合小指交（轮）二手大指捻小甲合立（三古）外缚二头指如宝形。二大指并（宝幢）二手左仰右伏覆之（梵箧）。

    虚空藏（二十六）

    种子。
    印二羽金刚缚。进力宝形禅智并真言。
    唵缚曰罗罗怛曩唵吽（季三修之）。
    睿能上人说（二手内缚出竖。进力端相柱如宝形。禅智并立云云）。

    爱染王（二十七）

    种子。
    三五古钩。
    印外缚五古。又（内缚竖合中指云云）。
    真言吽擿枳吽弱（五字）吽悉底（三字）。

    五大尊（二十八）

    不动。
    种子。
    三独胡。
    （本）金刚智译云。我为拔一切有情。于三界中现威德光明自在之身。号曰不动金刚明王。能与人天安乐利益。安镇家法国令无衰患（云云）。
    不动极秘印（仰二手以各小指缠。各无名指。以大指捻小指甲上侧。二中指立背合二头指头相柱。二无名指分立大小指右座也。二中指不动尊二头火焰也。无名指者二使者也）。
    矜迦罗势多矜迦罗印（剑印。又云能作）。
    明曰。
    唵缚曰罗旃陀吽发吒。
    小咒智里金。
    势多迦（合掌又云福寿胜）真言曰。
    归命唵迦罗。阿契毗路势呵枳惹苏。
    小咒尾路拏可药叉知曳。
    已上。
    十四契根本（如常。口决云。作印当心。颂明三遍。加持四处。左转辟右转结界印。四门天地五处）。
    次师子夺迅印（如例。口决心上诵明。如掷打势。自身右肩上掷之）。
    故禅林寺僧正御传真言。出底哩三摩耶仪轨者。
    火焰轮止印（如掌。口决心上诵一字心明三反。二拳背相着。其空指头指相柱也）。
    商佉印（如例。口决心上诵一字三反吹之散顶。此不动道具惊觉义巳上）。
    战荼（金刚药叉）摩诃噜洒拏（降三世）娑破吒野（军荼利）吽怛罗吒（大感德）憾□（不动）。
    降三世。
    种子（又）。
    三。五古（又剑）。
    印（如常）。
    秘口云。左右手展掌。先覆左右膝上。次反仰左右膝上。其后仰常印（云云）。
    军荼利。
    种子。
    三。棒（又剑）。
    尊像（二臂。四臂。八臂。十臂）。
    印（二小指内相叉。以二无名指叉小指等。以二大指押无名指甲。余如三古）真言小咒。
    又说印（如例。以右押左臂。可见集经）。
    种子（又）。
    三。棒（又剑）。
    印（二手内相叉。中指直立相合）有二十二种供养印明（云云）。
    十地菩萨不能随顺。此法犹吉被烧融。况余诸作障难者乎。
    敌曰设睹卢（云云）鼠狼毛或人云。鼠狼者ＡＡ也。者鼠尾草也。仍僻事欤。
    （私云。此吕图而疑大威德法欤。仍书加此处。可寻之）。
    （私云。此注疑不审可寻云云）。
    金刚药叉。
    种子三棒（又剑）。
    三面六臂大威怒形也。以七宝严身。其长大身遍火焰。
    印二羽合掌。屈进力作谷口真言。
    曩莫三满多缚曰罗难伽比波罗度鲁吽莎呵。
    二手中指无明指内相叉。二小指直立小钩。二头小钩。面相捻二大指直立。押中节各笈形。
    唵□曰罗药叉也多曩伽利耶尾补吒吽莎呵。
    澡像真言。
    唵吽苏波吕你耶（私云此真言具未尽）。
    四大明王种子（睿能说）。
    降（纥利）军（吽）大（吉里）金（赦）。

    乌瑟摩护（二十九）

    右手作拳。立大指印五处。
    唵俱卢驮南弱吽鍐谷。

    诸天总种子（三十）

    天等法行（三十一）

    用无崇印真言（左手掌仰五指钩。右五指覆相钩）。
    真言曰锁阿吽（三合）。
    七返诵之。置右膝下。师口传也。努好之秘之。不可令见知他人也。

    毗沙门（三十二）

    坛中有字。变成七宝宫殿。其中在二肘坛。其上在荷叶座。座上在药叉二字。变成二鬼座。座上有字。变成如意棒。棒变成毗沙门天王。身忿怒甲胄形也。左手持塔。右手执棒。或战座立眷属围绕。
    承保三年（丙辰）九月二十一日（癸酉）丑时梦。净秀来云。俱来毗沙门云天在其印明云。先右手舒覆掌置右膝上。左手舒仰掌脐前旋转。但右旋。明曰。
    缚婆隶拏贺俱婆隶。
    次（左手舒覆掌置左膝上。右手脐前右旋）。
    明曰麻临闏闏。
    种子。塔珠。
    急难之时可修（云云为后日注记）觉俊（云云）。

    星图（三十三）

    （野寺忠尹之流传也）
    可想坛中有日轮。日轮中有满字。变成宝剑。剑变文殊师利菩萨。金色具足百千相好。执持乘物。如本教从御口出五色光。光变成左右眼。成日曜月曜。从身毛孔出二光。成一切星宿（云云）故一切星宿皆文殊所变（云云）。

    妙见（三十四）

    吐瑟吒尔弭他呜顿多吨罗拏炬咩吒耶尾惹他乌吞他救罗帝他忙咩吒娑缚贺。
    右戒忍入捻左方愿坛惠端相柱。禅智立端进力来去。此则劝请。奉送用矩咩吒莎呵。
    又样。
    怛侄他帝屠苏吒阿若蜜吒乌睹吒其耆吒娑赖帝吒耶密惹吒乌头流吒□罗帝吒奢摩罗吒已上。
    苏底哩（二合）瑟吒（二合）莎呵。

    大伯明（三十五）

    归命唵尾。

    冰迦罗天（三十六）

    种子。
    三果子。
    尊像如童子形。左手把叶。右手作满分掌向外（云云）。
    印虚合。但召请时。以禅智三度来去。真言曰。
    唵鸣（部必反）鸣你。
    惹鸣你。

    摩利支天（三十七）

    摩利支天修行吉日（十二月十五日腾庚子日正月一日次余月建日云云）。
    摩利支在东方。向彼可劝请（云云。左手大指押名指一文余四指作拳）。
    向罗惹即欢喜（云云）身咒（云云）可见陀罗尼集经已上。
    不空译仪轨云。罗□质多二阿修罗为奋舍脂女上天帝宫时。日月天子放净光。照修罗眼眸。修罗以手欲执日月。摩利支有大势力。方便现岁儿形。翳日月宫殿。令修罗迷惑。今以隐形法。不令知日月天及修罗王。又云。摩利支助护天帝。日月恒隐其形。悬日月天子前。如微鸟笼。现其世界之形相也。

    辨才天（三十八）

    形像天女形。白肉色。具足八臂。右第一手持轮当胸。次手持釿杖。次手持剑柄独古形。次手持箭二侯。左第一手持独古。次手持三古戟。次持剑索。次手持弓。坐莲华上。又说天女形（妙音天）。
    大辨才天神王呼名印咒。先以右手大母指屈入掌中。中指无名小指把拳。又以左手向前。把右手腕。右手头指来去。咒曰。
    跢侄他（一）唵（二）摩诃提婆布怛罗（三）却吒（二合）旁伽（四）贺悉跢（二合）曳娑婆贺（六）已上。

    诃利帝（二十九）

    种子。
    三星形。
    （本或口传）。
    梵号欤。
    又说种子。三柘榴。（本或口传）。
　　或人云。呵里氐母供养时。不供灯明。于暗室供之（即仪轨说也）供之（口决）。

    迦楼罗天（四十）

    种子。
    三筚篥。
    形像肉色迦楼罗身。如天吹筚篥形。又如迦陵频迦鸟。有觜含三古杵。左右各执蛇。左右足踏蛇上。
    印定惠手舒五指向外。以定空拘惠空。左右如乌羽。结印了动了。三返如飞势。真言曰。归命阿钵罗底。
    炎摩天（四十一）。
    种子。
    三。坛荼。
    形像。肉色。左手坛荼。右手肩前仰开。乘水牛柔软。
    印（虚心合风地入掌）真言。
    归命缚（无背反种）缚（贤住）娑缚（二合）多野娑缚贺。
    住无缚三昧。能除众生结。不以非法治罪福无错谬。离言绝戏论。乘如法位生死中自在（云云）。
    暗夜神（四十二）。
    种子。
    三。坛荼。
    形像。肉色。左手坛荼。右拳安腰毯座柔软。
    印（左手刀印）真言。
    归命迦□啰（里也）底哩曳夜娑缚贺。
    焰魔后也。鬼魅所行处有情多恐怖此神。于夜中加护与安乐。众生虚妄业迷失堕稠林。如来于中夜成佛为照明。
    太山府君（四十三）。
    种子。
    形像。左手坛荼杖。右手持笔。
    印。通印。
    真言。归命只怛罗（二合）虞钵多（二合）野娑缚贺。
    大黑天神（四十四）。
    种子。
    三袋。
    形像。黑色。头冠乌胄着狩衣。裤裙短袖细。右拳押腰。左手取袋悬肩。其袋垂下臀（云云。取意可见）南海传第一云。把伞曩却踞小床脚垂地。每时油拭。黑色也。胎图六臂。
    印。普印。
    迦罗耶。
    地神（四十五）。
    真言。
    唵波罗。多利你里萨曼多。密里你曳。莎呵。
    尊星王（四十六）。
    胡捺摩。真言（此云拥护国土）。
    唵冒地帝儿率帝阿邪弭吒坞顿吒□枳罗吒。波罗帝吒野微惹吒坞顿吒俱砢帝吒区番吒莎呵。
    灭淫欲犯罪真言（四十七）。
    唵赞摩□吠哦缚底莎呵。
    易产陀罗尼（四十八出易产陀罗尼经）。
    若女人产生难者说之。不能说者但把咒一心念及顶礼。易生咒曰。
    唵母（引）素噜哩药始（一）险罗婆跢罗（二）护室者娜罗写母紫野穆讫跢萨缚婆野曩哩野娑缚（二合）贺怛你也（二合）他阿弩吠娑缚（二合）贺阿弩缚弩吠娑缚（二合）贺。
    顶带。平安了烧之为灰。送置流水中（云云）。
    八大师梵号（四十九）。
    龙猛（左执袈裟右执五古）。
    龙智（左执袈裟右持宝箧）。
    不空（外缚当胸）。
    金刚智（左执袈裟右执念珠）。
    善无畏（左执袈裟右弹指）。
    御药加持作法（五十）。
    先立寄跪护身。
    次加持主断。
    次加持法界断。
    但枳里枳里不动（云云）。
    次取主杖洒。
    次取法界杖洒回然后归去（一样。先法界。次主上）。
    大谷阿阇梨被献故劝修寺僧正之书状云。御前加持传香水器二口。西方以先法界灌。东以主上灌奉。其间身威仪有二传。一乍立加持灌。但长小许屈令短。是吉样。上古例（云云）又时势长者达片膝立勤仕。是从仁和寺僧正御时被始为（云云）故御房如随身。是非法师仪。于自者乍立勤仕被陈。二样令斟酌给。令随时气色给耳。早破（云云）同端书云。大内清凉殿子午定也。御所卯酉。仍器东西定南北付欤。可令回御虑给耳（云云）。
    灌顶三摩耶作法（五十一）。
    礼佛样。胎时立高座未申。金时立辰已（云云）但登高座时也。私云。此事不得心。若僻事欤。
    曼荼罗供图（五十二）。
    （山样轮上居塔铃。）
    （丹波守俊纲家三井寺赖尊律师所立五种铃样）五方色（五十三）。
　　（白赤黄青绀异本黄青亦绀白异本）。
    瑜只经疏中云。摄真实经（云云）中东南西北佛白青金红五色是表寂调财爱坛法也。又守护经亦同是也。若仁王经东南西北中方菩萨。各放青白金旒五色光明。表降魔修龙叉众德。今以此经中东南西北方虚空藏色白黄青红黑紫。是表五佛共入虚空藏三摩耶。故以五佛三摩耶色为其色像。
    八方幡（五十四）。
    瞿醯经中之其幡竿者。端直及长。各于八方去处不远。如法安置。东着白幡。东南红幡。正南烟黑幡。西南色幡。西方赤色幡。西北水色幡。正北黄幡。东北赤白幡。如是八色随方而置。于竿头上结继耽鹘鹊鸩尾。极令端正（云云）。
    顿证菩提法（五十五）。
    根本端相密印（虚心合掌。屈左右二大指入掌。二地二水直立。头指相柱。以二风付二水指第三节。以二空指押二火各甲真言如前）此秘之秘也。不信者不可许与之。
    私云已上。
    沐浴作法（五十六）。
    沐浴时先拂净汤屋。次釜汤令香。次以灰洗净汤船。次护身香水加持百八遍（以吉里吉里）次明王咒二十一反若四十九反。加持可置烧香。次始艮角洒回。次地结十方结劝请佛也。
    佛部。唵尔曩尔迦翳继岐莎呵。
    次莲花部。唵河路力迦。
    次金刚部唵地勒迦等用耳。
    次虚空结次火院次加持垣。小甘子而三丸次加持船汤百八反。明王真言二十一反次香水次脱衣次至船所先浴佛。身三杓。傍斟置奉次以坛一丸自腰下洗净。以今一丸自胸下洗净。以今一丸首洗净。用花严咒愿以下船浴其间可诵此咒。曰。
    呵哩呵哩吽。
    次解界而即出也。
    次着衣裳则拨遣。

    行人卧时作法（五十七）

    左下卧时右手风空头合脐上一寸许。指头莚付。右下卧时右手申当。仰卧时依定印。脐下一寸许下付。各唱南无阿弥陀佛。

    隐处作法（五十八）

    先观字成清净法界。次结秽迹金刚印。入三摩地（右手作拳申立大指印五处左手安腰）真言曰。
    唵俱噜娜吽惹。
    次顶上观。字两肩观字。次心观字。字变成率都婆。率都婆变成毗卢遮那。自下分出生无量甘露。施水陆有情（云云）。

    佛神与验日（五十九）

    一印补经云。三十五日咒王来闻法藏。行者与大验。四月十五日印牙王来开法藏坛。行者与大验。八月十五日四王来开护法藏。行者与大验  。九月十五日一切诸佛恒沙菩萨众来集开毗那藏。行者与大验。但非为余行者如法坛。行者虽经劫修行。此志不知行时难得验。识此志修行者急幸大验也（云云）可秘之（已上）。

    十指异名（六十）

    左（福）右（智）左（止）右（观）左（定）右（惠）小指（名地）名指（名水）中指（名火）头指（为风）大指（名空）左右无异又有一名曰。大（轮）头（盖）中（光）无（高）小（胜）右小（坛）名（戒）中（忍）头（进）大（禅）左小（惠）名（方）中（愿）头（力）大（智）若据大日经疏。始自莽小指数之。相配十度。此是文。智者准知之。

  　左（福）右（智）左（五）右（观）左（定）右（惠）小指（名地）名指（名小）中指（名火）头指（为风）大指（名空）左右无异又有一名曰。大（轮）头（盖）中（光）无（高）小（胜）右小（坛）名（戒）中（忍）头（进）大（禅）左小（惠）名（方）中（愿）头（力）大（智）若据大日经疏。始自左小指数之。相配十度。此是回文。智者准知之。
　　十二种合掌（六十一）

    第一合掌（令当中心坚。相着十指。头指相离小许开之。此名宁上尾拏上合掌。此名竖实心合掌）。
    第二（次以十指爪相当齐等。以指头相合掌。中心小不相着。名三补吒合掌。此名虚心合掌）。
    第三（又次以十指头相合。指亦齐等然掌内令稍穹隆。名屈满罗合掌。此云如来开敷）。
    第四（次以二地指二空指相着。余指稍令开敷。名仅拏奴同反合掌。此名初割之莲也）。
    第五（次又以两掌仰而相并。令俱向上。正相并铺之。名嗢多那上若合掌。此云露也）。
    第六（次又并仰两掌与前相似。而令诸指相就稍屈合之。如人掬水之状。勿令大屈也。此名阿陀罗合掌。此云持水也）。
    第七（次又合十指头指相叉。皆以右手相加于左手指上。如金刚合掌也。名钵罗二合拏摩合掌。此云归命合掌）。
    第八（又次以右手加左反掌。以十指头相叉。皆以右手指加于左指上。名微钵哩多合掌。此云反叉合掌也）。
    第九（次又以右手仰左手上。以左手覆左右手下。稍以坐禅人手相加之形。此名毗钵罗哩曳萨哆合掌。此云反背手相着合掌）。
    第十（次仰三手掌合二手。中指头相接而仰之。名帝哩曳入合掌。此名横柱相合掌）。
    第十一（次又俱指覆二掌。亦以二手中指相接。名阿驮罗合掌。此名覆手下向合掌）。
    第十二（次又双覆两手。以二大指并立而相接。十指头向外亦同名。亦名露手合掌）。

    十指图（六十二）

    大指禅空母指。
    头指进风。
    中指忍火右惠观智般若。
    无名指戒水。
    小指坛地。
    小指惠地。
    无名指方水。
    中指愿火左定止禅福三昧。
    头指力风。
    大指智空母指。

    东寺讲堂图（六十三）

    （○虚空藏）。
    （○金刚业○金刚手二○观音）。
    （○金刚萨埵）
    金刚界五佛（中胎丈六）
    五大尊六天（如例）。

    东寺西灌顶堂壁图（六十四）

    东胎藏。
    西金刚界。

    金刚峰寺本堂图（六十五）

    延命（件样二十臂如例。莲花下有四大象。顶上各有天像。是对扬四天王）。
    不动。
    金刚萨埵阿□金刚王菩萨降三世爱染王。
    已上于大曼荼罗寺。从僧正御口承之。
    长久四年十二月五日弟子末学觉源（云云）又说延命不胎藏金刚王阿□金刚萨埵爱染降三世金刚。
    私云。此两图相违可决之。

    禅林寺图（六十五）

    （西）太元八大明王（左右）。
    十八变金刚界五佛降三世变。

    醍醐东院佛后图（六十六）
    五大尊十六天。
    罗刹（右长刀。左剑印。忿怒赤色）。
    太山府君（右手取笔。笔书物势也。左人头幢。白肉色）。
    炎摩（右手仰舒。左人头幢。肉色）。
    日天（左拳置腰。右手持华。上在日轮。白肉也）。
    火天（四臂右一火轮。二仙杖左一瓶二念珠。火炎遍身老赤色）。
    月天（右手持打上在半月形。左仰掌。持半月形。白色）。
    军荼利（八臂。一手印。左表右二与愿三拳舒头指四三古。左二三古剑中戟四轮一面。顶有髑髅）。
    不动（使者左莲花立剑印。赤色。使者右捧。左出名屈余指舒。赤色）。
    降三世（八臂。左右第一印。右二剑三箭四铃。左二索三弓四三戟。三面如例）。
    帝释女（天等皆毬座。但梵天座莲花。左右手持莲花。白肉色）。
    水天（右拳置腰。左索首七蛇。黑青色）。
    大威德（六臂。左右第一印。右二棒三剑。左二轮三戟六面。如例）。
    金刚药叉（六臂。右一五古二箭三剑。左一铃二弓三轮三目如例）。
    帝释天（左拳置腰。右独古。肉色。三目）。
    地天（右手胸前仰垂。四指小屈舒大指。左手于肩前持盛花。白色）。
    毗那耶迦天（左罗富根。右三古剑。象头二牙。白肉色）。
    梵天（四臂。右一与愿二独古。左一莲花二军持。白肉色。四面。中面三目）。
    风天（左拳置腰。右风幢甲胄老形）。
    吉祥（右与愿。左宝形。白肉色）。
    多闻（左塔。右捧。肉色）。
    自在天（左手器盛面。右三戟。有虎皮。胸前系髑髅。黑色忿。三目二牙）。

    真如亲王事（六十八）

    亲王者。平城天（奈良帝）第三王子。母正四位下勋四等伊世朝臣老人之女人也。大同四年为皇太子（俗名高岳）即避东宫后出家。贞观四年入唐不归。而进天竺之间。于罗越国入灭了（云云）。

    铃事（六十九）

    亦五古杵加持五处时。每度诵唵缚曰罗（二合）萨怛缚（二合）恶。是金刚萨埵真言也。加持五处已了杵铃安置本处。但中间铃散勿令鸣响问。于此振铃诸师说不同也。今意如何答。振铃者欢喜义。亦是惊觉义也。又云。般若解脱义问。尔云意如何答。今诸尊降临惊觉奉令欢喜也。意□法第也。于身五处振铃者。五藏般若教必先以耳根为能缘故。对五藏般若当左耳门而五度振。是入声解脱也。次依般若智慧入三解脱故。次当心前三振。谓三空解脱之野。心识能观故也。三空观故。证二种法身故。当额上二度振之。经文云。摩诃般若解脱法身（云云）摩诃般若者。五藏般若也。解脱者。三空解脱门也。法身者理智二法身也。

    小野僧正护图（七十）

    （以绢五大色彩作之封上金轮种子二可书付云云）以异本令校舍违所以朱注之。
传受集第四




    瑜只经事（一付爱染王印）药师（二）大佛顶（三）金轮（四）佛眼（五）孔雀明王（六）法华法（七）光明真言（八）仁王经（九）请雨经（十）六字法（十一）寿命经（十二）六观音次第（十三）十一面（十四）准胝（十五）如意输（十六）白衣（十七）叶衣（十八）观音势至光梵字（十九）八字八殊（二十）大随求（二十一）爱染王（二十二）五大尊（二十三）六时利益佛菩萨天等（二十四）安镇（二十五）乌瑟沙闏（二十六）金刚童子（二十七）金刚藏王（二十八）圣大（二十九）十二天（三十）水天（三十一）星供（三十二）北斗（三十三）五星（三十四）十二宫（三十五）荼吉尼（三十六）四方电王（三十七）香药（三十八）遗告口传（三十九）佛供色（四十）佛布施事（四十一）新佛始事（四十二）尊胜（四十三）小儿汤加持（四十四）妊者带加特（四十五）

传受集第四

    瑜只经事（一）此经传受次第。
    金刚智三藏授不空三藏。不空三藏授青龙和尚。青龙和尚授弘法大师。弘法大师授真雅僧正。实惠僧都真然僧正三人之中。真雅御传以三昧耶印为宗。实惠僧都御传以五种印为宗。真然僧正御传以根本印为宗。此中有三种口传印。此爱染王种子三昧耶形羯磨形。此三人御传各别也。道场庄严护摩坛之样敷等。又以各别也。于点有四（根本甬。真雅青。实惠朱。中院墨）如此事等非口传难知也。金刚（佛及众生自性也）峰（五智）楼阁。一切（诸尊一会）瑜伽（佛自性心）瑜只（苏悉地嘉会坛）经品（诸佛本誓也）
    药师。
    种。三。药壶。密印（法界定印）
    又说。种。三（如前独古）印。钵印（药器义也）真言。
    十二神将咒。小咒。无能胜真言也。
    梵号。佩杀紫野麌噜吠女里也萨他多鯱多。
    大佛顶（三）
    第二以右手大母指押中指甲上。余指申之。名为如来善集印。第三复次右手大母指押小指无名指甲上。余指申之。名为敕语印。第一以其头指屈入掌中。以大母指押中节上合掌。诵咒。此名佛顶光陀罗尼印。师说云。一切佛顶皆通用智拳印。名握梅头柱大背金刚拳乃成。右握左头指一节面当心。是名智拳印。
    勃噜唵（二合）伴僧加归命句诵之。本尊段。次加供孔雀明王（云云）息灾内缚。真言孔雀。结界胜身印。内缚二火立如剑形。二风屈二节。二大指并立押二风。此尊坐日轮。
    佛眼（五）
    佛顶眼。内云。金刚眼形成佛眼。佛母如来坐白莲。身相白色。着五智冠。住法界定印。图云。肉色。定印。坐莲华。大佛顶是诸佛顶总名也。或说云。八佛顶云大佛顶。或说云。五佛顶云大佛顶（可寻之）以金轮为顶为吉（云云）灵严传以白伞盖为摩诃顶（云云）坛置十六镜（可寻之）
    部主。阿弥陀也。
    金轮（四）
    种。三。轮。
    此智轮变成金轮王遍照如来身形服如素月。戴金刚宝冠。轮鬘为首钫。持智拳大印。中小成就品云。应画三层八叶莲花。印如常。但以印拭眼及眉。兼竖拭眉间。总成五眼真言（云云）如常（已上）
    劝请句。
    佛眼佛母大觉尊。八大菩萨诸萨埵。
    佛眼行法之时。振铃前后共诵佛眼真言。或说振铃前诵大日真言。振铃以后诵佛眼真言（云云）已上。
    梵号。阿利也没陀路左曩。
    密号。殊胜金刚。
    孔雀明王（六）
    种子。或。三。羽（或尾）
    道场观。金色孔雀上有白色莲花。莲花上有。变成孔雀。羽开变成孔雀明王。    又说。孔雀尾上有月轮。月轮上有字。变成孔雀尾孔雀变尾成明王。印止观二羽为内缚。坛惠禅智竖合之。又说外缚（善无畏口传也）
    真言。
    字轮。如常。
    烧香。五也中并四方随各方烧之。或中方香别不烧之。前香加之烧之。紫ＡＡ之代踊黄。金刚持遍礼之次可用轨五印言。又云前也表白等。其后如例息灾行之。
    或说增益部主。金轮佛顶也。
    大坛中经并孔雀尾三筋并安之。
    法华（七）
    普贤为本尊。或多宝为本尊。或云。普贤为本尊。护摩咒用普贤真言。并经要文无量寿佛决定如来者。口云多宝（云云）正念诵多宝（已上）问。四种之法中依何修之答。曼荼罗向西心可依增益欤。依行者愿求者息灾等。又各余法皆以如此。问。本尊等供养作法如何。答。两尊相并本尊坛供之。自余诸尊坛天或世天坛也。问。然者两尊印真如何。答。释迦言种如胎多宝。印者定。言者火界咒。归命句末加四。种者。三者塔。问。可转读经王作法如何。答。相分上下番不断可奉读。是则弘法大师御传也。孔雀经请雨经等皆以如是。问。御加持作法如何。答。可用多宝真言（云云）或传发愿可诵寿量品偈者。是非分明事也。
    已上大教院僧都觉意御传之中取要抄之。他家说云。兜楼婆香（或说萓草或萱根）又说。芸香是用法华法之香也（云云）
    光明真言法（八）
    大日为本尊尤吉。或不空罥索为本尊。
    仁王经（九）
    问。般若波罗密多根本印。师传云。两手背相附收二头。二小少屈于掌中。以大母指各押二头二小指。直立余四指。想。置梵夹。但轨文相违。仍申案内即被答云。如此相违。余法皆以如是。究竟事者只依师说（私云此说僻事也。出仪轨慈觉本）又根本真言如何。即被答云。依本法者如轨。依师说者可用台藏般若并真言。
　　问。护摩之时五大力等如何可奉供。答。本尊坛般若波罗蜜多。诸尊坛四大力等。问。然者种子三昧耶形如何。北字变成十二辐轮五古金刚宝剑牙等。问御加持作法如何（中东南西北）可用般若波罗密真言。
    已上大教院御本之中取要抄之。
    山本曼荼罗中院。大原僧都。五大力为本尊。是常事也（云云）
    请雨经（十）
    先奏闻公家。五龙祭。三个日阴阳寮所为也。又私造龙王之形（其体用茅）如遗告。供养种种供放池中。即大师征时龙王出现处也（但当东门有池中石上也）于室屋之中不修之。须修于池边。张青幕修之也。卯酉。借屋五间三面也。以青幕四方并屋上等引张。西端三间坛南北庇伴僧座。东端母屋并庇等阿阇梨宿处也。总以青幡每间散立之。屋上幡长八九尺许也（云云）伴僧二十人（云云）涂坛等作法如本法。诸说不同也。但阿阇梨以用心。将以建立曼荼罗图相分二种。谓大曼荼罗敷曼荼罗也。龙宫之中画释迦观自在。轮盖难陀等（为大）画五龙王（为敷）道场观之时者。五龙之中至中心龙王者可观释迦。前护摩之时如何可奉借释迦龙王等。依僧益本尊坛释迦（种。三。印。言。如台藏）诸尊坛观自萨埵轮盖难陀等。观自萨埵印言种三轮盖印者合掌。难陀印者如台藏。普世天坛五龙用诸龙印言如始藏。从西门出入来去。其余三门不得辄入者如何。答。依龙方也者。又龙供之处非一说也边（云云）已上以大教院御本写之。此外有表白劝请发愿礼佛回向等法则并仪轨文料简等。可见彼记（云云）
    已下先师御手迹。僧正御记。南向礼拜大师并善如龙王（云云）增益法也。净衣等万物皆用青色（云云）
    六字（十一）
    义范僧都调伏修之。弓七张。箭三十九只（弓一张相具箭七）置绕炉边。其外弓一张箭七只置坛前。阿阇梨射之（云云）三类形以纸造之。每时烧炉火。以其灰令眼施生（云云）山大坛奉悬圣观音。护摩坛悬六字大曼荼罗（云云）他法大坛悬本尊不必悬护摩坛芳源阇梨六字图（号安养房仁和寺人也）若七日一时二时三时任意。或护摩时令伴僧读。或就礼盘读之。三类形或咒明怨家等。各书其名字。
    白色糸三尺五寸檀生结之百结。檀主若远所者行者结之。以糸七筋为一片。以二片合右为绳也。长或五尺许为吉。十四条者二片也。
    寿命（十二）
    种子。三。甲胄。印。如轨。图像作法。四头象上有莲花。上尊像一面二十臂。即台藏遍知院大安乐不空身也。大教院山普贤延命法。付诸佛集会陀罗尼经行之。五千群象上有轮。轮上有三头象。普贤延命乘之（云云）
    六观音次第（十三）
    堀川院御法。千手（隆明僧正三井）圣观音（林豪僧都山）
    马头（长觉法眼三井）十一面（贞寻律师山）
    不空罥索（经范僧都东寺）如意轮（仁豪律师山）
    （国主御祈丈六六观音。隆明僧正奉居次第如此。即被行御修法。而不空罥索称东寺行法。不依□次。经范僧都行之）千手·息灾·准胝·增益·如意轮·敬爱（云云轨说增益。可寻之但六观音共息灾可行之）
    十一面（十四）
    印。金刚合掌安顶。
    尊像。肉色。十一面。前三面寂相。左三面利牙上出相。右三面威怒。左一手持莲花。次手持瓶。右一手持念珠。次手施无畏。坐赤莲花。又大面三。左右二面青黑（私云。台藏图文也）
    梵号。
    或说。阿利也（二合）□迦。
    准胝（十五）
    或人云。准胝法少坛行之。或帝释或炎魔天也（云云）
    如意轮（十六）

    七宝庄严宝轮王  菩萨相好不思议
    依正二报俱胜妙  我今敬礼如意轮
    世有众生前有愿  念我如意宝轮王
    随其种种所爱乐  无不从心为如意
    第一思惟愍众生  第二意宝能满愿
    第三念珠度傍生  左手按山倾动
    第二持莲净非净  第三持轮转法轮
    六臂广博游六道  大悲方便度众生

    白衣（十七）
    种子。或三。钵昙闏华。印。如多罗菩萨。
    圆屈头指多罗印云。二手内缚。进力端相柱。禅智并立（云云）私云（宽信）如多罗菩萨者。十一面轨文也。而上文说多罗印云。二手内缚。合二头指。如来敷青莲华。诸师据之。而今说立。禅智进力者。是古轨之说也。可交用仪轨文次（可寻之）
    真言　曩莫罗怛曩（二合）怛罗（二合）夜野（一）曩莫素闏萨罗□（二合）诺说洒（二合）怛罗（二合）逻惹野者地波阿法路迦罗野怛你也他努摩底跛奴摩底萨宁宾（上）你佉。
    唵湿吠（二合）帝惹致你半拏罗□（引）悉你惹吒闏矩吒驮（引）哩抳。
    梵号。南无跛拏啰□悉尼。
    叶衣（十八）
    种。三。吉祥果但调伏时也。亦钺斧印（八叶印）
    真言。唵钵罗拏舍□哩吽。
    赞。
    圣观音。
    发现无量寿。项背有圆光。四臂具足（云云）
    观音光梵号。
    势至光梵号。
    八字文殊（二十）
    尊像。乘师子王坐。操持智惠剑。右执青莲华。华台立智杵。首髻八智尊。晖光遍十方（云云道场观如仪轨说。可观回八字文殊之梵字）
    梵号　阿利也（二合）曼殊师利（二合）
    召请童子。计设尼。救护思。乌波计设尼。光网。地惠幢。无垢光。不思议惠。
    赞　□曰罗（二合）底乞叉拏（二合）摩诃也那（一）缚曰啰（二合）句舍摩诃庾陀曼殊室利（二合）□曰罗（二合）俨鼻（引）唎耶□曰啰没弟曩谟（引）苏睹（二合）帝
    或说。密印。青莲华印。
    又文殊有大剑印小剑印（云云）
    大随求（二十一）
    道场观。坛上有字。变成梵夹。梵夹变成大随求菩萨。具八臂。右第一手持五古。次手持镑鉾。次手持宝剑。次手持钺斧。左第一手持莲华。上有金轮光炎。次手持梵筴。次手持宝幢。次手持索。坐莲华。
    根本印。以左手印当于心展五指。以右手覆于左上相合令平。随心真言。
    唵跛罗。三跛罗。印捺哩（二合）也尾戍达□吽（引）噜上左ＨＴ娑□（二合）贺。
    又说。
    种。三。五古（又三古）印（私云。根本印并八印等可见了小野敦造纸）
    爱染王（二十二）
    此法炉底书五古钩（云云）　
    或云。爱染王曼作罗。大日十二臂也。
    五大尊居样（二十三）
    五大尊三昧耶形。
    不动。降三世。军荼利（钩。小说三古。山说贤）大威德。金刚药叉钩。小说五古。山说牙）
    不动。
    结定印。闭目运心。观想。坛上有字。变成瑟座。字（此字黑色。表忿怒调伏之色。其形半月。坏物如风。风种子）字变成早智剑（智慧为剑。割断愚痴故）智剑变即成极大忿怒圣者不动尊（云云）
    次结如来拳印。加持七处（如常左膝等）
    十四根本契真言（已上或一字心明通用之。俱初火界咒用之。十四如常）    结定印。入本尊观。其眼如眠小许开视。是入定相也。入火生三昧身成无动尊。谓本尊与我一体无二。即以十九种布字观之（真言如仪轨）
　　右手作拳。以此每所谓布字置之。自身成圣尊。
    结根本印。作十九观。矩吽（二合）
    石山内供调伏次第同五古金刚杵也。种子又字同之。
    赞。梵号（如常）
    曩谟阿利野阿左罗曩多尾你耶罗惹。
    密号。常住金刚。
    遮火印者（在轨火轮制止印是）制止一切不善恶业之火故名遮火印也。大精进惠剑印明法螺印明。此二印是大日身成金刚萨埵。为现不动尊。入众生界中断其结使。转此法轮此作二印。
　　（二十四）
    晨朝十一面观世音菩萨。东方持国天为首。二百十三眷属共守护行人。日中释迦如来。南方增长天为首。二百十三药叉等以为眷属共守护行人。日没阿弥陀如来。西方广目天为首。二百十三药叉等以为眷属共守护行人。初夜观世音菩萨三世诸佛。北方多闻天为首。二百十三药叉以为眷属守护行人。半夜地藏菩萨。梵天阿那婆达多龙王为首。二百十三药叉等以为眷属守护行人后夜虚空藏菩萨。帝释摩那斯龙王为首。二百十三药叉等以为眷属守护行人（先师御手迹云。此六时不动事欤。仍集此处了。已上）
    八千牧事。八千牧用苦练木。先□苏密置之。每烧千牧烧供之。调伏炉行。    安镇（二十五）
    八方镇各以知法阿阇梨令勤仕。或说四大明王相具行之。于内里行时镇中院内。自余处澡恒内除镇之。不用借屋。以慢引隐勤仕之（云云）
    降三世。坛上有月轮。月轮上有字。变成五智金刚杵。金刚杵变成降三世尊（三摩耶或索）八臂而四面。笑忿怒恐怖形。四牙炽盛身。右足笠。左直踏火天及后（云云）
    根本印。二羽忿怒拳。坛惠背钩结。进力二背竖。
    真言曰（在金刚界）赞（百八名。又四智赞用之）
    梵号。曩谟□曰啰苏婆你。
    密号。最胜金刚。已上。
    真言（先师笔迹）
    军荼利。坛上有宝楼阁。其中有字。两边有字。变成三古杵。杵变成军荼利明王。四臂四面。住净月轮中。坐青莲花。东方有降三世。南方金刚藏。西方金刚军童子。北方金刚羯抳。皆具无量眷属。恭敬围绕（云云）
    根本印。二羽三古。右押左交。
    唵阿密利帝吽发吒。
    又根本印。坛惠相交入掌。并屈戒方押叉间。忍愿并申。进力屈如钩。住忍愿初节后。如三古形。禅智并申押或方背。处于忍愿间。
    曩谟啰怛曩怛罗夜也曩闏室战拏摩贺□曰啰俱路驮也唵户鲁户鲁底瑟吒。满驮贺曩。阿密哩（二合）帝吽发吒（此印明出本轨）赞曰。摩诃闏罗（引）也战拏也尾你也罗（引）惹（引）也娑驮吠纳难跢曩闏迦夜也曩摩悉帝□曰罗幡拏曳。
    梵号。曩谟□曰罗军荼利毗地耶罗惹。
    密号。甘露金刚（已上）
    私云（先师抄此法如仪轨有布字法。又四臂八臂乃至两臂千臂轨文）
    大威德。坛上字变成棒。棒变成大威德尊。六面六臂六足身。乘青色水牛。持种种器杖。以髑髅为王。其身青黑色。无量由旬也。遍身火炎如劫烧炎（云云）
    根本印。二手内相叉作拳。竖二中指相合。心印如前根本印。舒二头指屈。当火背不相着（所作事速成就）
    真言曰。唵讫里（云云）瑟室利尾讫里多娜曩吽萨□设咄论娜舍也萨担婆也。娑发吒。沙□贺。
    心中心印。真言如前。心印但二风直。火背相着。大威德正念诵大咒大切也。但随时略时又可用小咒欤。一切诸尊法皆又如此也。理御说也。又或次第（云云）正念诵用。
    唵瑟致利（三合引）迦□噜跛吽欠娑□贺（但不正文也云云）赞　曩谟□罗娜□曰罗险罗曼儒具洒摩贺摩罗娑贺娑罗吠禺尾惹曳尾观曩罗瑟吒（二合）跛末娜迦
    梵号。曩谟□曰罗焰曼德迦。
    密号。大威德金刚。又持明金刚（已上）
    顶安唵字。口安恶字。心安吽字（云云轨文。先师手迹）
    金刚夜叉。坛中有字。变成莲华座。座上有字。变成大羯磨轮。变成金刚药叉明王。王面六臂。持诸器杖。五眼忿怒形也。三首马王。发以珠宝遍严饰。遍身大烧燃如劫火。坚固精进持念真言。至诚礼敬供养。众戒时现身加持怜愍。说降灭恶人恶魔恼害。令成就世间出世悉地（云云）
    根本印。二无名指二中指内相叉。二小指由如钩。进力及禅智由如笑眼。真言曰。
    唵摩说药乞叉□曰罗萨怛□弱吽鍐斛钵罗吠舍耶吽。
    又真言。唵□曰啰摩诃药叉弱吽鍐斛恶吽发吒。
    赞曰。□罗爱咄罗药乞叉□曰罗底哩□尾鹫利贺□□罗摩诃药乞叉罗乞叉沙□伽也（别手轻）恶（短）
    梵号。曩谟□曰罗药叉药叉（已上）
    （密号小咒）唵□曰罗药叉吽发吒（先师手迹写之）
    鸟瑟沙闏（二十六）
  行于产处。行者口有涂血之鬼。为之产祈修此法（云云。私云。有人云。有二所。以产祈修之。一者如前。二者令迟留之产生速成就也）
    金刚童子（二十七）
    印。虚合于二羽水交入虎口。风钩捻空下地轮立如牙。真言。
    唵吽□曰罗（二合）俱摩（鼻引）罗迦尼度尼吽吽泮吒。
    金刚藏王（二十八）
    唵□曰罗俱遮罗惹耶娑婆（二合）贺
    或本普通合掌。
    唵娑遍陀罗耶萨□贺。
    圣天（二十九）
    天等平旦为食时。佛菩萨日中为食时。圣天（平旦日午二时供之）油七日间一度许加之。又名香可入油（云云）此天供可观字。观大日为镇彼恶相也（云云）私云。或人传语故。大谷说（云云）字可观置供物上（云云）
    平旦供。
    日午供。
    （口传如此。但普通样皆日午置佛供也）
  　圣天者大自在天之眷属也。为闲彼天可供大自在天（云云以苏密等作团）
    （增益置华瓶二口。坛敷布可敷。满坛上供具随法可辨备。谓息灾圆增益方也。他法皆准之）
    或云。圣天供华瓶一口立天后二中不用事也。已上。
    后毗那夜迦。前十一面也。观音着袈裟。以之可分别。但近代像不令着袈裟（云云）已上。
    圣天在象鼻山（毗那耶迦山也。其山有萝富根也。）
    十二天（三十）
    初夜一时供之。五味粥十三抔。居之。件粥饭上少许置之。蜡烛不指不动料。可指余十二。又说乍十三坏可指之。
    水天（三十一）
    种子。三形像赤色。左手持莲华。上安置右手□。
    道场观。海中有宝宫殿。殿中有荷叶座。座上三字。字变成如意宝珠。珠变水天。天衣。宝冠璎珞庄严。以龟为座。眷属围绕（云云平救）又西方座龟上有字。成□索。变成水天身。
    印。内缚立合二风令圆如环。真言曰。
    归命（引二合）阿播钵多曳。
    又定拳。风舒小屈。
    归命。缚噜拏野娑婆贺。
    难陀拔难陀。先定五轮仰舒。次惠掌伏即。次惠五轮即以端加定腕。是兄弟咒印也。真言。
    归命难徒钵难娜曳。
    以右加左。难陀印也。回左加右。少难陀印也（取意）
    诸龙。覆散常二空互相绞如蛇腹行。回胸前。
    真言。归命铭伽舍你曳。
    梵号。拏。或云水曜。是辰里也（云云）二肘方坛。灯台四本前。瓶五口（每时新水入割瓶天承四年夏。赞列旱魃可祈念之由。近江守显隆频以被示。仍自七月四日二七日奉供此天。同十四日以后三个日问天雨ＢＹ陀。彼国从十三日雨降。先师说。）
    星供（三十二）
    坛上有宫殿。宫殿内有荷叶座。座竹有字成日曜。战字成月曜。字成火水木金土曜。罗字成罗□星。计字成计都星。字成北斗七星二十八宿等（云云。私云。后勘大谷星供次第。有此道场观）
    九执（谓之当年颂云。罗土水金日火。计月木云云）
    七星（谓之本令星。略颂云。贪巨禄文廉武破云云）
    二十八宿（谓之元神。生日宿也）
    属星供付二八道行之。可礼过去佛（云云）钱发遣以前烧之（云云）星供初夜修之。星出之程也（已上）
    天等奉荷叶座之后奉阏伽水之。又无加持念珠并字轮观也。
    北斗（三十三）
    北斗护摩以命木为乳木（云云）唐本北斗曼陀罗有七星之中。一星影向本。是文曲星为采药降终南山之形也。汉武帝会游处（云云）
    如法北斗。大坛护摩坛如常作法。护摩坛居蜡烛十一抔。有少坛六坛。各又居蜡烛十一抔。皆五谷饭也（承仕指火）伴僧二十口（少坛等此中勤也）大坛供养法之时。少坛师六人各以着座。大阿阇梨念诵珠久。其间小坛师主之咒遍满了者不成护摩以前各退去了。
    幡币帛银钱等不用之。又诵飒跢而曩之咒。不用召北斗真言（云云已上先师笔迹写之）私云。（件法太上法皇以成就院大僧正宽助年来度度令修洽。僧正迁化之后。御室又勤仕给云云）
    蜡烛坛样。
  （供十一抔者。七昨本命星当年星二十八宿十二宫料也。初夜时行之）
    五星（三十四）
    五星者。一者岁星。在东方。二者荧惑星。在南方。三者镇星。在中央。四者大白星。在西方。五者辰星。在此方。加日月名七曜。游空天加罗□计都名九执。亦号九曜。
　  十二宫（三十五）
    双鱼宫（鲛鱼宫。其主木亥）
    白羊宫（或天牛宫。其主火星戌）青牛宫（或黄牛宫。共主金星酉）阴阳宫（或夫妻。其主水星申）巨蟹宫（或螃蟹宫。又太阳宫。又阴尊宫。其主月未）师子宫（或阳尊宫申。又太阳宫。其主月文子午）小女宫（或双女宫。又天女宫。其主火已）秤量中（或执科宫。其主金星辰）蝎虫宫。人马宫。闏堨宫（或无龟宫。其主火星丑）宝瓶宫。宿曜师说也。
    荼吉尼（三十六）
    荼吉尼者。摩诃罗天圣摄也（件天像在东寺般若寺。六臂也）
    大教院传。
    四方电王（三十七）
    最胜王经云。此东方有光明电王。名阿揭多。南方有光明电王。名设羝噜。西方有光明电王。名主多光。北方有光明电王。名苏多未尼。若于住处书此四方电王名者。于所住处无雷电怖。亦无灾厄及诸障恼。非时狂死悉皆远离。尔时世尊即说咒曰。
    怛侄他你弭你弭你弭你弥尼民达哩室哩卢迦卢羯你室哩输□波你曷路叉曷路叉。我某甲乃此住处一切恐怖。所有苦恼雷电霹雳。乃至狂死悉皆远离。莎诃。
    香药（三十八）
    梵语集抄。
    求求罗香（又求那香。唐云安悉香）都噜瑟迦（二合）油（唐去苏合香）悉必栗迦（苜蓿香）萨罗计香（青胶香）乾陀罗树香（安息香）萨阇罗婆香（又萨阇襄香白胶香也。私云拏木）君杜噜香（熏陆香也）佉陀罗木（亦云佉多罗木。此黄木也）颇具罗木（此云谷树）杓底支木（槐）镇头迦木（楠木）ＡＡ迦木（栗木）幡罗师木（胡桃）居陵（二合）迦等木（李）尸利沙树（又云舍离沙。合欢树）阿唎瑟迦（二合）此木（此云木患子）贯弥木（此云芍杞）君迟（唐云胡桃）般摩（唐云莲华）迦罗毗罗树睊（唐云牟。踯躅也）牟素佉木（甘草）舍利般那木（盐薇）达比草（芳草）瞿卢者那（此云牛黄）天者（松木）沙罗树香（松稍也）遏迦木（社仲木）微云宫（私云。或人云。永超僧都勘文云。可寻之）微云者墓名也。云宫者都率名也。师者宫智慧宫者乃吾弥勒也。或文云。慈尊宝像何诃都率云宫鸣钟报声将可莲壶霜晓（云云）瑜伽地论释云。瑜理智。伽惠。师宫。地理。论宣（云云）报恩经云。或升都率天为诸天师（云云）
    佛供色（四十）
    佛布施（四十一）
    佛布施佛布施烧香后阏伽前献之。私云。取手先捧供。次置左阏伽前程也。
    新佛始事（四十二）
    经机（若机供）火舍华瓶一口。洒水器等。先佛师削木置之净度。交三部被甲。次洒水（洒木并佛师等）次加持木。次三礼呗。次申事由（抄）
    次佛师画形像。即奉造始。其间满其尊咒事了退出。又说。先洒水。次造始面像。其后奉立于其前。申事由。
    尊胜（四十三）
    结定印。观念。五大所成法界宫中有大圆明月轮。以三古为界道。以宝瓶为分齐。其中央大莲华台上有字。成法界率都婆。率都婆变成大日如来。戴五智宝冠。璎珞庄身。结跏趺座。坐八师子床。法界定印。左圆明中有字。成白伞盖佛顶。中圆明中有字。成最胜佛顶。中圆明前有字。变成钩。钩变成尊胜佛顶。莲华台上结跏趺坐。白肉色。两手当脐下。如入禅定。掌中承莲华。提华上安置金刚钩大日如来。后圆明中有字。变成放光佛顶（亦云光聚佛顶）尊胜佛顶左圆明中有字。变成殊胜佛顶。尊胜右圆明中有字。变成广生佛顶。光聚佛顶右圆明中有字。变成无边声佛顶。光聚左圆明中有字。变成发生佛顶。大圆明下左边半月有净三世尊。右边三角火光中有不动尊。二明王中间修瑜伽者坐前安香炉。其像上有宝盖。两边有六个首陀会天童子形。各执香华等（一一种子。三摩耶形略之）印相。二卷云。两手内合掌为拳。以右风幢由钩形。师即加持五处。一卷轨云。二手合掌。屈二头指甲相背。以二大押二头指头。如弹指势。即诵尊胜陀罗尼。或用智拳印大日真言（云云）
    药王寺御本。
    本尊段华座九投炉。奉劝请九首。略时投一华。奉请尊胜一尊（前说尤直云云）
    加持小儿汤事（四十四）
    先令酌其汤于杓。以枳里枳里真言加持之。次以大日六字不动大威德诃哩胝。五种真言次第加持之。其后汤间满不动真言（云云宗意阇梨。左大臣有仁三宫初子降诞加持。彼汤之时依先师之教训奉仕如此）
    加持妊者带事（四十五）
    先以枳里枳里真言加持之。后用不动咒。或说。书易产陀罗尼藏带中（云云）同人说也。胎藏云。般若菩萨。梵夹印。定惠掌平合也。先顺转。想大乘教。次逆转。想小乘教。真言曰。
    唵地（入）至哩（二合）输噜多尾惹曳娑缚贺。
    正安元年八月十一日染笔写之功毕。今日则于莲乘院。大概奉传受之。
  金刚佛子严融。
    于东寺宝严院。宝清僧正之御本写书是。永享十年八月二十一日。金资快心。

传受集第四
传受集（口传卷）




    后七日口传。
    增益法。密如是劝请之。天为本尊。
    晦御念诵。又用件法。且朔可行。为不令知他晦行之。
    观音供圣观音也。梵天帝释坐。金刚童子执金刚神同事。金刚童子新译。执金刚神古译也。执金刚神观音眷属也。仍如意轮具北斗召北斗真言正念诵并加持物所用也。高座不拜样有欤。
    灌顶三昧耶戒。高座大拜成戌亥角辰巳向拜。其间密念拜得高座。加持护身等（如常）
    御药加持间密念也。二器香水时法界洒。净时片膝。国皇奉洒之时。膝。清冷殿时如此。南殿时长者乍立香水加持。御前指合事有时于南殿御药加持。主座前御出故乍立勤仕也。
    圣天。军荼利。并十一面法等也。
    向后御加持。罗怛曩真言也。
    五股。
    铃。
    三股。
    独钴。
    金刚部羯。
    宝羯。
    莲花部。
    羯磨部羯磨真言。
    轮。
    爱。三。箭。
    彼人王内心肝也。真如理欤。似白赤也。荼吉尼等夺生气。如然事拂件人王持给也。诸尊坛理趣会尊也。印言皆用也。
    法花。本。大日。种。言。无所不至。印。（但有用心）大指开开户开心也。
    六经弓箭六放射事。东南西北上下六合也。今箭一残置也。箭七也。六射今一残也。施天坛了次射之也。乳木苇箭百八并二十一皆苇箭也。糸十四筋一时箭百八结。护摩了铃杵如本取置时。三类形烧后弓射也。桑弓苇箭。
    本尊印。先左右手各大指中指捻。右头指左中大指间入。左小指右中大指间入。右无名指左头指押。左无名指右小指押。
    真言如常。
    惠果。彼御弟子土心水师也。转法轮法弥勒也。印小金刚轮印真言也。
    疏六卷色刑也△（赤色）○（白色。余准之）
    请雨法。第五日龙供也。渡中岛供也。
    安镇。黄色不动也。
    宝生如来多宝平等性智故也。成所作智释迦法性。之内二佛坐（委事有别）
    盐生调伏法。用爱染王法。降三世。相副时。调伏法。护摩。修。苏油相入和也。但爱染王敬爱行之。
    仁王经法。悬御加持（不重咒）
    凶婆。兆祢。此云是恶婆罗门等也。
    密花园是真言宗也。
    六字ＡＡ。箭立。鸟居。箭立。并箭六筋坛立也。坛上弓矢之外。例大弓一张矢太刀一柄。坛之佛。左右。可立也。每时护摩之间。以伴僧结糸百结。七日了糸檀越奉送之。以伴僧结糸并令读经也。三类形护摩毕。先人孤形烧。次天孤烧。次地孤形烧也。每时纸雕烧。灰净土器入。不散盖覆。每时取集七日之后施主令服也。怨敌烧服心也。苇箭羽。纸雕。
    天人丈夫。大梵深远。
    师子无畏。
    大光普照。大悲。大慈。
    大慈千手。破地狱三障。
    大悲十一面。破饿鬼道三障。
    大光普照正观音。破畜生三障。
    师子无畏马头。破阿修罗三障。
    天人丈夫准胝。破人道三障。
    大梵深远如意轮。破天道三障。
    已上明仙僧都传。
    内缚。二中指相立。屈二头指捻中指上节。二大指并立。咒曰。人形七孤烧。炭令服病者。三时行之。或通夜修。不行日中（云云）
    登高坐读经。结糸下后修法。坐高座之心可有故。或供养法后修。以他僧可结糸之。艮方师可向檀。主向干。
    观宿僧都传。
    向方用。
    以二大指捻中指头。定掌覆惠掌。以惠头指入定大中间。以定小指入惠大中间。以向西用。惠小指捻定无名指。头。以惠名指捻定头指。
    中央。
    天王。
    负印。
    天口印。
    弓一张。箭十二只。太刀一腰。桑弓七。芦箭四十九。
    六字祭。三个度。诸尊坛。六观音供之。
    正念诵。结糸云一说也。是说不被用。只护摩间伴僧结糸也。虽有解结僧正不行给。悉地成就时结线解之（云云）或伴僧时间护摩时结糸二筋。伴僧二人。二筋二百结欤。他人读经。护摩后经读。烧天孤地孤时。想一切众生依作业轮回。净除此业即得解脱灌顶之名。或六字本尊坛六观音中金轮供之（如常）
    小野薪积次第。西东北南（云云）
    小野护摩初火天段。次部主段。次本尊段。此三段火天段所积薪本尊段不加薪。本尊段最初之三枝乳木之所百八枝乳木用。三枝乳木。不用。饭五谷各七杓供。凡一返供。如例三返不供。六枝乳木之次加持物。诸尊段乳木三枝一度投。饭五谷。花丸。香散香。和合三十七尊一杓供之。后火天段不行布施。天段火天供增绝。天段薪不加。各别之印不结。只大钩召印用。正念诵。佛眼。大日。本尊。凡要尊等咒满护摩后别无散念诵。暗星供者。罗□并计都星供之。
    暗虚二星者。罗□虚者计都也。
    转法轮法。十大药叉三大龙王具行也。地镇惊发地神等真言四印（如常）
    先不筑坛以前。贤瓶一口五寸。
    五宝。五香。五药等瓶。入。本地埋。筑堂之后ＡＡ八本八方。坛握立也。轮八枚ＡＡ上置堀埋也。轮穴ＡＡ。埋也。
    东寺灌顶堂。北壁。
    实惠。次真如。肥满真然。显出真照。如猪禅念律师。
    大师御入定后十三年十八出定其后御笔多也。
    如来十号梵汉。
    如来。
    应供。
    正遍知。
    明行足。
    奢摩他者。定者有四禅八定（云云）上下修故有上下相。毗钵奢那者惠也。加行道及见修无学道（云云）前后起故。有前后相。
    秘密句云。
    金刚萨埵密云大日化身。
    我身无来不生法身也。依一念邪执成无相妄想身（云云）大杓注杓。大日如来本愿酌一切众生无明惑业。令至清泠月轮故（云云）小杓写杓。即写十二因缘轮回苦业。安置菩提涅槃本位（云云）大小杓两端令观。内护摩义乳木三枝火心。是三僧祇烧三妄执（云云）金刚界说五种灌顶。三如前。甘吕灌顶阇梨以五瓶水灌弟子顶时。诸佛如来以甘露水灌弟子头。头是心王也。生死惑业一时灭得如来解脱（云云）须陀会天。三界第一天（云云）
    若修延命法者。以滑蒌草为相应物。投此物时。想从本尊毛孔流出甲胄云海。供养尽虚空遍法界诸佛圣众。光明所至之处一切众生。离短命之业。增益长寿之法。
    童子经。月之八日并十五日书写供养。不食无言书写供养。诃利天。悬于前。供养洗米七坏（如常）五色糸母并乳母令结（云云）但持诵者诵咒。以他人令结。儿生气方水。寅克令汲为砚水。东桑木东差枝切。砚水。入加（云云）
    宽永九年三月二十六日。上醍醐寺以水本报恩院之御本写之。长国寺。如周。贞享五戊辰岁三月二十一日。以如周宗师御本朱点交合毕。法金刚院。圆岩玉周。法弟。慧晃谨写。
    元文四己未年十二月二日。右以天安寺法金刚院之御本而令写毕。八幡法园寺沙门。圭峰。

传受集
