第0章 No. 2486 玄秘抄卷第一




    佛眼。
    金轮。
    大佛顶。
    文殊（一字。五字。六字。八字）
    五大虚空藏。
    已上第一。
    佛法眼（息灾行之）
    道场观（以前作法如常）
    楼阁中曼荼罗内有字。成三重八叶莲花上有字成月轮。上有字成莲花。上有字。字变成金刚眼。眼变成佛眼妙妃。身如水精色。戴五佛冠住法界定印。内初重八叶前有字成金轮尊。有回有七曜使者。第二重前始自金刚手。右回有八大菩萨。第三重自前右回有降三世八大明王。次院四摄八供等围绕。
    次如来拳印（加持七处）
    次大虚空藏。次小金刚轮。次送车辂。次请车辂。次请本尊。
    归命（噜翳醯呬）印明等。
    次请金轮。
    次七曜（总咒印）次金刚手印明。八大菩萨总请。
    次步掷等八大明王。次金刚王。次四摄。拍掌。次不动结界。次金刚网。次火院。次大三摩耶。次阏伽（花座）次振铃。次四摄八供（并）现供。赞次礼佛。等。次本尊印（五眼印真言如常）次金轮印。次七曜别咒印（若总咒印。任意）
    金刚手。五股印。归命（吽）
    次文殊。梵箧印（暗）
    次虚空藏。宝印（怛洛）
    次转法轮。小金刚轮印（吽）
    次观音。莲花印（颉哩）
    次虚空库。宝印（合掌）（唵）
    次金刚拳。拳印（恶）
    次摧一切魔怨。普贤三摩耶印迦次八大明王印真言。
    步掷通印（唵颉哩。部噜。唵。吒噜吽。轮噜吽）
    次降三世印（如常）
    （唵苏婆你苏婆吽缚曰罗吽发吒。）
    次大威德。内缚。二火合立。（唵吽恶吽）次大笑印（先以二中指。各苾在二无名指背上。二无名指头□。二小指开头直竖相去一寸许。二大母指押二无名指第二节侧文合腕。二头指屈头相□。头指来去）
    （唵缚曰罗阿吒诃沙吽吽）
    次大轮印（二手金刚拳。檀惠与进力。四度互钩结）
    （唵缚曰罗遮羯罗吽）
    次马头印（如常）
　　（唵贺耶子枳里波。吽吽吽泮吒）
    次无能胜。虚心合掌。十轮之端相□令密合。
    （唵户鲁户鲁战拏里。摩蹬耆吽泮吒）
    次不动印（如常）
    （唵阿遮罗迦娜战拏萨驮野吽泮吒）
    次吉祥成就印。内缚申立二中指。以二头指。捻二中指背。并立二大指。
    （唵缚曰罗室利金刚。吉祥。佛眼。摩诃室利大。吉祥。白衣观音。阿祢底也室利。日曜。索摩室利。月曜。央哦罗迦室利。火曜。水曜。没罗贺沙跛底室利。木曜。戌羯罗室利。金曜。舍你始者罗始制帝室利。土曜。摩贺三摩曳室利大普贤吉祥诸大曜。娑缚贺或云。此明前后佛眼。中七曜也。摄伏七曜之障难。速成悉地之意也。或云（理）七曜佛眼之所变也。和光同尘以利益众生为宗。故安内院云云）
    次破宿曜障印。
    内缚。二大指固押。明曰。
    （萨罗那乞叉怛罗。宿曜。三摩曳平等。室利曳。吉祥。扇底迦罗息灾。户噜事。娑缚贺。是名破宿曜一切不祥印言云云）
    已上二种真言。散念诵尤可诵。
    次入我我入。正念诵本尊加持。散念诵五供养等（如常）
    小野说。
    金轮佛顶所一字印明。
    八大菩萨所金刚手印明。八大明王所步掷明王印明（或不动用之云云）护摩部主金轮（云云）
    诸尊段七曜并八大菩萨。八大明王（云云）
　　八大菩萨。或说诸菩萨真言用之。
    归命乞叉（二合）拏（入）多罗焰欠娑缚贺普印。
    法务御说用慈救咒。
    八大明王。胎藏一切持金刚咒用之。
    曩莫三曼多□日罗（二合）赦吽吽吽泮吒泮吒髯髯娑缚贺。
    三宝院权僧正。付金刚界修此法给。仍初铃以前伴僧诵金刚界大日真言。振铃后本尊佛眼咒。
    鸟习僧正依胎藏行之。初铃以前伴僧诵胎藏之大日阿尾罗吽欠真言（云云）
    彼僧正传云胎藏修是胜说（云云）
　　（朱）
　  小咒印言（出于一卷金轮轨）金刚合掌。已并屈二头指甲合。并竖大母指押头指侧。曩莫三满哆没驮南（引）唵没驮路者你娑婆贺。
    劝请句。佛眼佛母大觉尊。八大菩萨诸萨埵。
    或说。金刚吉祥佛眼尊（次句如上）
    发愿句。殊胜金刚（密号）
    礼佛。阿唎也没驮路左曩（梵号）
    尊像。大圣妙吉祥说除灾教令法云。佛眼尊左持五眼契。右作如来拳（云云）
    菩提场所说一字顶轮王经二云。应画佛眼明妃形。如二十天坐宝花种种庄严。身如金色目睹众会。着轻谷衣肩络而披。右手持如意宝。左手施愿。圆光明。身仪寂静（云云）
    内云。金刚眼形成佛眼佛母如来。座白莲花。身如白色着五智冠。住法界定印（云云）
　　图曰。肉色定印坐莲花（云云）
    曼荼罗事。
    瑜只经（金刚吉祥大成就品）云。时金刚萨埵对一切如来前。忽然现作一切佛母身住大白莲。身作白月晖。两目微笑二手住脐如入奢摩他。从一切支分出生十疑哦回沙俱胝佛。一一佛皆作礼敬本所出生。于刹那间一时化作一字顶轮王。皆执轮印。时本所出生大金刚吉祥母。复说画像曼拏□法。取白净表□等自身量而图画之。凡一切瑜伽中像皆身自坐等量画之。于中应画三层八叶莲花。中画我身。当于我前一莲花叶上画一切佛顶轮王。手持八辐金刚宝轮。于花次右旋布七曜使者。次第二花院。当顶轮王前画金刚萨埵。次右旋画八大菩萨。各执本标帜。次第三院右旋各画八大金刚明王。又于花院外四方面画八大供养及四摄等使者皆戴师子冠。是名画像法。曼荼罗亦如之（云云）同经注云。法将阿阇梨云。八大菩萨如理趣经。八大金刚如摄一切佛顶轮王经说。又八供养及四摄等标帜如金刚界。七曜形别授之或云三密传云。金刚吉祥表有胎藏理法身。故住定印。亦居八也。三层表三部也。四摄八供表金刚界四智也。七曜表吉祥也（云云）
    通道场观（依略出经抄之）
    结如来拳印谛应观想。于虚空界有鍐字为毗卢遮那佛。由具慈悲流注乳。两边轮围山便成甘露大海。于其海中有般ＫＧ字。以为龟形由如金色。其身广大无量由旬。于龟背上有奚哩字。其字变为赤色莲花。其花三层。层有八叶。台蕊具足。于其台上有波罗吽鍐等三字。以为须弥山于其须弥山顶上。有五字为五峰宝楼阁。大殿四角正等具足四门。轩楯周环四重阶道。缯彩珠网花鬘而为庄严饰。悬种种杂宝铃铎璎珞。复于其外无量劫波树行列。诸天妙声歌咏音乐。阿修罗莫呼落伽等以金刚舞所娱乐也。于彼殿内有漫。荼罗。以八大金刚柱而为饰。如来部轮中想三种子字。中央想心字。其字左右想阿字。以其三字成就天之微妙四面方等师子之座。金刚部之中想三种子字。中央想俄字。于其左右想吽字。以其三种子字所成。金刚部以象为座。宝部中想三种子字。中央想闏字。左右想怛啰字。以其三种子字成所成。宝部之中以马为座。莲花部中想三种子字。其中央想摩含字。左右想颉利字。以此三种子所成。莲花部中以孔雀为座。羯磨部中想三种子字。于中央想欠字。左右想阿字。以其三种子字所成羯磨部中迦楼罗为座。
    私云随其部中本尊可作此观。于其座上可观本种子三摩耶形也（本尊种子三昧耶形。如各别法）
    大师请来录云。金刚顶瑜伽中略出念诵经一部四卷（八十一枚云云）
    圆觉录云。金刚顶瑜伽中略出念诵经一部六卷不空三藏译策子二帖。
纸四十四帖。
    同经一部四卷。旧本不着译者名。与先请来经其文少异也。四十四张（云云。大内抄云佛眼三形。法三御子传如意珠。后入唐传圆光中五眼也云云）
    中台种子事。
    字（三形独古。摄眼毒女说也。或三形金刚眼）
　　（朱）
    或（哦）字五古又三古佛顶眼。
    字（护摩达闏说。三形佛顶眼。师说用之或字。五古又三古）。
　　字（三形五眼契。谓五股杵也。是灵岩传也。私云。□曰罗室哩此尊名。仍用此字欤。）
    （没）字（三形金刚眼。大理趣房传。私云。取小咒初字欤）初重八叶事。
　　当前金轮种子。（部噜吽）。
　　普通曼荼罗图释迦金轮。唐图左手当胸捧莲花。上安轮。右手作施无畏。
    私云。是最胜佛顶。欤。彼有金刚号。护摩达闏出此尊印言。（举大胜金刚印言。然者图彼尊心可有欤（或人云。金轮七曜主也。故安初重。真言与曼荼罗其意同也云云。古本曼荼罗。金轮所安大胜金刚云云）有绕余七曜如次图日月火水木金土七曜（私云虽外部天等。新受本尊教敕故初重图之）种子瑜只经金刚吉祥明字也第二重八叶事。
    当前叶安金刚手。为之始右绕安八大菩萨。八大菩萨者（只经注文云。八大菩萨如理趣经。云云。故今依理趣经）
    金刚手（吽）文殊（暗）
    虚空藏（怛洛）转法轮（吽）
    观音（颉哩）虚空库（唵）
    金刚拳（恶）摧一切魔（郝）
    摄一切佛顶轮王经说（摄眼毒女抄此曼荼罗八大菩萨名字依此经说。于种子者。彼抄奥私出之）
    金刚手（吽）妙吉祥（室利）
    虚空藏。慈氏（瑜）
    观音（萨）地藏（阿）
    除盖障（恶）普贤（阿）
    问。金刚手文殊虚空藏观音四菩萨。二经说同体显然也。余四菩萨两说同异如何。答。有人云。余四菩萨两说其体不同（云云）今案云。余四菩萨名虽不同。其体实一也。所谓。转法轮是慈氏（故小野大抄云贞观寺传云。转法轮即慈氏云云。又真兴三部记转法轮菩萨现金轮云云）虚空库是地藏（故大抄云。虚空库又地藏云云。又三部记云。虚空库菩萨现无能胜云云）金刚拳是除盖障（私推云。金刚拳菩萨譬月第十六分圆满相。是即除盖障义也）摧一切魔是普贤（故护摩达闏出此菩萨印。即出普贤三摩耶印。又三部记云。摧一切魔。现步掷金刚云云）
    是各别证据如此。总摄一切佛顶经八菩萨。八大菩萨。曼荼罗经八菩萨也。然后曼荼罗经说。通曼荼罗仪式。岂此尊曼荼罗经八菩萨。非彼经八菩萨乎（能能思可之）又摄眼毒女抄。列摄经八菩萨亦证据也。但只经注文让理趣经不让摄经者。理趣经四会曼荼罗。分明图八大菩萨形像故让之。摄经不说八大菩萨形像故不让之欤。
    问。理趣释释摧一切魔怨菩萨。云本是慈氏（云云）然今何云普贤菩萨乎。答。有人云。本是慈氏者。非指弥勒。是本备慈心氏云事也（见文记尽。此义优美也）理趣释云。何以故一切有情调伏。即为菩提者。本是慈氏菩萨。由此菩萨内入慈定深矜愍难调诸天。外示威猛令得受记。引入菩萨。
    第三重八叶事。
    金刚手前叶安降三世为始。右绕安八大明王也。
    降三世（吽）大威德（颉哩）
    大笑（吽）大轮（吽）马头（吽）无能胜（吽）不动（憾）步掷（虐）
    摄眼毒女抄。降三世安前叶为始。是金轮左安金刚手时。前叶安降三世也（私云此说为善）
    护摩达摩大抄。前叶安步掷为始。是金轮右安金刚手一本也（能能可思之）
    佛眼印事。
    金刚界护摩抄中（法三御子）云。五眼者进忍间。力愿之间。禅智之间。禅智末。忍愿端下之间檀惠间是也（云云）
    平治元年六月二十三日钞之了。
    金轮法（息灾行之）
    坛上有香水海。海中有妙高山。山上有大曼荼罗。其中央有七师子座。其上有白色八叶大莲花王。中台有勃噜唵字。字变为十二辐轮。轮变成大日如来一字顶轮王。戴金刚宝冠形眼如索月。轮鬘为首饰种种众宝庄严法身。持智拳大印（形相如金刚界大日）一一叶上右旋轮王七宝围绕。前叶安佛眼尊（云云）
    或传云种（鍐）
    七宝者。轮宝。象宝。马宝。珠宝。女宝。主藏臣宝。主兵臣宝（云云）
    印（一字顶轮王印出同用法。并大日剑印）先合掌。以左右二无名指二小指。右押左相叉入掌。二中指直竖屈第一节头相柱如剑形。二大指并立。二头指申屈两节头相柱于二头指甲上（云云）真言。曩莫三曼多母驮南（引）唵部噜唵（三合）若有祈请所求一切事者。于此应加孔雀王真言此加用真言事究竟秘事也。
    金轮王佛顶略念诵法。通一切佛顶同用法。并大日剑印云书在之。件同用法安祥寺录文也。
    又传用智拳印。
    义范。范俊。三宝院权僧正。大教院觉意僧都等。皆以此印为此法秘事。一卷轨可见之。劝修寺法务授云。金刚外缚。忍愿直竖上节相柱如剑形。进力各着中指背。是金刚究竟秘事也（云云）
    私曰。此印金刚界五佛灌顶之中。遍照尊印。
    行法时间。阿阇梨加用真言如上。伴僧归命（勃噜唵）
    金打。后真言。
    曩莫萨□没驮冒地萨怛□（二合）南。阿（引）尾罗吽欠。
    御加持真言（辨事佛顶真言也。出五佛顶经）
    曩莫三满多没驮南。唵吒噜满驮。娑缚贺。
    劝请句。一字金轮转轮王。八大佛顶诸转轮。
    礼佛句。（没驮瑟尼遮羯罗）
    部主。佛眼（普通说）孔雀明王（小野秘事）
    请尊。三十七尊。或十佛顶（用不任意）
    瑜伽仪轨云（不空译）兵宝持金刚无能胜为帅佛眼如来母。供宝居八方（云云）又曰。十方刹土中。唯有一佛乘。如来之顶法。等持诸佛体。是故名智拳（云云）
  　（里书云）
　 注进一字金轮御修法支度事。
    合。
    苏。蜜。名香。
    五宝。金。银。琉璃。琥珀。真珠。
    五香。沈。薰陆。白檀。丁子。龙脑。
    五药。槟榔子。远志。人参。桂心。甘草。
    五谷。稻谷。胡麻。大麦。小麦。菉豆。
    坛一面。胁机二前。灯台四本。礼盘一脚（在半叠）坛敷布一段。大幕一帖。坛供并御明。自余杂具等（已上如常）
    阿阇梨。伴僧承仕驱仕见丁净衣（白色）右注进如件。
    长承三轮御七月一日。
    阿阇梨权少僧都宽信一七日（自五月二日始行同九日结愿于白河泉殿御所修之）
  一字金年修法所。
    奉供。
    大坛供六十三个度。
    护摩供六十三个度。
    诸神供九个度。
    奉念。佛眼真言二万五千遍。
    孔雀明王真言六万三千遍。
    本尊真言一百二十万遍。
    白伞盖佛顶真言六千三百遍光聚佛顶真言六千三百遍。
    高佛顶真言六千三百遍。
    胜佛顶真言六千三百遍。
    不动真言六千三百遍。
    大日真言一万九千遍。
    右奉为太上天皇御息灾安稳增长宝寿御愿圆满自今月四日至今日并三七个日夜间率十六口伴僧致精表诚奉修如右。
    长承三年七月二十五日。
    阿阇梨权少僧都法眼和尚位宽信。
    圆宗寺一字金轮御修法所。
    奉供。
    大坛供二十一个度。
    护摩供二十一个度。
    诸神供三个度。
    奉念。佛眼。真言三千九百遍。大日真言一万八千九百遍。一字金轮真言一十八万遍。药师真言一万八千九百遍。延命真言一万八千九百遍。不动真言一万八千九百遍。护摩真言二千一百遍。
    右奉为。圣朝安稳增长宝寿兼天下安乐万民丰乐始自今月二十一日至于同二十八日七个日夜之间率八口僧侣殊致精诚奉修如件。
    永保二年十二月二十八日行事威仪师。传灯大法师恩绍。
    阿阇梨僧正法印大和尚位。
    平治元年六月日抄之。
    或传云。大佛顶法。香煎入钵置坛中央修之。结愿之后服之或沐浴。遍知院传也。私云。大佛顶经第七委可见之。此事见彼说。
    集经第七云。佛顶法佛左边安净箱子。盛金刚般若经日日读之。
    或传云（大内抄）炉坛第二重缘可画八轮（云云）炽盛佛顶经威德光明仪轨。炽盛光仪轨。炽盛光法要。此等委可见之。此外具书见秘录摄眼毒女。御作次第。小野摄转抄。
    摄一切佛顶轮王法。
    敬爱（本说）调伏（小野）息灾（遍知院）随时行之。
    道场观。
    虚空法界中有大金刚峰宝楼阁。高无中边。以诸妙宝庄严校饰。无量百千光明照曜。其中央有大莲花王。莲花台上有三字作七大师子王。其上有字成大月轮。轮变作八辐金刚焰轮。轮形广大遍三千大千世界。于轮脐中有白莲花王。其上有字变成八辐金刚轮宝。其轮变成摄一切佛顶轮王身（即大日也）是如来形紫摩金色大丈夫相。住法界定印。于其印上持八辐轮。从其摄佛顶轮身放八色光。大轮一一轮辐间出生八方八色金轮。于其八方轮脐出生八种莲花。于其莲花。生八佛顶轮王。即前赤色花轮中央有。字。变成如来顶印。印变成光聚佛顶。前右隅黄色花轮中有字。变成黄色莲花。莲花变成发生佛顶。右边白色花轮中有字。字变成白伞盖。伞盖变成白伞盖佛顶。右后隅杂色花轮中有（讷噜唵）字。变成利剑。利剑变成胜佛顶。后边红色花轮中有（忽略唵）字。变成莲花上钩。钩变成除障佛顶。左后隅青色花论中有字变成五古杵。杵变成广生佛顶。左边绿色花论中有字。变成八辐金轮。轮变成最胜佛顶。前左隅紫色花轮中有（素噜唵）字变成白螺。白螺变成无量声佛顶。次大轮外七宝围绕。佛前为始如次轮珠女马象藏兵也（此七宝次第依摄眼毒女抄）
    次虚空藏等八大菩萨围绕。次大笑等八大明王围绕。
    或传云。智拳印。用大胜金刚真言（云云）宗惠传之（云云）
    印言（十方刹土中唯有一佛乘如来之顶法等持诸佛体是故名智拳依此意欤）
    印。智拳印。大师御传（云云）
    先德传云。此印诵陀罗尼（云云）
    根本大印（又名一字心密印）
    （虚心合掌。屈二头指入掌。以二大指押之。真言曰。名秘密一字心）
    景莫三满多没驮（引）喃婀（入）
    摄一切佛顶轮王本三昧耶印。
    此印。右旋一旋一佛一轮。九旋九佛九轮（云云）
    以二手散开十指并二掌根。
    此印指上散安十字真言（云云）
    金刚炽盛光明佛顶轮王自在十字真言曰（曩谟尾噜左曩野。曩谟婆哦缚睹瑟尼洒野婀怛噜□。吒噜□咄噜□讷噜□忽噜□室噜吽勃噜□。素噜□没驮没驮没驮没驮没驮没驮没驮没驮没驮没驮。）
    正念诵真言（摄眼毒女出之。私云。次上真言中取要欤）（婀。怛噜□。吒噜□。咄噜□。讷噜□。忽噜□。室噜□。勃噜□。素噜□。吽）私曰。或用秘密一字心。或用大佛顶小咒（亦得）
    八大佛顶印言（如胎藏。又一字顶轮念诵轨在之。二说中。用否任意。光聚为始。）八大菩萨印言。
    虚空藏印言。
    虚心合掌。以空押水中文。以二风押空上。
　　唵（一）阿迦（去引）舍（二）揭婆耶（三）唵阿利迦（入）摩利（五）慕利。娑婆贺。
    普贤印言。
    二羽外缚竖合二中指。
    三昧耶萨怛鍐。
    金刚手。
    内缚五股印。
    曩莫三满多□曰罗赦。□战拏摩贺噜洒拏吽。
    文殊。
　　虚心合掌。火押水。屈风捻空甲。
    唵阿罗缚左那。
    除盖障。
    福智虚心合地水空入月空持水中。并合风火轮。如持摩尼殊。
　　曩莫三曼多没驮（引）南。阿（去引种子）萨怛□（二俣）系多弊（毗庾反）嗢鯱多怛蓝（二合）怛蓝（二合）蓝蓝。娑婆（二合）贺
    地藏。
    定惠为拳。开立。二中指。
    唵诃诃诃。微三摩曳。娑婆贺。
    观音。
　  二羽外缚。二头指如花形。
    唵阿噜力迦。娑婆贺。
    慈氏。
    合掌屈二风逢甲。以二空上覆。
    曩莫三满多没驮南。唵每怛隶野阿。娑婆贺。
    八大明王印言。
    大笑。
    右空押地甲立肘。左拳空风拾。（异）持花印。
    唵□曰罗吒贺沙耶。吽发吒。
    步掷。
    右手三股印向外。左拳上肘。
    唵（引）贺噜吽（二合）矩噜吽（二合）部噜吽（二合）素噜吽惹噜吽（二合）虐
    降三世。
    二羽交臂金刚拳。檀惠相钩竖进力也。
    逊婆你逊婆。吽□曰罗吽发吒。
    大威德（内缚。立合二中指）
    唵吽恶吽。
    不动。
    剑印（如常）
    阿左罗羯拏。战拏娑驮耶。吽发吒。
    无能胜。
    右手捻空风安心。在手立肘五轮向立外唵户噜户噜。战拏里摩登拟。娑婆贺。
    马头。
    二手作三补吒。屈二风指合甲。去空指根下校。稍一麦许不相着。二空并竖稍仰其甲头即是也。
    唵贺耶纥里缚吽发吒。
    大轮。
    定惠手各作金刚拳。进力檀惠相钩是也。
    唵□曰罗（二合）斫纥罗（二合）吽（引）
    普通佛顶印言（虚心合掌。左右五指稍深交至中节。如花在掌中）
    娜莫三（去）满多母驮（引）南。闏（鼻音）钵罗（二合）底贺多舍（引）娑（上）曩（引）南唵斫讫罗（二合）袜（转舌）底唵吽（引三）
    金轮佛顶略念诵法（不空译云。大师请来云云）修行者若为事缘急速不能遍结十佛顶印。但结此印诵诸佛顶真言。普通于修行亦无过失（云云）
    星宿等为难时可用真言。
    私云。炽盛光仪轨。名炽盛光佛顶真言。
    摄一切佛顶轮王经云。尔时佛顶轮王复说真言曰。
    曩莫三满多（重）没驮喃。阿钵罗（二合）底贺哆（上）舍娑曩南（引）唵（引）佉佉佉呬。佉呬吽吽入缚（二合）罗。入缚（二合）□。钵罗（二合）入□（二合）□。钵罗（二合）入□（二合）□底瑟□（二合）底瑟吒（二合）瑟置吒（二合）娑颇（二合）吒娑颇（二合）吒娑□（二合）贺（此真言又出大日剑印。威德光明轨等。各少有异大旨同也。除灾教令轮轨同之）若诵此真言者。所有执曜恶星。凌逼本命胎业宿等。皆悉变为吉祥。速离生死流转疾成无上菩提。（云云印三股印。如被甲护身印。出炽盛光法用云云）
    部主。阿弥陀（云云）
    私曰。任摄经说者敬爱可行之。仍尔云欤。小野僧正被行调伏。部主降三世欤。
    诸尊。八大佛顶。
    劝请句。金轮佛顶转轮王。八大佛顶诸转轮。
    礼佛（如尊尊胜法。伴僧八人也）
    时间伴僧诵陀罗尼（大陀罗尼。在别）
    御加持用小咒也。
    大佛顶小咒（智拳印用之。）怛你也（二合）他（引）唵（引）阿曩洒（引）阿曩洒（引）尾舍娜尾舍娜（引）满驮满驮满驮你满驮你（引）吠罗缚曰罗（二合）幡（引）抳泮吒吽（引）救秣（二合引）泮吒。娑婆（二合引）诃。
    小野略颂。

    最胜观音马头尊  无边慈氏大轮尊
    光聚虚空大笑尊  广大普贤步掷尊
    白伞金刚降三世  胜佛文殊大威德
    尊胜除盖不动尊  极广地藏无能胜

　　（依一切佛顶轮王经说图之。于种子者依摄眼毒女）
    （口云甘露军荼利者。即智惠瓶是灌顶瓶也。行此法人至诸佛顶位。即身成佛义。故经文云只于此生不转肉身能成大佛事。故利益一切有情获佛身）八大佛顶异名。
    最胜（金轮摄诸轮王）无量声（无边声。妙响遍照）光聚（神通放光）发生（广大大转轮高佛顶破魔）白伞盖（异相奇特）胜佛（无比）尊胜（除障舍除摧毁除魔摧碎）广生（极广。最高。难睹。辨事黄色）
    或本曼荼罗图中央书（鍐）字。
    私曰摄经说中央尊云。尔时世尊身现作摄一切佛顶轮王之相。手持八辐金轮。处七宝师子座（云云）
    内供大佛顶图云。中央摄一切佛顶轮王手持八辐轮。种子（恶）字（相叶本说）
    本经可行敬受见事。摄经云。即于东方如来面前赤色轮中。现光聚佛顶轮王等（云云）或先德云。此法增益或息灾行之。今云。相滥尊胜法欤。可思之。但此法亦调伏可行之。
    或说曰。八佛顶。云大佛顶（云云）
    小野秘密抄引真雅传云。五佛顶为大佛顶。
    灵岩传云。以白伞盖为摩诃顶。坛置十六镜（云云用镜事大佛顶经第七说。私云十六者。九佛顶并七宝欤）或人以光聚佛顶为本尊。大理趣房云。以金轮为（摩诃）顶（云云）此传意种子（部噜吽）三形金轮（人多用此说。又大教院亦用之）师说云。大佛顶是诸佛顶总名也。或人传云。三以大胜金刚为本尊（云云）其义可思之。摄一切佛顶轮王为本（云云）秘事。
    三佛顶（出胎藤轨。并大日经）发生。广生。无边声。
    五佛顶（出五佛顶经。及胎轨）轮。盖。光。高。胜（要略轨为五指名。大指为初轮）
    八大佛顶（如常）
    （大佛顶经第一曰。五卷经。大佛顶。白伞盖。高佛顶。胜佛顶。光聚佛顶。如是大佛顶真言王入一切如来三摩地勤勇力等皆殊胜三摩地。成就一字顶轮王文。以五佛顶为大佛顶此意也。）
    十佛顶（八佛顶加摄一切佛顶。及普通佛顶。欤。普通佛顶事。重可审决之）
    注进大佛顶御修法七个日支度。
    合。
    五色丝各三丈五尺（两坛料各一筋）苏。蜜。名香（白檀。沉水。薰陆。郁金。甘松）
    五宝。黄金。白银。真珠。琉璃。琥珀。
    五药。赤箭。人参。茯芩。石菖蒲。天门冬。
    五香。苏合。零陵。青木白胶。鸡舌。
    五谷。大麦。小麦。小豆。胡麻。ＯＶ。
    大坛一面。护摩坛一面。坛敷布二端。两坛料。灯台八本。胁机四脚。礼盘二脚。半叠二枚。经机三前。灯台三本。油一斗五升五合（五升大坛料。一斗五合护摩料）米十五石五石五斗（两坛供料各七石杂器等值一石五升）芥子袋一口。布四丈（两坛供盖料。各二丈也）
    阿阇梨一口。伴僧。砂仕三人（大坛一人护摩坛二人）净衣（白色）驱仕六人。见丁二人（各净衣日食）
    右注进如件。
    应德二年二月十九日。
    行事法师阿阇梨权律师义范。
    平治元年六月二十二日抄之了。
    文殊（一字。五字。六字。八字）
    （八字轨曰。若能念诵陀罗尼一返即得自护。两遍能护同伴。若诵三遍即大护住处乃至七遍即能摧一切众生之诸苦难等。若欲着衣时当加持七遍。能除恶毒诸灾难）
    八字文殊（息灾）
    种子。三摩耶形剑（大量趣房传云。青莲花上三股。或师子头。）尊形。

    乘师子王座  操持智惠剑
    左执青莲花  花台立智杵
    首髻八智尊  晖光遍十方

    道场观。
    （坛场之上有五峰八柱宝楼阁。楼阁之内有七宝庄严坛。坛上有大圆明月轮。月轮中心有字。字变成师子王。其背上有字。字变成莲花。莲花上有字。字变成八字文殊师利菩萨菩。首有八髻前五髻。中一髻。后二髻。八髻之上各在佛。右手操持智慧剑。左手执青莲花。其上立智杵光明照十方）
    印言。
    内缚。并立二大指屈如师子口（师说云秘印也）
    （唵阿尾罗吽欠左洛。或如意宝印明同用之。谓合掌二头宝形。口传也）明曰。
    （唵帝儒入缚罗。萨婆啰他娑陀迦。悉地耶悉地也。真多摩抳。啰多那吽）师说云。八字真言宛八大童子种子。仍加中尊之种子。可诵之真言末常加字。又随事用字等可加诵欤。
    （若求福庆禄位吉祥事者。心中书室置利字云云）
    （若求息灾除难事等。当心中书满字）
    （若求降伏怨人。中心书淡字。）
    （为外道不信因果等者。令恶心摧灭。心中书瑟利字。轨意委可见之。）
    部主。马头（结界同用之）
    诸尊。八大童子。
    梵号。阿利也曼珠子利。
    密号。般若金刚（又吉祥金刚）
    劝请。八字文殊大圣尊。莲花部中诸圣众。
    八大童子者（或传云。八大童子总印八叶印用之云云）
    召请童子。计设尼童子。救护惠童子。乌波计设尼童子光网童子。地惠幢童子。无垢光童子。不思议惠童子。
    八字文殊法。妙吉祥破诸宿曜障印言尤可用。相应故（云云）
    妙吉祥破诸宿曜障印。
    内缚。痛指节。并逼竖二空真言。
    唵萨□曩乞叉怛罗三摩曳。室利曳。娑□贺。
    注进八字文殊御修法一七个日野度事。
    合。
    五色丝各三丈五尺。苏。蜜。名香。白坛。
    五宝。金。银。真珠。琉璃。水精。
    五香。沈。丁子。薰陆。白檀。龙脑。
    五药。槟榔子哥梨勒。远志。甘松。石菖蒲。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。大豆。胡麻。
    御明油一斗五合。坛供米八石三斗。坛一面。胁机二前。灯台四本。礼盘一脚。半叠一枚。坛敷布一段。佛供覆布二丈。大幔一帖。麻子袋。
    阿阇梨。伴僧六口。承仕二人。驱仕四人。见丁二人。净衣。
    右注进如件。
    天承二年二月二十七日。
    阿阇梨权少僧都法眼和尚位。
    八字文殊御修法所。
    奉供。
    大坛供四十二个度。
    护摩供四十二个度。
    诸神供六个度。
    奉念。
    佛眼真言一万三百遍。
    大日真言四千二百遍。
    本尊真言五千九百遍。
    降三世真言四千二百遍。
    大威德真言四千二百遍。
    无能胜真言四千二百遍。
    马头真言四千二百遍。
    破宿曜真言四千二百遍。
    一字金轮真言二万九千遍。
    右奉为太上天皇御息灾安稳增长宝寿恒受快乐御愿圆满兼天变怪异消除解脱始自今月五日至于今日并二七个日夜之间率六口伴侣殊致精诚奉修如右。
    长承三年八月十九日。
    阿阇梨权少僧都法眼和尚位。
    平治元年七月日抄之。
    内院九尊种子见于仪轨。自余种子异本不同。今且依一本图曼陀罗书之。    曼荼罗事。
    仪轨云。其曼荼罗法。先当心作一圆轮由如满月。当中心书满字。次从字后北面书唵字。次右旋东北角阿字。东方味字。东南角啰字。南方□字。西南角佉字。西方左字。西北隅洛字。以此九字。为内院。中尊或于院中书妙吉祥童子其顶八髻。前五髻。顶上一髻。顶后两髻。一一髻上皆有佛身。次说第一院安布八文殊布位法。尊前南画请召童子。次西南面隅画计设尼童子。次西南右边画救护惠童子。次西北隅画乌波计设尼童子。次后面北方画光网童子。次东北隅画地惠童子。次东方左边画无垢光童子。次东南隅不思议惠童子。如是八方妙吉祥童子菩萨。皆面向中尊如奉教势皆坐莲花上。一一各乘师子。二手各有执持标帜印契。画须如法。右于圆轮外四角中画四忿怒明王。东南角画降三世金刚西北角无能胜明王。西南角阎曼德迦金刚。东北角画马头明王。次说第三院十六大天外护。当尊前钩菩萨。交西焰魔后。次西罗刹主。当角烧香菩萨。交角北罗刹后。次北水天。西门索菩萨。次北龙天后。次北风天王。西北角花菩萨。次东风天后。次东毗沙门天。尊后北方锁菩萨。次东毗沙门后。次东伊舍那天。东北灯菩萨。次南伊舍那天后。次南帝释天。左方东门铃菩萨。次南帝释后。次南火天。东南角涂香菩萨。角西火天后。次西焰魔天（以上第三院）
    文殊师利菩萨法。
    坛上有（阿）字成净月轮。月轮中有（暗）字变成书箧。箧变成文殊师利菩萨。首着五智冠。后有圆明月轮。乘师子吼之背坐莲花台之鞍。凞怡微笑愍念众生之形。左有那罗延持四种□帜。右有金翅鸟王作可恐怖形。及无尽惠菩萨。善哉童子。须菩提等恭敬立（云云）
    根本印。虚心合掌火押水。屈风捻空甲。
    五字真言。唵阿罗□左那。
    劝请。文殊师利大圣尊。莲花部中诸圣众。
    赞。
    □日啰（二合）底乞儭拏（二合）摩诃也（引）那□日啰（二合）句赊摩诃庾陀（二合）曼殊室利□日罗（二合）俨（喉反）鼻哩耶（二合）没弟曩谟苏都谛。
    梵号。阿利也曼殊师利。
    密号。般若金刚又吉祥金刚。
    金刚界次第（内供）云。文殊师利菩萨印。仰左掌以右掌覆之。
    禅林寺本云。梵箧印。真言。
    （波罗底婆多俱吒耶尾。娑婆贺云云）
    一字文殊法。
    种子。三青。莲上如意宝珠。
    尊形。左手执青莲花上有如意宝珠。右手向外垂下五轮作满愿印。
    印。八叶。
    心真言。唵娑摩耶始哩吽。娑□贺。
    随心真言。唵阿舍摩□吽。娑□贺。
    小咒（正念诵用之）叱洛呬焰。
    剑印云。大圣文殊师利一字真言。
    （唵地哩呬阎娑婆贺）
    五字文殊法。
    种子。三形剑（以上见于五字陀罗尼仪轨）尊像。

    身色如紫金  作妙童子相
    五髻被首饰  冠宝五方冠
    右持金刚剑  上发为焰光
    左手持青莲  有般若梵箧
    住诸妙色相  身处净月轮（云云）

    根本印。
    二羽外相叉忍愿俱申直。屈二度上节犹如剑峰状心额喉与顶。各诵此一遍（云云）
    真言（唵耨佉玼娜淡）
    五字真言（五字名出超胜三界经。印如前）阿罗跛左那五髻印（秘印）二手金刚掌。以右无名指□左小指面。左无名□右小左中□右头。左头□右中。并竖之。是名五字文殊师利之印（瑜伽记文也。轨文难解仍抄之）
    真言（如次上）轨用大咒。四卷略出经三云（出利菩萨印言）又用左置于心如烦恼璋。以右为剑想以杀之。诵此密语。
    唵跛折罗帝乞瑟那淡（引）
    金刚界次第（内供）云。金刚利菩萨印真言。文曰左心想持花。右手如把剑（云云）
    谓左手与法契同。右手亦作金刚拳覆振想把剑也。真言曰。
    （唵跛折罗帝乞瑟那淡）
    又云。金刚利菩萨印真言。文云。由内缚竖忍愿屈上节如剑（云云）
    谓二手金刚缚竖二中指急曲初分如剑锋是也。真言曰。
    寂圆传云。种子（阿）三青莲上五古。印以智惠手为拳。其风火轮相合为一舒之。是继室尼刀印。尊像（云云）
    六字文殊法（依大师口传录之。极秘法也）
    种子。三昧耶形。青莲花上立智杵。
    根本印。
    以青莲花契七念而三召之。惠风度想乘师子王。来降于道场与愿令满足。
    口授云。二手二小指相着竖。二大指又尔头小屈掌。余六指各小屈散竖。名青莲花印。
    真言。唵缚髻娜曩莫（师云。除唵字。终可加淡字欤）
    右咒文殊师利菩萨以六千颂释。诵此咒灭一切罪生一切善（云云）
    大咒用胎藏文殊院真言。真言功力出种种杂咒。
    种种杂咒曰。唵缚（平声）鸡淡纳莫。
    或秘书云。
    唵□计娜曩莫。
    或又有六字真言。用漱口香水加持之真言秘事也。
    羯磨身。首戴五智髻左执青莲花。花上立智杵。右惠剑。半跏坐莲花乘师子王上（云云。已上文殊院除灾教令轮法文也）
    师云。准一字五字八字文殊者。此尊可在六髻欤。但法宝藏经意。八字文殊尚说五髻。上之形像又同彼说欤。
    梵号。密号（如文殊法）
    经云。若人每日诵七返。决定罪业悉得除灭。若每日诵一百返。其人临命终时现前见文殊师利菩萨（云云）
    平治元年七月十一日抄之了。
    曼殊师利五字陀罗尼瑜伽仪轨不空译。入
    又名五字陀罗尼颂。
    文殊师利菩萨轨供养法（不空译）
    金刚顶超胜三界经说文殊师利菩萨秘密心真言（不空译）
    曼殊室利童子菩萨五字瑜伽法（不空译）
    金刚顶瑜伽文殊师利菩萨经。
    大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经三卷（不空译）
    五大虚空藏略次第。
    为祈天变怪异。息灾行之。为富贵增益行之。
    先入堂。着座。普礼。涂香。护身。加持香水。启白。神分。五悔。四无量观。胜愿。大金刚轮。地结。四方结。道场观。（如来拳印。或口传云。道场观。一古三古羯磨皆竖。其上观宝。云云。画像立杵上画宝。云云。但东方横杵上。置宝也）
    想妙高山顶有宝楼阁。中有大圆明月轮于一圆中更分为五。于中圆明字。东字。南字。西字。北字。字变成宝珠。宝珠变成五佛。五佛转成五大虚空藏菩萨（色相执物等如经说）或云。转法界圆明成明星圆明。以诸星宿为眷属（云云）
    如来拳印加持七处。
    次大虚空藏。小金刚轮。送车辂。请车辂。钩召。拍掌。辨事（军茶利印明）虚空网。火院。大三摩耶。阏伽。花座。振铃。字轮观。
    字义依无尽庄严次弟。
    次大日印真言。次本尊印言。次八供养（若五供养印言。事供）四智赞（香隆寺次第云。次宝部赞用之）摩尼供。三力礼佛。次佛眼印言。次大日印言。次本尊秘印。内缚二大指并立如钩。真言。曩莫三满多没多喃。鍐吽怛洛（入二合）枳唎（二合）恶（入）娑婆贺（师说云。可满五十万返。云云）
    又印。莲台僧正传。
    五股（外）印。二中指宝形五峰皆想有宝。真言。
    次金刚吉祥印言。
    次破宿曜障印言。
    次加持念珠并正念诵（如常）
    次本尊印。
    次散念诵（能满诸愿虚空藏真言。金刚吉祥破诸宿曜障。七曜总咒。二十八宿总咒。散念诵。佛。大。总别。军。大。一云云。香隆寺传云。以大本破军一云云）
    次后供养。铃。赞。普供。三力。礼佛。回向。解界。拨遣。
    唵□日罗罗怛那。鍐吽怛洛乞里恶。鯱车鯱车穆。
    总咒又样（师说用之）
    （唵缚日罗啰怛曩。鍐吽怛洛乞里恶娑婆贺）
    各别印言（出五部肝心记）
    两手外缚。中指如宝形。加持四处。心额喉顶也。唵□日罗罗怛曩。鍐。娑婆呵。
    同印二头指加二中指如宝金刚置顶上唵□日罗罗怛那。吽。娑婆贺。
    同印二头二大如三辨宝置顶右。
    唵□日罗罗怛那。怛落莎贺。
    同印二头如宝莲花置顶后。
    唵□日罗罗怛那。纥里（入二合）莎贺。
    同印二名二头指立交。如宝三股置顶左。
    唵□日罗罗怛那。恶。莎呵。
    部主（金轮。或佛眼。师说用之）诸尊段（三十七尊等）天段七曜量宿等殊加杓可祈供（云云）
    劝请本尊句。祈天变等如是可言。本尊五大虎空藏。七曜星宿诸眷属增益时本尊次可言三十七尊诸萨埵。
    发愿。本尊五大虚空藏尊。
    莲台僧正。伴僧胎藏虚空藏院真言令诵之（云云）但除归命句加唵字也。御加持同用此咒小野门流伴僧本尊真言令读。
    私云。莲台僧正说可用之。
    先德口传云。修此法者必佛舍利五粒。若一粒安置坛中行之（云云）口授云。药种者真珠。若五宝合以为药（云云至极秘事也出五部肝心记云云）
    （安祥寺请来曼荼罗。宝光虚空藏三形可为证文欤）
    增益炉样（（朱）息灾炉样如常）
    （未见本说。或传云。二手虚心合掌五指宝形。是五古宝也。五部总印也。明用总咒。口传云。佛舍利五粒安也）
    灵岩（行）和尚云。三辨宝者。如马蹄形也（云云口传云。二头二小开立。二中二无名二大如宝形。但二名密屈。中指下透也）
    或抄云。三颗玉下二颗。上一置也（云云）三十七尊真言归命句。皆（唵缚日罗啰怛曩）印皆用金刚合掌（云云）
    师说云。三十七尊皆入宝部三摩地。各持虚空藏印（云云振铃之后。必三十七尊印言可用之云云）一切义成就轮五部富贵吉祥法也（云云）
    礼佛梵号。
    （曩谟达闏驮都阿迦赊鯱婆冒地萨怛缚耶摩诃萨怛缚）
    （曩谟缚日罗阿迦赊鯱婆冒地萨怛缚耶摩诃萨怛缚）
    （曩谟啰怛曩提惹。阿迦赊鯱婆冒地萨怛缚耶。摩诃萨怛缚）
    （曩谟跛纳闏阿迦赊鯱婆。冒地萨怛缚耶。摩诃萨怛缚）
    （曩谟羯磨提缚。阿迦赊鯱婆冒地萨怛缚耶。摩诃萨怛缚）
    （或人云。经毗首羯磨三摩耶者。此北方业菩萨虚空藏同尊故云云或外缚毗首羯磨三摩耶术欤。云云）外五股印（师云秘秘中深。十金莫传。云云）
    （唵组日罗啰怛曩。阿阿暗恶恶）五大虚空藏曼荼罗可悬之（图绘如经）字明一千万返。即得富贵成就速获大悉地（云云）
    小野僧正辛酉年。修此法满五十个日夜有御梦想。仍被行劝赏醍醐座主觉源叙法眼是其让也。遍知院僧都。堀河院御祈修此法云。天养二年小僧都元海。于三宝院廓长星祈被修此法。两坛伴僧八口也。总八七个日修之。及第四七日长星不现。
    久安三年又长星祈。前大僧正于同院护摩堂被修此法。第二七日长星不现。三七日结愿。
    保元元年十二月之比。美福门院御愿。权律师实运勤修此法两坛伴僧八口三七日也。匡房日记云。金门鸟敏法（云云）是作文字也。
    小野僧正件年被修此法故欤（真言句有三说。法三御子云。瑜只经印明。种子上加归命。范俊说种子加。神护寺。之五部肝心记说。种子上加。唵缚日罗啰怛曩。香隆寺说同之）
    （或云。五古上皆安宝。此五相成身之三摩耶用之。尤可秘。诸佛加持之后。用总印咒）
    注进五大虚空藏御修法一七个日支度事合。
    合。
　　苏。蜜。名香。
    五宝。金。银。琉。水精。真珠。
    五香。沈白檀。龙脑。薰陆。安悉。
    五药。白术。人参。甘草。远志。茍杞。
    五谷。稻。大麦。小麦。菉豆。胡麻。
    大坛一面。护摩坛一面（地炉桶）灯台八本。胁机四前。礼盘二脚。半叠二枚。坛敷布二段。代盖料布一段。大幔一帖。阏伽桶二口在杓。长柜二合。桶三口（之内足桶一口在杓）坛供米十五石。御明油一斗八升。阿阇梨。伴僧八口。承仕二人。驱仕四人。见丁二人。净衣白色。
    右注进如件。
    保元元年十二月十三日。行事如真。
    阿阇梨权律师宝运。
    五大虚空藏。
    御修法所。
    奉供。
    大坛供一百六十八个度。
    护摩供一百六十八个度。
    诸神供。
    奉念。
    佛眼真言。大日真言。本尊真言。能满所愿真言。延命真言。金刚吉祥真言。破宿曜障言。吉祥天真言。一字金轮右奉为金轮圣王玉体安稳宝寿长远兼天变怪异消除解脱始自五月十一日乃至今月今日并八七个日夜引率八口伴侣殊致精诚奉诚如右。
    天养二年七月六日。行事大法师。
    阿阇梨权少僧都元。
    或云。五尊皆持钩意。南方宝菩萨种钩种子也。五佛皆入宝部三摩地故（云云）又护摩品幢菩萨处云。生字雨诸宝结本业印能召一切宝（云云）
    又成就富贵金刚虚空藏钩召。五字明王（云云）大吉祥经云。大吉祥真言能除一切不祥。能钩召一切福德（文）
    私云。此等。文。宝与钩尤可相具欤。
    五大虚空藏异本样。传受无之。
    御修法所。
    奉供。
    大坛供六十三个度。
    护摩供六十三个度。
    诸神供九个度。
    奉念。
    佛眼真言五万五千遍。
    大日真言六千三百遍。
    本尊真言二十七万三千遍。
    同文真言五千一万遍。
    能满诸愿真言六千三百遍。
    八字文殊真言六千三百遍。
    北斗总咒六千三百遍。
    九曜总咒六千三百遍。
　　二十八宿总咒六千三百遍。
    金刚吉祥成就明六千三百遍。
    破诸宿曜六千三百遍。
    成就一切明千三百二十三遍。
    一字金轮真言五万五千遍。
    右奉为禅定国母仙院御息灾安稳增长宝寿御愿圆满始自十二月十八日至今年今月今日并三七日夜之间率八口伴侣殊致精诚奉修如件。
    保元二年正月十日。行事大法师如真。阿阇梨权律师法桥上人位。
    建长八年八月二十九日以报恩院本重令交合了彼本者胜俱胝院草本也仍令本次第大前后相违又广略事等在之仍以别纸书入之又以朱异本之由注之。
    定济。
    已上写本记之（云云）
    文永四年二月十四日于遍智院以法务僧正御房本书写了。
    法印良济生年二十六。
    同十五日点交了。
    已上写本。

第0章 玄秘抄卷第一
第0章 玄秘抄卷第二




    爱染法。
    光明真言。
    无垢净光。
    转法轮。
    尊胜（如法普通）
    已上第二。
    爱染王法。
    经曰。造像安于西。行人面西对（云云）
    仍敬爱行之。
    或依小野大次第十七尊行之。或依金刚界成身会。羯磨会行之。
    道场观。本尊种三有二样。
    种（或重吽）三五古（或五钴钩）种。三箭。师口传云。此二样随事可用之。先德达各教一样。依之人多思各别传。自是非他尤不可（可秘之）
    或传云。为种白莲为三。莲者人天生爱之花。白者诸色本。为诸杂色所染。是故为染三昧耶也（云云）
    此传非无证据。瑜只经序品可见之。身色如日晖住于炽盛轮三目威怒视。首髻师子冠利毛忿怒形。又安五钴钩在于师子顶。五色花鬘垂天带覆于耳。左手持金铃。右执五峰杵仪形如萨埵安立众生界。次左金刚弓。右执金刚箭如射众星光能成大染法。左下手持彼。右莲如打势。一切恶心众速灭无有疑。以诸花鬘索绞结以严身。作结跏趺坐住赤色莲。莲下有宝瓶两畔吐诸宝（云云）
    彼者。
    或传云。所求事也。作空手随所求。临其时以三昧耶置彼手成愿。息灾用轮辐。增益宝珠。调伏一钴。敬爱莲花。钩召钩。延命甲胄（云云）
    三宝院权僧正云。彼者随所求。梵字书可令持之（云云）
    或师云。所求事三昧耶形。以千手四十手三昧耶形可准知之。
    此传有兴。或可观念。梵字书可置欤。
    秘传云。令持人王。人顶十字上有人王六粒。宛如牛王（云云）
    大僧都彼手后冷泉院御名。梵字书令持之。调伏故也。神日律师云。彼者指人王也。但不云何粒耳。
    仁和寺故大御室。问小野僧正给仁黄答申给（云云）
    瞍本尊像或令持人头。或日轮或抄云。令持人头即令持人王之义也。人头有人王故也（云云）
    广庆阿阇梨云。肉团人头日轮皆同意也。能可得心。持神魂似日轮实不日轮（云云）
    最秘传云。彼者心也（大师御传）
    问。心无形相云何可令持手。答。于心有肉身。如云不思议疏下云。置心肉心也（云云）又大日经疏云。诃栗驮心（云云）此传秘之中秘也。辄不可授之。付此传可观想有肉心欤。或书心字可置欤。心字者即阿字也（见胜光明心经）大师御持佛彼手。拳而持物慥不见（云云）然者只令作拳尤优美也。右莲如打势者。以右手莲花令打持彼手边。是即令摧灭恶心障难之辈也。故次文云。一切恶心众即灭无有疑（云云）
    根本印（出染爱王品）
    二手金刚拳。相叉内为缚直竖忍愿。如针相交即成染。是名根本印（印四处）
    口传曰。二中指交是定弓惠箭交义。印云染印。又云弓箭印（云云）大威德金刚智口决可见之。
    真言曰。
    （唵摩诃罗哦缚曰路瑟抳洒缚曰罗萨怛缚弱吽鍐谷）
    正念诵并御加持用之。
    羯磨印。复说根本印。二手金刚缚忍愿竖相合。二风如钩形。檀惠与禅智竖合如五峰。是名羯磨屯。
    先德云。于此印为拂外难作外五古印。为除内障作内五古印（云云）用之。
    真言曰（经名爱染王一字心）
    （吽摘枳吽弱）
    师说云。平等王真言者此小咒也。金刚萨埵之异名也。真言真如平等仪。一切众生善恶平等义（云云）
    五种相应印（随法用一）
    一。息灾（内缚竖二火。申二风不者中指背。檀惠合如钵）
    二。增益（先印。以二风着二火背。经云。四指头并齐）
    三。敬爱（改二风作莲叶）
    四。调伏（改莲花作三角）
    五。钩召（以二风钩之）
    真言曰（经名大胜金刚一字心真言。取意吽悉底）五种相应印用此真言。义范僧都传也。三宝院权僧正以之为秘事。
    劝请。金刚爱染威怒王。三十七尊诸萨埵。
    礼佛。金刚界爱菩萨梵号（云云）
    南无。缚曰啰啰哦。冒地萨怛缚。摩诃萨怛□。
    密号。离乐。离爱。
    义诀云。如来虽已离于爱染。由善巧故诸佛爱念。如世恩爱不相舍离（云云）
    字轮观。
    （吽因业不可得。摘憍慢不可得。枳作业不可得。吽了义不可得。弱过变不可得）
    赞。爱菩萨用之。
    □曰罗（二合）逻（引）哦（爱染）摩诃燥企也（乐二合）□曰罗（二合）□（引）拏（箭）□商迦罗（能伏。二合也）闏罗迦（引摩敌）摩诃□曰罗（二合三）□曰罗左波曩莫娑都谛。
    一肘观（祈敬爱事一时必可作此观。字轮观前行之）
    小野僧正云。先于自身前观阿字门成净月轮。于轮中观斛字。变成箭。变成金刚爱菩萨身朱砂色。身放红光。二手持弓箭。分明观已诵四字明结印引入自身。四字明曰（弱吽鍐斛）便以印加持四处。真言（唵缚曰罗啰哦阿地瑟□娑缚□斛）
    谛观己身。如金刚爱染菩萨。威仪色相无有差别即观彼人在前一肘。身下有纥利字成莲花。自身从花孔入彼人身。遍其形体支分犹如被带衣上下。谛观其形无二即诵真言曰。
    （唵缚曰罗啰哦啰哦野斛在大次第）
    禅念律师传。有此一肘观。又胜佛顶仪轨在之。但少异。可见之）
    是极秘密罗哦法（日本先德作。不知其名）云。又法于本尊前。安一五钴作念诵法。但造其杵。先作二种人形杵。其形上作三钴。下作二钴。无中钴至于中把处应雕之。此二种人形杵逆顺交会成五钴杵无有阙减。所以其左二钴形而指合于右三钴之二方。其右二钴形而指合于左三钴之二方。是故成五钴也。能可秘密。观想。是三昧耶身变成爱菩萨身。其形一身两头面各着大宝冠。右面赤肉色忿怒形。左面白肉慈形。并遍身白肉着红莲花色衣。仪形如金刚萨埵。右手当心横执五钴。左手持五钴金刚铃。坐红莲上处月轮中。八供四摄各住本位。行者面向西方持念真言。作如是观也。或云。左面赤肉忿怒形。右面白肉慈形。遍身白肉炎光围绕。坐莲座上左手持五古。右手执所著天衣之端。右膝立践左足上。是曼荼罗像形（云云）
    又同奥文云。秘观云。月轮上二字此二字色。红颇梨放光。互照各成人形杵。此杵转合为五智杵横在月轮上。此杵转成两头一身爱染菩萨。如是观已专住念诵（云云）
    护摩时。第一火天段。第二部主段。第三本尊段。第四诸尊段。第五世天段。加持物用小咒（吽摘枳吽弱）是也。诸尊段理址趣之十七尊行之。以大乐不空身真言可供之。
    大乐不空身真言（师云是者十七尊总咒。印亦可用彼印云云。此真言出于五秘密义轨。与金刚界真言少异也）
    （唵摩诃苏佉缚曰罗萨怛缚。弱吽鍐斛苏罗多萨怛鍐。是则十七尊种子也）
    师子冠事。大日本疏一云。今此宗明宗义言师子者即是勇健菩提心。从初发意以来得精进大势。无有怯弱。犹如师子随所执缚必获无遗即是自在度人无空过义也（云云）以此文案之。今明王师子冠。表自在度人无空过义也。或传云。师子冠调伏众恶。又表持者无畏（云云）是不知本说欤经云。又彼取那摩置于师子口（云云）或师云。阿尾舍卢迦恶人姓名。恶星等名也（云云）是摧破义也。或师云。不限调伏。又书檀越姓名可置之。但经文且出调伏一义欤（云云）后义优也。相□自在度人无空过义故可仍用之。
　  如法行之事（白院御时于六条殿。鸟羽僧正范修如法爱染王法）
    大坛张天盖悬八色幡（如仁王经法）奉悬曼荼罗。十七尊曼荼罗（理趣会）但中尊画爱染王。敷曼荼罗中央立塔安舍利（口传）
    护摩二坛。谓敬爱（曼茶罗左）调伏（曼茶罗右）
    一说云调伏坛悬隆三世（云云）一说云不悬之。凡二坛护摩俱不悬本尊（云云）后说为善（云云）金刚界理趣会曼荼罗为爱染王曼荼罗。但中尊安本尊也。高野后僧正传（云云）是云十七尊之曼荼罗（云云）
    敬爱护摩坛爱菩萨为部主。或观音降三世护摩坛不动为部主。
    已上支度（在别）
    师传云。敬爱坛以红薄样。造莲华叶百八枚。六枝乳木次烧之（云云）
    金刚界理趣会
    悬曼荼罗。四种念诵法可见之。
    私云。见行金刚界理趣会画像曼荼罗。内院四隅安香花灯涂四菩萨。外院四隅安嬉鬘歌舞四菩萨。是依普贤菩萨金刚萨埵仪轨。并金刚萨埵修行仪轨欤。今爱染王十七尊曼荼罗。以嬉等四安内四隅。以香等四安外四隅也。其所以者金刚王仪轨。并胜佛顶仪轨。小野大次第等。皆外院四隅行香等四印言（彼仪轨等。虽不言香等。与金刚界香等印言同故也）以之准知。内院四隅是嬉等四菩萨（委可安之）
    理趣释。
    金刚王轨东曼荼罗意得私如此图。（已下三图为才觉图也）
    金刚王轨西曼荼罗意得。如此可图欤（私二中尊口传）
    （私云内院菩萨并中院金刚王轨西曼荼罗意得如此图外院尊位彼仪轨相违又理趣释。相违尤不审可寻之。）
    小野僧正图大次第。
    敷曼荼罗（（朱）敷曼荼罗二十四月轮四隅外四供四方中四摄取成十六护云云）
    （（朱）本尊请中央二十四月轮四近八供四摄四智四度欤。）
    （四角宝幢宝幢佛三昧耶形也委细在口传）
    同爱染王何佛菩萨所变乎。答云不同。护摩达。摩云金刚萨埵（云云）
依金刚萨埵定之文欤。古次第云。金刚王（云云）
    依此名金刚王文欤。瑜只经疏（上）云。爱染王。此名金刚王。实是爱金刚非金刚王也（云云）理趣房同之云爱菩萨也（云云）秘藏记云。金刚妻（妻者齐也。定惠均等曰齐也）染爱（定惠均等互相摄入摄持不离曰染爱）
    秘传云。大日如来所变。总摄三十七尊德。别主金刚部四亲近菩萨德（云云）种。三五古。染爱王品以大咒名一切如来心真言。爱染王品以此爱染王法名一切如来共成法。亦云。又结金刚界三十七羯磨明知不限爱菩萨等一菩萨也。然大日如来统三十七尊佛也。故今此明王大日所变也。别言之主东方金刚部四亲近德。故染爱王品题目。居金刚坚固词又只经序品。金刚部四亲近菩萨。同声白金刚界如来言。我今现此神通。为开显钩召彼愚童令湿爱诸佛妙法（云云）明知。东方四菩萨具染爱德故。此明王形貌表东方四菩萨德也。经偈云。左执持金刚铃。右执五峰杵。仪形如萨埵安立众生界。是表金刚萨埵也。顶上安五古钩。又经偈云。此名金刚王顶中最胜名（云云）是表金刚王也。经偈云。次作金刚弓右执金刚箭。如射众星光能成大染法是表金刚爱也。经序品。金刚爱菩萨名金刚染菩萨也。明王低首表金刚喜菩萨也。经言左下手持彼右莲。如打势者。别显明王德也。故于此下二手有究竟甚深事。凡此明王以勇猛菩提心自在度人无空过义故戴师子冠（疏文如上抄之）勇猛菩提心者金刚萨埵是也。故五秘密仪轨云。金刚萨埵者是一切如来菩提心。金刚萨埵三摩地名为一切诸佛法（文）既表菩提心。故在金刚萨埵。萨埵有定惠二德。惠者金刚王。定者金刚爱。定惠和合爱染义成。由爱染故有适悦义。即金刚喜也（吉可思之）法花开题。云。若以观自在为首则大日尊亦名观自在。以此尊为首则具三十七尊。及无量佛刹微尘身。大日即观音遍法界体性智。阿□即观音圆镜自性金刚智。多宝则观音福德聚身。无量寿则观音妙观寿命智。释迦则观音作业寂照智。分身则观音正觉差别身。普贤即观音菩提心如如智。文殊则观音妙惠。慈氏则观音之大慈。乃至一切声闻缘觉身天龙八部国王长者身亦复如是（是真言教大宗尤至极）种三事。
    瑜只经上云。佛部以字成率都婆。莲花部以为种子成八叶莲花。故转字品云。胸表离染字。若秘秘法品以为莲花种子。金刚部以为种子成五股金刚变成大日尊（云云）
    又曰三部。各用是证菩提义（云云）
    三摩地仪轨云（成金刚心之处）汝于净月轮观五智金刚令普周法界。唯一大金刚（云云已上此传秘中秘深中深也。不可授非机人。能能可慎之）
    护摩品云。复次金刚染本业三昧印。适悦字生欢喜声遍十方界。一切佛菩萨尽为染爱妻。三界世中天人王等敬爱（云云）金刚染者爱菩萨也。
    又云复次金刚称本业三昧耶印赞字生适悦。正授三昧遍。于大空界。自他生适悦大悦得平等诸冤悉退散（云云）
　　经文科简事。爱染王品。结大羯磨印及诵根本明。兼示三昧耶一字心密语（云云）
    愚案云结大羯磨印者。前爱染王品所说根本印（即染印也）及诵根本明者。彼品所说明（即大咒也）兼示三昧耶者。今爱染王品所说五古印。故经云。竖合如五峰是名羯磨印。亦名三昧耶（云云）言一字心密语者。今品次文所说一字心明（即小咒也）
    问。今品既指五古印云是名羯磨印者。若然结大羯磨印者应此五古印。何前品所说大咒。又言及诵根本明者。应今小咒。何云前品大咒乎。答结大羯磨印者。前品所说染印也。羯磨者事业义也。若指今品五古印者。同文次句云兼示三昧耶有何别乎。又及诵根本明者指前品大咒。若今品小咒者次下文云一字心密语有何别乎。况今品下文云。常结羯磨印诵大根本明。岂以一字心明名大根本明乎（小咒名一字心明今品分明）
    疑云。结大羯磨印。及诵根本明者。应五古印及小咒。兼示三昧耶亦应五古印。一字心密语者又应下大胜金刚心瑜伽成就品。所说一字心明。五古印。经云是名羯磨印。亦名三昧耶。故印通二也。如何。答不尔。爱染王品既云一字心密语。同品下文说小咒名爱染王一字心。岂乍置之云别品所说一字心乎。又解结大羯磨印者今品所说五古印。及诵根本明者今品所说小咒也。兼示三昧耶者。举羯磨印异名也一字心密语者。举根本明异名也。示者说义也。故法花论于说言示现（可思）前解为胜。
    大胜金刚心瑜伽成就品云。若持爱染王根本一字心。此障速除灭不得小亲近。寻云所云一字心者何真言乎。答。或传云。此成就品初所说一字心真言吽悉地也。瑜只经疏亦在此意。故彼疏云常于自心中观一吽字声是一法也。真言云悉弟此云成就。其吽字即金刚萨埵一字心。或为爱染王一字心。以此一字心明成就一切瑜伽悉地。故云悉弟（云云）
　　或传云。前爱染王品以小咒名爱染王一字心。今指彼也。今品所说一字心全不说爱染王名（云云）
    今所传受前传也。今品说一字心功能云。复次真言行者若常诵持得一切天人爱敬降伏能令一切见者欢喜。能成就一切心愿。悉皆圆满速得成就（云云）是岂非爱染德哉。况今品初出一字心真言了。下文云若持爱染王根本一字心。岂非初一字心真言哉。更云指前爱染王品。全不得文起书欤。爱染王御修法所。
    奉供。
    大坛供六十三个度。
    护摩供六十三个度。
    诸神供九个度。
    奉念。
    佛眼真言一万二千遍。
    大日真言六千三百遍。
    降三世真言六千三百遍。
    本尊真具言三十一万五千遍。
    平等王真言六万三千遍。
    金刚吉祥成就一切明一千三百遍。
    妙吉祥破诸宿曜明六千三百遍。
    一切成就明六千三百遍。
　　奇特佛顶真言四万五千遍。
    右奉为。后主殿下御除病延命恒受快乐御愿圆满始自八月十二日至于今日并三七个日夜作之间率四口伴侣殊致精诚奉修如右保延三年九月四日阿阇梨前少僧都法眼。
    和尚位宽信。
    注进。爱染王御修法支度事。
    合。
    苏。蜜。名香。
    五宝。金。银。真珠。虎珀。螺贝。
    五香。龙脑。郁金。白檀。丁字。麝香。
    五药。人参。茯苓。天门冬。石菖蒲。牛黄。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。大豆。小豆。
    坛一面胁机二前。灯台四本。礼盘一脚坛敷布一端大幕一帖。坛供御明油（已上二种如常。又样自余杂具等如常）
    阿阇梨。伴僧。承仕。驱仕。见丁。净衣（赤色）
    右注进如件。
    大治四年十二月十九日阿阇梨大法师宽信。
    注进。爱染王御修法支度事。
    合。
    大坛所。
    一苏。蜜。名香。
    五宝。金。银。真珠。虎珀。螺贝。
    五香。郁金。龙脑。薰陆。甲香。麝香。
    五药。牛黄。赤箭。人参。石菖蒲。天门冬。
    一天盖（空色。画赤色八叶莲花）
    幡八流（八色各一流长各八尺。白红黑烟赤绿黄肉）
    敷曼荼罗一铺（白绢八寻给佛师可令图之）
    多宝塔一基（高一尺六寸。内安八叶莲花。给细工可令造之也）
    坛一面（在炉桶）胁机二前。灯台四本。礼盘一脚（在半叠）坛敷布一端。大幕一帖。坛供米八斛
    御明油一斗二升（加房油等料）
    一护摩所（在二种）
    坛二面（在二种）
    灯台八本。礼盘二脚。
    坛敷布二端。坛供米拾陆斛（捌斗）御明一斗四升。
    一别香。沉香。白檀。丁子。芸提草。青木香。安息。甲香。白胶。苏合（本书虫□不慥见。仍不书）别药。远志。槟榔子。茯苓。甘草。桂心。花石木（里去莲根）巴豆。菖蒲。鬼箭。水青指（里云柘榴）相应物。白芥子。红花十枚。铁末。引生盐（里云仁冬）酢天木香一束（里云支利乃木）苏摩那花木一束。说相木一束。垣沙仙木一束（里云）
    一阿阇梨。伴僧十二口。承仕三人。驱仕六人。见丁三人。净衣（赤色）长柜三脚人供。并自余杂具等如常。
    年月日。行事。如真。
    光明真言法（息灾行之）
    本尊胎藏大日（遍智院僧都传）
    以十八道行之。念诵并诸供物用光明真言（云云）
    烧加持物。归命阿。
    部主阿弥陀（三昧耶会之无量寿印）
    本尊印言。印五股。言光明真言。
    或传云。左拳按腰。右开叙掌中想五色光。普及其人上（云云）
    若御加持在可用光明真言也。
    悬胎藏曼荼罗可行之。
    或说以阿弥陀为本尊（大理趣房传敬爱行之）
    或说以不空罥索为本尊（觉意僧都说）
    或说以金刚界大日为本尊（小理趣房传）
    智拳印功能事。心地观经云。是名引导无上菩提第一智印。亦名能灭无明黑暗大洵明印。以结此印加持力故。十方诸佛摩行者顶。授大菩提胜决定记。是大毗卢遮那如来无尽福寿大妙智印（云云）
    诸佛境界经云。是名菩提引导第一智印。亦名能灭无明黑暗印。依此印加持诸与行者授无上菩提最胜决定之记。本是毗卢遮如来大妙智印（云云）
    私云。见此印功能以金大日为一尊非无其理。但胎藏之中有百光遍照。以胎藏大日为本尊最优美也。
    或人云胎藏大日。此法之时。种子。三形五色光（云云私云此传有兴欤）
    可满真言。佛眼。大日本尊（光明真言）胎藏大日。阿弥陀。尊胜（胎藏）一字。
    无垢净光陀罗尼法（敬爱行之）
    本尊。阿弥陀（种三如常）
    印言。如三昧耶会。
    大理趣房云。无垢净光十二光佛其一也私云清净光佛欤。
    实范圣人。鸟羽院御祈修此法时。奉悬金刚界（云云）
    十二光佛。

    无量光佛  无边光佛
    无碍光佛  无对光佛
    光炎王佛  清净光佛
    欢喜光佛  智惠光佛
    不断光佛  难思光佛
    无称光佛  超日月光佛
    部主观音  诸尊段十二光佛

    乳木。天木香（叶松）苏摩耶花（仁冬）二种中随有也。
    蚁子百八丸（刃香所烧之）种种名香合和也（口传云。若名香无用百和香）
    无垢净光陀罗尼（印如三昧耶会）
    （南谟。飒哆飒怛底弊。三藐三佛陀。俱胝喃。钵唎戍陀摩捺娑。薄底质多钵唎底瑟耻哆喃。南谟薄伽跋帝。阿弥多喻杀写。怛他揭怛写。唵怛他揭多戍第。阿喻毗输达你。僧ＫＪ罗僧ＫＪ罗。萨婆怛他揭多。毗唎耶跋丽娜。钵唎底。僧ＫＪ罗。阿喻萨闏罗。萨闏罗。萨婆怛他揭多。三昧焰。菩提菩提。勃地。毗勃地。菩驮也菩驮也。萨婆播波。阿伐唎拏。毗戍第。毗揭多。末罗佩焰。苏勃驮勃第虎噜虎噜。莎诃）
    车水轮法（调伏行之）
    以大轮明王为本尊（此明主弥勒之教令轮也）
    种子。三摩耶形轮。
    三目忿怒形六臂具足。左一手执一古杵。第二手执轮。右一手三古。二手扫剑。左右第三手结金刚轮印置顶上坐赤莲花。或二臂。右手轮左一股（云云）
    印明小金刚轮。又云大金刚轮印明。
    严觉僧都之流以弥勒为本尊（云云）大妙金刚甘露军荼利经。以弥勒为转法轮菩萨。件传以此经为证欤。但既调伏法以忿怒形为本尊尤优美也。仁和寺觉法亲王以此说为善（矣。已上交本）
    铜筒坛中立之。
    筒图。
    盖图。
    （寸法此定也权僧正筒与此大略同但横今五分）
    承安元年六月二十二日。于同野山以仁和寺宫御本写毕。件筒范俊僧正所进高野御室也。委见合毕。十六护形像坐位如常筒表计打之。名号同打之。底如例桶八辐轮十字佛顶真言辐间书之计打之。轮齐颇违本说欤。但盖字打之□本说欤。然而盖尻又相违条尤不审。盖表里共轮形打之桶盖定梵号。
    密号。金刚法身。
    部主。金轮（私云可用弥勒欤）
    诸尊段十六大护等（本朝诸神可加之欤）。
　　小野僧正次第有广略二本（可见之）二十一枝乳木用杉木（委细在口传）
    注进。调伏御修法七个日支度事。
    合。
    苏。蜜。名香。金铜筒一口（给细工可令作）
    五宝。黄金。白银。真珠。螺贝。赤珠（代用琥珀）
    五香。沉水。薰陆。白檀。丁子。龙脑。
    五药。赤箭人参。天门冬。诃梨勒。桂心。
    别香。安悉。麝香。甲香。苏合。鹤香。
    别药。花石木。敕豆丸。水青指。巴豆。模ＳＨ（枳实也）
    相应物。铁末。引生盐。酢。
    坛供米（八石四斗）御明油（一斗五合）坛敷布（一段）
    阿阇梨。伴僧。承仁驱仕见丁。净衣（黑色）
    右注进如件。
    万寿二年三月日。大法师。
    大轮明王形像事。
    或二臂（如摄一切佛顶轮王经。其文上钞之）
    或六臂。理趣经转法轮菩萨品。亦名金刚轮菩萨。理趣会曼荼罗图有之。
    七集（内供）云曼荼罗菩萨黑色忿怒形六臂。右第一持三古。左第一持独古杵。次在右两手结印置顶上。次右第三手持剑。次左第一手持轮（云云）金刚轮菩萨理趣会图同之。图位（同）云。曼荼罗菩萨黑色忿怒形。面上三眼。鬓发上举如炎。六臂左右二手结三昧契仰顶前。右一手持三古。左一手取独股端突立座上。次右手申开执剑。左手执轮（或青色）复本无此像。图位云。大金刚轮种子（悉地里）三摩耶形金轮肉色。右手风持安金轮坐赤色莲（云云）
    又云才发意。转轮菩萨种子（遮）三摩耶形莲花上金刚轮。肉色。左手持莲花上安轮。右仰掌中立独古杵。坐赤莲花（云云）
    如法尊胜法（增益行之）
    大坛之上钓天盖不悬本尊。敷曼荼罗中央立塔安置舍利（更有秘事口传）
    天盖（幡皆黄色四角各二流中央一流合九流也中央幡三丈八流各九尺也）
    （天盖裹轮三古铜薄也）
    敷曼荼罗。
    塔长三尺许（云云塔中柱笼真言宝箧印陀罗尼并场庄严陀罗尼塔中陀罗尼法身偈。已上真言梵字书之。笼柱中云云）
    九轮百八造之。每轮书尊胜陀罗尼。仍总百八遍也。合十二枚以为一轮故成九轮。
    轮可书事。
   （阿哩耶圣者。乌瑟抳洒佛顶。尾惹耶尊胜。曩闏稽首。陀罗尼。是尊胜陀罗尼之题日也）
    以此题目。可书不空陀罗尼也。
    护摩坛悬延命（云云）但权僧正范俊。依院宣奉为公家近年被行之日。不悬尊像于护摩坛（云云）
    道场观。观尊胜曼荼罗如次第。
    印。
    钩召（如胎藏次第）弹指势（秘秘）
    智拳印。率都婆。
    部主。宝生尊（更有秘事）
    本尊。尊胜。
    苏油三度。次烧供三度。交五谷粥三度次沉香。次白檀。次乳木。次又沉香。又白檀。次安息次丁子。次薰陆。次甘松。次鹤香。次苓陵香。次乳头香。次又安息。次龙脑。次又丁子。次豆蔻。次白芥子。
    加持物所。
    白芥子二十一返投炉。次投粳米。乳木。
    骨路草（根。高野有之）无时柏木。或用松木四角削之。又用活路草。
    御加持。胎藏除障佛顶真言。
    曩莫三曼作没驮（引）南诃林尾枳罗拏半祖邬瑟（二合）抳洒娑□贺。
    时间伴僧念陀罗尼。
    尊胜法香药。
    一。每日香药。
    黑沉香。白檀。安息。薰陆。丁子。
    可上可用丸香散香等。多者可通诸坛。若不足者可限本尊段欤。槟榔子。天门冬。诃利勒。人参。桂心。伏苓。已上可用本尊段。药种各别。可盛之各三度可供之。（各三度用匙）
    一。十五日香药。
    沈。白檀。紫檀。煎香。
    已上四种香末以蜜和一器可供之（云云）
    安息。丁子。薰陆。
    已上以苏和一器可供之。
    甘松。鹤香。苓陵香。
    已上以蜜和一器可供之。
    乳头香。龙脑。丁子。
    已上香末各可为丸香。每香可加豆蔻白芥子。
    右件香药等。诸坛丸香散香处可供之欤。凡此法自月一日始之。至十五日结愿之。但余日始结愿如上可作之。
    注进。尊胜御修法一七个日支度事。
    合。
    一。苏。蜜。名香（白檀）
    一。五宝。金。银。琉璃。琥珀。水精。
    五香。龙脑。郁金。白檀。麝香。沉香。
    五药。赤箭。人参。茯令。甘草。槟榔子。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。大豆。胡麻。
    一。每日护摩料。
    黑沉香（烧香料）白檀（涂香料）乳木。骨路草（件草无者代用活楼草。或又用柏木）安息。薰陆。丁子。槟榔子。天门冬。诃梨勒。人参。桂心。茯苓。
    一。每月十五日护摩料。
    沈。白檀。紫檀。煎香。安息。丁子。薰陆。甘松鹤香。苓陵香。乳头香。龙脑。豆蔻。白芥。苏（和香料）蜜（和香料）乳（烧供料）酪（烧供料）
    一。天盖（空色）幡九流（之中。一流长三丈浅黄色八流长各八尺浅黄色）敷曼荼罗一补（方六尺。给佛师可令图）
    多宝塔。一基。
    一。坛供米十二石。御明油一斗五升。杂谷盐合七斗。坛敷布二段。阿阇梨一口。伴僧八口。承仕二人。驱仕六人。见丁二人。净衣（黄色）右注进如件。
    天仁二年八月十五日权僧正范俊奉为公家被修之。
    尊胜御修法所。
    奉供。大坛供。护摩供。诸神供。
    奉念。佛眼真言。大日真言。尊胜陀罗尼同小咒。白伞盖佛顶真言。最胜佛顶真言殊胜佛顶真言。广生佛顶真言。光聚佛顶真言。无边声佛顶真言。发生佛顶真言。不动真言。一字金轮真言。右为御息灾安稳增长宝寿御愿圆满始自五月十五日至于今日并三七个日夜之间率六口伴僧殊精诚奉修如右。年月日。
    尊胜法。
    一卷轨云。本尊尊胜像安东壁（云云）增益也。又息灾行之。
    观想。五大所成法界宫中有大圆明月轮。以三胎为界道。以宝瓶为分齐。其中央大莲花台上有字成法界率都婆。率都婆变成大日如来。戴五智宝冠璎珞严身。住法界定印结跏趺坐八师子床。左圆明中有（□）字成白伞盖佛顶。右圆明中有（枲）字成最胜佛顶。中圆明前有（诃□）字变成钩（莲花上钩也）钩变成尊胜佛顶。中后圆明中有（怛陵）字成放光佛顶。尊胜左圆明中有（苫）字成胜佛顶。尊胜右圆明中有（吒噜吽）字成广生佛顶光聚右圆明中有（吽）字成无边声佛顶。光聚左圆明中有（输噜吽）字成发生佛顶。下左边半月中有字成降三世。右边三角光中有（憾）字成不动尊前有香炉。像上有宝盖。两边有六个飞天。各执花（云云）
    本尊印言（出一卷轨在之）
    二手合掌。屈二头指甲相背。以二大指押二头指如弹指势势。即诵尊胜陀罗尼根本印。内缚钩右风（此印言出胎藏二卷轨。以此印用大咒）曩莫三曼多没驮（引）南（引）诃林（二合）尾枳罗拏半祖邬瑟（二合）抳洒娑□（二合）贺（引）
    师说云后加持用之。
    师传云。以智拳印诵陀罗尼（云云）
    又云。合掌二人指平屈。二大指并竖之。诵陀罗尼（密印也）
    小咒（出尊胜陀罗尼疏下卷）正念诵用之。
    唵阿密哩多谛惹缚底。娑□贺。
    劝请句。
    尊胜佛顶转轮王。八大佛顶诸转轮。
    礼佛句（此次第先德依胎藏也）
    南无怛隶噜迦乌瑟尼沙。萨怛他鯱多（三返）
　　南无悉多他半怛罗。乌（白伞）
    南无惹野。乌（胜佛）
    无南尾惹野。乌（最胜）
    南无帝儒罗施。乌（光聚）
    南无尾枳罗拏半祖。乌（尊胜）
    南无吒噜吽。乌（广生）
    南无输噜吽乌（发生）
    南无吽惹欲。乌（无最声）
    寻云。既尊胜法也。尊胜处可唱三返。何不然乎。答有由绪口传。
    赞（四智不动）
    部主。宝生尊（更有口传）
    诸尊。八大佛顶。
    拨遣。真言。
    唵□曰罗（二合）谟乞洒谋
    尊胜曼荼罗二卷轨（善无畏译在之）
    此九尊二明王种子即出于件轨图也。于首陀会天种子者以他本书也。二卷仪轨上云。复乃用大日法界印加持五处即成。具足五分法身具万德之身。其法界印相。以权智各作金刚拳。智手执权风幢。加持五处便住。当心上己身为毗卢遮那如来之身。头上五佛宝冠。即是五佛顶轮王。具五智义（云云成身会处文也）又云。毗卢遮那如来广大如意广大尊胜佛顶（云云）又云。中圆画毗卢遮那如来。头戴五佛冠种种宝花光。于七师子上结跏趺坐。手结法界印（云云曼荼罗处文也）私云。案此二文意。中尊住智拳印。若尔者可字。何今用字乎。答今曼荼罗中尊用字事。又是同轨图曼荼罗也。岂乍依二卷轨舍图意乎。但似图与文相违者。图表理。文举智显大日不二也。故或书（阿）字。或书（鍐）字共无失矣。
　　又下卷云。证我一切如来五顶轮王尊胜佛顶。亦名除障佛顶轮王真言神变之法（云云）
    （云云此文甚深也。师传相□。吉吉可案之）又云。毗卢遮那如来大如意广大尊胜佛顶（云云）
    尊胜曼荼罗一卷轨（不空译请来）
    一卷轨虽列八大菩萨名字不出种子。又中台虽说毗卢遮那如来不说印像。先德图曼荼罗种子如此可思之。平治元年七月二日抄之了。
    注进。尊胜御修法支度事。
    合。
    苏。蜜。名香（沈）
    五宝。金。银。琉璃。琥珀。真珠。
    五香。黑沈。白檀。安息。薰陆。丁子。
    五药。槟榔子。诃梨勒。桂心。人参。茯苓。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。菉豆。胡麻。
    坛一面（在炉桶）胁机二前。灯台四本。礼盘一脚（在半叠）坛敷布一端大幕一帖。坛供并御明。自余杂具等（如常）
　　阿阇梨。伴僧。承仕。驱仕。见丁。净衣（白色）
    右注进如件。
　　保延五年五月九日。
    名香（白檀）
    五宝。金。银。琉璃（青）琥珀。水精。
    五香。龙脑。郁金。白檀。丁子。沉香。
    五药。赤箭。人参。茯苓。甘草。槟榔子。
    净衣（黄色）
    尊胜御修法所。
    奉供。大坛供六十三个度。
    护摩供六十三个度。
    诸神供九个度。
    奉念。佛眼真言二万三千遍。
    大日真言六千三百遍。
    尊胜陀罗尼三万三千遍。
    同小咒六万三千遍。
    白伞盖佛顶真言六千三百遍。
    最胜佛顶真言六千三百遍。
    殊胜佛顶真言六千三百遍。
    广生佛顶真言六千三百遍。
    光聚佛顶真言六千三百遍。
    无边声佛顶真言六千三百遍。
    发生佛顶真言六千三百遍。
    不动真言六千三百遍。
    一字金轮真言十三万二千遍。
    右奉为太上天皇御息灾安稳增长宝寿御愿圆满始自五月十五日至于今日并三七个日夜之间率六口伴侣殊致精诚奉修如右。
    保延五年六月八日。
    阿阇梨少僧都法眼和尚位。
    或传以弥勒为本尊（劝修寺严觉僧都用之）摄一切佛顶轮王经云。尔时慈氏尊并现作大轮金刚明王。遍身黄色放大光明。右和持八辐金刚轮。左手柱一独股金刚杵。说是六字心真言曰。
    唵缚曰罗（二合）左讫罗（二合）吽（云云）
    法花仪轨云。才发意转法轮菩萨印二手各作金岁拳。二头指二小指互相钩即成。以印按于坛上。诵真言五遍。真言曰。
    唵缚曰罗（二合）折羯罗（二合）吽（引）弱吽鍐斛（云云）
    理趣经云。时薄伽梵一切如来八大轮如来○时才发心转法轮菩萨说一切金刚三摩耶心（云云）
    理趣释云。时薄伽梵一切如来入大轮如来者。是才发意菩萨之异名也（云云）
    私云。以大轮明王名转法轮菩萨。此等文分明。故转法轮法本尊用此明王。尤幽遂也。况调伏行之。尤以忿怒尊可为本尊。但弥勒菩萨既大轮明王本身也。以是为本尊实义无违。虽然前说尤胜（云云）是师资相承传也。甚秘甚秘。
    有人云。摄一切佛顶轮王经以弥勒为转法轮菩萨。是指上所出文欤。尔者分明也。
    瑜只经。西方四亲近之中以因菩萨名转法轮菩萨。又小野秘密抄出真雅传。云。转法轮即弥勒（云云）
    军陀利仪轨云。即结金刚因菩萨印。为令成就教令轮曼荼罗故○应结金刚因契及诵密语。二手各作金刚拳。进力檀惠互相钩结印安于自口上诵三遍。则成金刚界等教令轮一切曼荼罗。次安于顶上则成受一切灌顶。复以印按于一所建立事相及亲所成等曼荼罗。则成真实如金刚萨埵亲建立轮坛。诵此密语曰。
    唵□曰罗斫羯罗吽弱吽鍐斛（云云）

第0章 玄秘钞卷第二
第0章 玄秘钞卷第三


    请雨。（素多览。别卷之钞外）普贤延命。法花。六字经。仁王经。
    请雨达么。坛所庄严等事。
    池北边子午借屋东西有庇。四面并上皆此渡青色幕（绀布）
    南端第一间。
    向北奉悬大师御影（备香花等）
    小野僧正。曼荼罗南并奉悬之（云云）
    第二间。
    奉悬本尊曼荼罗（圆在别）大坛中央安佛舍利。又置手箱奉入请雨经（云云）有敷曼荼罗（圆在别）增益法也。仍本尊悬东向西也诸坛不引五色又不立橛。
    小野僧正。或度大坛立箭引五色（云云）
    五瓶事（（朱）用五瓶事见尊胜轨。又每日新水和青黛。五宝五谷口插竹柳枝柏叶等云云集经同用竹杨等云同也口传也）中瓶□一枝。柏一枝。桂一枝插之。余四准之（（朱）轨并一卷二卷经皆用四瓶。又集经四瓶外五龙前。龙别各安一大瓦瓶。瓶上各以白粉涂之。其瓶身上以真牛黄。各画四个须菩提像。结跏趺坐。云云）
    瓶水日日须用新水不可经宿。以金精若青黛等和水令青之。
    第三间。
    护摩坛（无橛五色）两坛上坛敷布上更以茅敷之。
    第四间。
    十二天坛（如常）
    第五间。
    圣天坛（如常）
    （朱书）神供年（坛所。东池边有大石本也。每夜修之。但币十五本粥等如常。二四字道场建立前之池边也。二说欤）
  水天供。于东庇行之。但随便宜欤。坛上立二幡（青）中心安青瓷钵入水。其前青色糸曲置之（云云阏伽一前如常）诸坛皆以绀布为坛敷。
    幡数事。
    三宝院权僧正被用青色幡四十一流。于保僧都亦然（但长不同）小野僧正或度被用青色幡二十一流。
    幡悬样事。
    坛所屋上立幡十二流。中方书一字真言并轮形。余十二流各随天方悬之。各天真言以梵字书之。余二下八流母屋北四间并西庇。北四间之间间各悬二流。谓副柱悬之。但本尊后并十二天后间不悬之。又南端四柱并东庇五柱总不悬之。此二十八流幡。以梵字书胎藏诸龙真言。所谓三宝院权僧正用四十一流幡给。悬样如上。但以屋上中央幡庭中立之。谓坛所西面庇自南第三柱本。一丈许去庭立一丈五尺许幢悬幡也。
    小野僧正用二十一流给。屋上十三流。余八流母屋柱悬之。
    幡只如常。以青色为异。手足端付之（云云见书状）
    幡长短事。
    于保僧都支度云。一流一丈六尺。十二流各一丈。二十八流各五尺。权僧正支度云。一丈青幡一流。相具一丈五尺棹一。八尺青幡二十八。六尺青幡十二。相具一丈棹十二（云云）
    器瓶等事。
    阏伽器瓶等皆用青瓷也。洒水器并阏伽器瓶入绀青。两坛许入之。
    立籍事。
    东并北道边立籍其文云。亲疏上下不可来结界内。仍懈怠障碍所制止也。
    五龙祭事。
    大阿阇梨奏闻公家。五龙祭三个日令行之阴阳寮所为也。御修法第五以后三个日令行之。其旨见于保僧都书状但小野僧正第四度御修法。第四日令祭之（云云）私云。件日日次吉欤。
    私云。则修法第二日许可奏闻欤。奏闻之状以于保僧都消息可为本欤。阴阳口传云。以茅作五龙形其中用龙梵字则件梵字阿阇梨书之（云云）
    造龙事。
    以茅作龙王形押。纸其上押金薄以舍利入额毕开眼之。种种供养之。谓散供也。其龙长或说八寸。或说九寸。依遗告可定之。如是供了而池放之。供养其龙并放之所者。延命院僧都于池丑寅角被行之（云云龙出现所也）小野僧正于中岛辰已角被行之。供具一前半叠相具阿阇梨至件所也。私云。更有龙穴极秘事也（在于口传）龙放池中事。七个日间大切之时只一度许也。
    或书云。例神供外。伴僧中度度供龙（云云）
    私云。茅龙供阿阇梨。可为之。只龙供伴僧可为之。又例神供（伴僧为之）烧香不绝。又两坛半叠下敷茅荐。又此御修法之间伴僧之外。别请僧不断令转读孔雀经（云云）
　　或钞云。祈雨开阴门止雨开阳门。东南西北（阴云云）
    五香。薰际。沉水。苏合。栴檀安息（云云）
    名香。安息。
    准胝经云。若大旱可于中夜烧安息香结印敕五方龙速令降雨（云云）
    诸行法次第。增益修之。
    普礼（乃至）五悔等（如常）
    劝请。
    归命摩诃毗卢遮那等（如常）
    （（朱书）本尊界会释尊）

    大云经中诸三宝  轮盖龙王难陀等
    龙神八部诸护法  两部界会诸圣众
    外金刚部威德天  不越本誓三昧耶
    降临坛场受妙供  圣朝安稳增宝寿
    天长地久成御愿  亢旱疾疫皆消灭
    甘雨普润成五谷

    依别尊之行法次第可行欤。地结天结等不用之（私云。四无量观。胜观等可用之）是龙众自在劝请坛上为供也（阿阇梨自能为护身结界也。云云）
    道场观。
  　先以（览）字并印烧净器界。次观（阿）字变成宫殿楼阁。如难陀优婆难陀龙王宫内。大威德摩尼之藏大云轮殿。宝楼阁中有莲花座上有字。右边莲花上有字。左边有字。佛前荷叶上有字右左叶座上如此。即如次变成释迦观音金刚手菩萨。轮盖难陀拔难陀龙王。放大菩萨并眷属。前后围绕（云云）
    种子尊形皆可观青色道场庄严准知之（云云）
    释迦印明（如常）大钵印。
    次正观音印明。次金刚印明。次普世天印明。次难陀拔难陀二印明。次诸龙印明（如常）
    护摩加持物。小米染青色用之。
    乳木杨用之。
    总一切供具皆青色用之。
    于保僧都云。乳木白胶木也。即木名也（云云）见于后书状。
    曼荼罗当日奉图之。
    前日可被召储早笔佛师旨。申送行事辨许（云云见同书状）
    结愿作法异常（可见先师口传造纸）
    表白并发愿句等在右造纸。静披可取舍之。
    伴僧二十人上下番相分。
    （本云）保元二年夏比于上醍醐钞之。次年夏少少加之。权少僧都实记之普贤延命（增益修之）
    须弥山须有（恶）字变成七宝宫殿。其中有（纥里）字变成八叶莲花。莲花上有五千群象负一大金刚轮。其轮上有四（哦）字成四大象。以鼻独股杵。各具六牙。其象向外方立。象顶如次有四大天王誓护世界。其象之上有字成千叶大宝花王。其上有字成圆明净月轮。轮上有字变成金刚甲胄。甲胄转。在三世常住金刚寿命萨埵智身。其形如满月童子。身黄金色戴五佛宝冠。身放百宝光。光外有白月轮。具足二十臂。而执持十六尊并四摄三摩耶形标帜。
    右方萨王爱喜。宝光幢笑。钩索。
    左方。
    法利因语。业护牙拳。锁铃。
    私云。以前道场观大旨依普贤延命经欤。但彼经说大金刚轮上象一身三头。又本尊二臂。也而今四象二十臂者依金刚智口决欤。
    普贤延命印。
    二手各作金刚拳。仰并二头指。相钩当心真言曰。
    （唵缚曰罗喻势。娑缚贺）
    金刚寿命加持甲胄密印（出仪轨）同前印。但如结胄印相结处处（云云）
    护身被甲真言（出仪轨）
    （唵砧缚曰罗瑜）
    立轮灯燃四十九灯。佛前大坛之间立之。
    或说云。立大坛护摩坛之间（云云后说可用之）仁和寺觉法亲王。天盖悬八色幡（云云）
    师说云。用天盖不便宜。若用之者为火厄欤。随不见经。又先德多不用之欤。    　　
　　前大僧正令读不空译寿命经。御加持用降三世真言。仁和寺觉法亲王用延命真言。
    种子事。
　　或云是诸乘不可得义也。乘运载义也。运载者延寿长久之义也。从近到远（云云）
    或云。种字阿字。三摩耶形五股（云云）
    赞。秘官明赞曰（以下有别）
    唵□曰罗（二合）罗细（坚固勇勤之义也）摩诃燥契（大安乐之义也）□曰罗（二合）喻势摩诃俞势（寿命之义）□曰罗（二合）惹你多摩诃惹你底（延命）□曰罗（二合）毗俞摩诃毗耶（不老不死之义）唵砧欲曩谟率都帝。右一赞是传法阿阇梨深秘之。故不载于录不出仪轨（云云）
    或用金刚萨埵赞（云云）
    劝请句。
    普贤延命大萨埵。金刚部中诸圣众。
    发愿句。
    本尊圣者。三世常住。普贤延命。金刚部中。诸大萨埵。
    梵号。
    南无阿梨耶□曰罗目佉三昧耶萨怛□部主。无量寿。
    诸尊。三十七尊。
    延命法。
    招魂作法（有出魂魄怪异时行之。最极秘事也。不可披露之）请出施主衣服以（览鍐）字加持香水。洒彼衣服三度。
    次取三股杵诵军陀利小咒真言。左旋转加持衣服三七遍。
    次结活命印诵彼真言三遍。以印置衣服之上。置印了后取念珠诵彼真言百遍。次取三钴诵军陀梨小咒。右旋转加持衣服三七遍。然后令着施主也。
    修法初后时御加持前行之。令着彼衣服也。后行御加持也。
    印。
    每初夜时行之。后夜日中不行之（云云）
    左右手十指坚固。舒竖侧合向外。钩十指。作招势。则为金刚缚。即成。真言。
    唵（引）□日啰（二合）萨埵吽（引）弱（一句）
    三十卷教王经十四云。尔时一切如来。为令普尽三世增上主宰。大自在天得活命故从一切如来心出此大明曰。
    唵（引）□日罗（二合）萨埵吽（引）弱（一句）
    此大明印。
    坚固应作秘密钩。诸指向外而舒展。是印相合置顶中。死者能令得还命。说是印相时。而彼下方跋娑摩飧那世界。跋娑弥莎罗你哩瞿沙如来。忽从大自在天身中出现说此颂曰。
    大哉一切正觉尊。诸佛大智无有上。能令死者有情身。去识还来得活命。病人临死者。可结禁五路印诵大满陀罗尼事。秽积金刚说神通大满陀罗尼法术灵验要门云。又法。若咒人求疗治病者。先作顿病印。衔以左头指屈押房素文即诵咒一百八遍。以印顿病人七下。其病立即除差（云云）
    又法。若咒人疗治病临死者。先作禁五路印。然后即疗治其病人即不死也。三日如是。先以准前。次以无名指屈向掌中竖小指。诵咒百八遍。其患人速除差。
    同初云大圆满陀罗尼曰。
    唵伐折罗俱噜陀（一）摩诃摩罗（二）诃那诃（三）摩他（四）微枳罗（五）尾陀防（六）沙咩社置罗（七）蓝谟驮罗乌枢沙摩俱噜驮（九）吽伴吒（二合十）娑婆诃
    注进。普贤延命御修法七个日支度。
    合。
    五宝。金·银·琉璃·真珠·水精。
    五香。沈·白檀·丁子·郁金·龙脑。
    五药。赤·箭·人参·伏苓·昌鹫·天门冬。
    五谷。稻谷·大豆·小喜·大麦·小麦。
    药种。黄精根。地豆。枸杞。诃梨勒。
    名香。郁金·黄合·白檀·青木。
    苏。蜜。五色糸二条。
    大坛一面（方六尺）护摩坛一面（同上）
    小坛二面（方三尺）灯台二十二本（大八本中四本小十本）
    胁机六前（大四前小二前）礼盘二棋（可有半叠四枚加小坛二枚也）经机十前。大坛上伞盖（方六尺黄色）
    幡八流（长五尺。手足如常。黄色）
    七层车轮灯一棋（燃四十九灯）
    芥子袋一帖。
    米三十七石之内。
  大坛八石。护摩坛八石。圣天坛三石五斗。十二天支三石五斗诸神供三斗。供所薪料二石一斗。神供钵大小七十五口并土器等直一石六斗。
    油八斗七升六合之内。
    大坛御明八升四合。护摩坛一斗五升。圣天坛。五升。十二天坛三升五合。五斗二升五合轮灯料（日别七升五合器别五句）读经所七升。供所料七合。
    布六端之内。
    坛敷料四端蜡烛料一端。佛供覆一端。大幕一帖。供所杂供等（如常）
    阿阇梨。伴僧二十口。行事一人。承仕四人。驱仕八人。见丁二人。净衣（黄色）
　　右注进如件。
    年月日。行事。
    法花法（息灾行之）
    张空色天盖悬幡二十四流（八色幡也悬样如仁王经法也）又大坛四边四角立幢悬杂色幡四流。中央可安置多宝塔。
    护摩坛。十二天坛。圣天坛（如常）
    道场观（如来拳印）
    观想。心月轮上有八叶莲花。莲花台上有（恶）字字变成塔。塔变成大日如来。为利益众生现释迦身出娑婆世界说法花经。此娑婆世界其地琉璃坦然平正。阎浮檀金以界八道。宝树行列诸台楼观皆悉宝成。诸菩萨众咸处其中。如是观了以印印七处。
    （一行云。佛言。有正等觉漫荼罗置。秘密中密。无上大悲藏等名。若无量等世出世曼荼罗同者。即是如来最正觉究极之说也。然此大悲藏生前已说竟。何故更说。有何差别耶。然前虽说为秘密。更有秘中之秘。若不说此法者。即通达前法亦不得成。故为最秘要也。若解此者。一切世间诸曼荼罗悉皆同用之无所不入也。其作法者。先作四方曼荼罗。其界唯用羯闏金刚智印周匝相连以为其道。唯安一门。其十字中又作十字金刚印。亦如前作之。但以十字为异耳。其十字金刚印上画作莲花。仰而半敷令此十字如花茎之状也。其花上又安八药之花。即如前五佛四菩萨方位也。当以心想而置九点。即是台及八叶中各想一点也。此点即是大空之证。此成正觉义也。于此八叶及中。当作方圆漫荼罗而画本草之像。佛方坛。菩萨圆也。此但是行人自为己作。不令示人。若作法时。自在坛门而座。自作灌顶等法。然后得作一切法事也。此事尤秘。但心存作之。不可形于翰墨也。又其台上当想如上十二字真言王令其字一一分别置于坛上也。更问。连环置耶。以何为次第耶。又云。花中安子者。谓画莲子。或十或过或减无在）。
    印（率都婆）印也（彼此真言冥合在口传交本）
    虚心合掌。屈二头指置二大指上。但以口传结之。极秘密也。或用智拳印。是又甚秘也（委细在口传）真言曰。
    曩莫萨□怛他（引）鯱帝（引）毗庾（二合）尾湿□（二合）目契毗药（二合）萨□□（二合）他（引阿阿暗恶恶正念诵用之在口传）满真言时可思惟五字义。
    （阿开因。阿示行。暗悟证。恶入入。恶方便善巧智圆满义也）部主。不动（云云）或传云。金刚界大日（种三如常）印。智拳印。真言。普贤一字心明。归命。今依后传。
　　诸尊段。八大菩萨（八杓供之用一切菩萨真言）四大声闻（四杓供之。用声闻真言）
    一切菩萨真言曰（普印）
    曩莫三曼多没驮南（引一）萨□他叭闏底叭枳罗儜（三）达闏（二合）驮睹涅佐多（四）参参。诃娑□（二合）呵
　  声闻真言（梵箧印）
    曩莫三曼多没驮（引）南（引一）系睹钵罗（二合）底也（二合）野尾鯱多羯磨湿惹多吽。
    无量寿命决定如来真言曰。
  　曩莫（引）阿跛哩弭跢（引）欲枳娘（二合引）曩尾□室者（二合）也啰（引）逝捺罗也怛他（引）鯱跢（引）也唵（引）萨□僧塞迦（二合引）啰跛哩输（诗律反）驮达磨（鼻音）帝闏贺（引）曩也跛哩□（引）隶（引）娑□（二合）贺（引）
    法花肝心真言曰。
    曩莫三曼多勃驮喃（归命普佛陀耶）唵（三身如来）阿（开）阿（示）暗（悟）恶（入一）萨□勃驮（一切佛也）枳攘（二合）曩（知也）娑乞□（二合）毗耶（见也）我我曩娑□（如虚空性）罗乞叉你（离尘相也）萨达磨（正法也）浮陀哩迦（白莲花也）苏驮览（经也）若（入也）吽（遍也）鍐（作也）护（欢喜也）□曰罗（坚固）啰乞叉□（拥护也）吽（空无相无愿也）娑婆贺（决定也）
    法花补阙真言。
    曩谟罗怛那怛罗夜耶唵（一）佉罗佉罗俱注（二）俱注摩罗虎（鱼伽反）罗吽（吽成四）贺贺素怛弩（五）ＫＷ（素靺反）末拏。萨呵。
    可满真言等。
    佛眼。大日。部主。本尊无量寿命决定如来。法花肝心真言（已上四真言转经后诵之）大金刚轮真言。
    法花补阙真言。一字真言。转经间观念。
    舌端有八叶莲花。花上有佛结跏趺坐。犹如入定相。妙法莲花经一一文字。从佛口生皆金色具光明遍列虚空。一一文字皆变成佛身遍满虚空（云云）作是观时渐身心轻安。即定中了了得见一切佛说主甚深妙法。得闻已思惟则入法界真如观。一缘一相平等犹如虚空（云云）
    御加持。用不动真言（更有内供传。无量寿命真言也）
    劝请。

    一乘教主释迦尊  多宝分身诸如来
    普贤文殊诸菩埵  身子目莲诸贤圣
    梵释多门十罗刹  灵山界会说圣众

    礼佛（有口传）字轮五（阿字义可观）
    （阿诸法本不生。阿寂静。闇边际。恶远离。恶方便善巧智义范传云。种子鍐三塔。羯磨金仍以金刚界曼荼罗为本尊。印智拳。明无所不至也云云）
    注进。法花御修法支度事。
    合。
    苏。蜜。名香。
    五宝。金。银。真珠。琉璃。水精。
    五药。石菖蒲。人参。茯苓。赤箭。天门冬。
    五香。沉香。白檀。丁子。郁金。龙脑。
    五谷。粳米。大麦。小麦。大豆。白芥子。
    天盖一（广长各七尺。青色画八叶莲华）幡二十八流三尺二十四流（白黑赤黄各二流红烟绿肉各四流）五尺四流。悬幡竿四本（长七尺）
    坛一基（方六尺）护摩坛一基（方五尺六寸）十二天坛。圣天坛各一基（方三尺）礼盘二基。半叠四枚（太坛。护摩。十二天。对天料）胁机四前。经机八前。坛料灯台。十二本伴僧前切灯台。八本。坛敷布四段（大坛二段。护摩坛一段。十二天坛一段）蜡烛布一段。大幕二帖。油一斗七升二合。
    大坛八升（日别一升二合）护摩坛一斗五合（日别升五合）十二天坛二升。御灯明一升。蜡烛一升。阿豆阇梨料七合（日别一合）伴僧八人料五升六合（人别七合每日一合）
    坛供米十七石（大坛护摩坛料十五石十二天坛料二石。）
    阿阇梨一人供四石（日别五斗）
    伴僧八人供十九石二斗（人别二石四斗）
    承仕二人食四斗八升。
    驱仕五人食八斗。（人别一斗六合。二人大坛。二人护摩坛。一人十二天坛）
    见丁二人食三斗二升（人别六升）
    各净衣（白色）
    永保元年三月十三日。
    法花经御修法所。
    奉供。大坛供。护摩供。十二天供。圣天供诸神供。
    奉读。妙法莲花经。
    奉念。佛眼真言。大日真言。部主真言。本尊真言。无量寿命决定如来真言。法花肝心。真言。法花补阙真言。护摩真言。一字金轮真言。
    右奉为金轮圣王玉体安稳增长宝寿御愿圆满始自月日至今月今日一七个日夜之间率八口伴侣殊致精诚奉修如件。
    年月日。行事大法师。
    阿阇梨。
    六字经法。
    种子（行不可得）三弓。
    尊像。左右第一手印。左第二戟。右刀。左第三月。右日。
    印。观宿大僧都。
    以二大指捻中指头。仰定掌覆惠掌。以惠头指入定大中间。以定小指入惠大中间以惠小指捻定无名指头。以惠无名指捻定头指以此印为根本印。在口传。真言如常。
    又印。
    内缚。二中指立屈二头指。捻中指上节二大指并立。真言如常。
    调伏行之余家之记息灾修之。不可然之由僧正示给之。
    初火天段（如常）
    次部主段（金轮）
    次本尊段（六字明王。若圣观音。若千手）
    次诸尊段（六观音。不动。大威德）
    次世天段（如常。但终加咒祖神等供）
    烧三类形事。护摩了未。置铃杵以前烧之。谓右胁机小土器入置取三类形。置金刚盘上。先以不动慈救咒一百遍诵次以六足尊咒一百八遍诵。然后诵降三世真言以独古二十一遍加持。其后炉莚上三形置。诵佉知。真言而烧之。烧间观想。一切众生依作业轮回。净除此业得解脱灌顶名（云云）先烧天孤次地孤。次人形也。夹箸烧炉火各七形。以器（本入三类形之器了）受其灰覆盖不令散件灰。七日了后相具结线送檀越之许令服之。伏怨敌之心也。以汤可服之酒不可服之。
    弓箭事。
    三类形事了。次以芦箭桑弓射拂六方。东南西北上下其次第也（上方矢天井射立之。炉前右边弓箭用之）结线事。
    供养法了后。护摩之间以伴僧一口令结线。一时以一筋一百八遍结之。三时三筋。凡七日之间二十一筋也。本书曰。三尺五寸为法。若不足四五尺亦得（云云）
    有解线法。悉地成之后解之。但故僧正僧都（成尊）俱不被行之（云云）
    伴僧。
    时间读经临护摩末。各令满六观音真言（云云）
    御加持。
    六字真言乎。
    坛样（四角橛以矢立之不用例橛左右鸟居又用矢）
    严觉奉仕院御修法。承仕前行备物具之间佛前大弓此图定张立之。而院被仰承仕云。弓弦可立。故僧正（云云）
    以墨书着其咒咀怨家姓名。若不知姓名者。书其字名。亦不知名注其在处国郡乡其宅其条其坊男女。
    息灾坛样（如内供道场观）
    礼佛。南无六字章句观世音。
    劝请六字章句观世音。六大八大诸观音。
    本尊事。
    此法奉悬六字明王（形像说文如初）或奉悬曼荼罗（曼荼罗有二说）
    观宿僧都图。
    （原本押纸曰。山尾何尾奥深合六天也。皆咒咀神也次第且出三天也。）    （金峰山可读。落付纸也。私记）
    回小月轮六体天形合掌书之。其内三体以梵字书之。是小野僧正所图加行给也。其意趣委旨在口传。画咒咀神等也。下小月轮是镜欤。瑜只经。观音令持镜事见（云云）
    明仙僧都传。
    支度。
    苏。蜜。名香（安息香）
    五宝。金。银。真珠。虎珀。瑟瑟。
    五香。龙脑。郁金。白檀。丁子。沉香。
    五药。赤箭。人参。茯苓。石菖蒲。牛黄。
    五谷。稻谷。大麦。小麦。小豆。油麻。
    小灯台（伴僧座读经料。其数可随人数）
    弓一张（佛右立之）矢十二只（六只副弓佛前立之。四只橛料。二只鸟居料）已上例弓箭也。
    大刀一腰（佛左立之）桑弓七张。芦箭四十九只（弓一张各具矢七只置回炉边。或此弓箭不载支度。）苇七束（箭并乳木等料。百八并二十一乳木。皆以苇造箭形。以纸为羽云云）白练糸一两（结线料）纸五帖（三类形矢羽等料三类者。天狐。地狐。人形。如常。各以纸雕之）净衣（钝色）
    已上委注子细。支度不可有此注。书样在别纸。
    注进。六字经御修法一七个日支度事。
    合。
    五色糸三丈五尺。白练糸五尺。
    苏。蜜。名香。（白檀。沉水。薰陆。郁金。甘松）
    五宝。黄金。白银。真珠。琉璃。琥珀。
    五药。石菖蒲。鬼臼。鬼箭。射干。巴豆。
    五香。安息。麝香。甲香。丁子。苏合。
    五谷。大麦。小麦。小豆。胡麻。ＬＶ。
    坛一面。灯台四本。胁机二脚。礼盘一脚。半叠一枚。经机三前。灯台三本。日别油六合。坛敷布一端。麻子袋。佛供盖。并蜡烛料布。坛供米。油一斗五升。弓一张。箭十二筋。剑一腰。红五帖。桑弓七张。苇箭四十九筋。阿阇梨一口伴僧。承仕。驱仕。见丁。净衣。右注进如件。
    长治二年十月日（东宫御修法支度也）
    阿阇梨法眼和尚位。
    注进。六字经御修法七个日支度事。
    合。
    五色糸三丈五尺。白练糸五尺。
    苏。蜜。名香（白檀。沉水。薰陆。郁金。甘松）
    五宝。黄金。白银。真珠。琉璃。琥珀。
    五药。赤箭。人参。伏苓。石昌蒲。天门冬。
    五香。苏香。零陵。青木。白胶。鸡舌。
    五谷。大麦。不麦。小豆。胡麻。ＬＶ。
    大坛一面。灯台四本。胁机二脚。礼盘一脚。半叠一枚。经机三前。灯台三本。日别油六合（经料）
　　坛敷布一端。麻子袋。佛供盖。蜡烛料布。大坛供米八石四斗。油一斗五升。
    十二天坛一面。灯台二本。
    半叠一枚。米三石五斗。油七升。
    圣天坛一面（广三尺五寸。十二天圣天两坛料布二端）
    灯台二本。半叠一枚。
    米三古五斗。油七升。
    弓一张。箭十二筋。剑一腰。
    纸五帖。桑弓七张（长二尺）苇箭四十九筋。
    阿阇梨一口。伴僧。承仕三人。驱仕四人。见丁二人。净衣（白色）
    右注进如件。
    承德三年五月二十八日。
    阿阇梨法眼和尚位胜觉院御修法支度也。六字御修法所。
    奉供。
    大坛供六十三个度。
    护摩供六十三个度。
    诸神供九个度。
    奉读。
    六字神咒王经二千三百卷。
    奉念。
    佛眼真言六千三百遍。
    大日真言六千三百遍。
    大威德真言六千三百遍。
    本尊真言六万三千遍。
    正观音真言一万二千六百遍。
    千手真言一万二千六百遍。
    如意轮真言一万二千六百遍。
    十一面真言一万二千六百遍。
    准胝真言一万二千六百遍。
    马头真言一万二千六百遍。
    一字金轮真言四万三千六百遍。
    右奉为。太上法皇御息灾安稳增长宝寿御愿圆满始自正月二十四日至于今月今日并三七个日夜之间率六口件僧殊致精诚奉修如右。
    保延五年二月十六日。
    阿阇梨大法师宽信。
  　仁王经法（息灾行之）
    大坛上张青色天盖悬八色幡二十四流。
    东北角四流（肉色赤白）
    正东二流（白色）
    东南角四流（红色）
    正南二流（黑色）
    西南角四流（烟色）
    正西二流（赤色）
    西北角四流（水色涤色）
    正北二流（黄色）
    四方各同色二流四角各同色四流。
    已上都合二十四流。
    又样且图奥在之。
    （八色幡各一流也四角各二流悬之小野僧正被悬八流云云。仍近来多用之）
    （大坛中央置十二辐轮佛前火舍余三方火烧不断香羯磨阏伽等如常香药埋护摩坛）
    阿阇梨左边立护摩坛次十二。天次圣天坛。但近来御所之随便宜右边立之。本尊。五大尊（不动为本）
    不动尊不持索。持十二辐轮教令轮之故也。四大明王又教令轮身。如次可观回之五大尊。
    种子三形。
    或说以般若菩萨为本尊此传不可也。彼菩萨者是正法轮身也。正法轮不可为此法之本尊事欤。
    北方悬曼荼罗。
    先用五大尊印真言（如常）
    次根本印言。根本印。以两手背相附收。二头指二小指屈于掌中。以大母指各押二头指二小指。直立余四指。（口云是经台印也。上想置梵箧。云云）真言（经陀罗用之云云。若略时者此咒云云或修习般若菩萨真言可用之云云）
    （阿罗奶。迦罗拏。阿罗拏。迦罗奶。摩诃波罗壤。波罗密帝。娑缚贺。）
    梵箧印言。如胎藏。
    念诵。佛眼。大日。修习般若真言。经之陀罗尼。不动。降三世军荼利。大威德。金刚夜叉。
    部主。大日（或般若菩萨）
    本尊。不动。
    诸尊。五大尊。
    劝请。本尊般若持明王。四大八大诸忿怒。
    又样。本尊圣者般若尊。五大忿怒诸眷属。
    发愿。

    至心发愿  唯愿大日
    本尊界会  般若明王
    五大忿怒  诸大明王
    两部界会  诸尊圣众

    赞。四智并不动赞诵之（下座诵之）
    礼佛。五大尊梵号（但不动三返）
    御加持。慈救咒用之。
    修习般若真言（口传云正念诵用之。秘说也）
    （曩谟婆哦缚帝波罗壤波罗蜜多曳唵纥里地室利输噜多尾惹曳裟缚贺）
    北方悬曼荼罗。
    四天王帝释五方眷属（见仪轨）余三天大火大水及大风等（云云）经文也。
    注进。仁王经御修法一七个日支度事。
    合。
    一。大坛所。
    苏。蜜。名香沈。
    五宝。金。银。水精。琥珀。真珠。
    五香。沈。白檀。薰陆。安息。甘松。
    五药。豆蔻。桂心。远志。白术。甘草。
    五谷。稻。谷。胡麻。大麦。小麦。菉豆。
  　坛一面。胁机二前。灯台四本。礼盘一脚（在半叠）
    坛敷布一段。大幕一帖。经机二十前。切灯台十本（不断经料）坛供米八石。御明油一斗七升五合（七升御明一斗五合不断经并房油等料）阿阇梨。伴僧二十口。承仕三人。驱仕六人。见丁二人净衣（白色）
    一。护摩坛。
    坛一面。胁机二前。灯台四本。礼盘一脚（在半叠）坛敷布一端。坛供米八解。御明油七升。
    一。圣天支。
    坛一面（三尺二寸）胁机一前。灯台二本。半叠一要枚。坛敷布一段。坛供米三石五斗。御明油七升。
    一。十二天坛。
    坛一面（三尺二寸）胁机一前。灯台二本。半叠一枚。坛敷布一段。蜡烛布一端。坛供米一解四斗。御明油三升五合。
    一。敷设供所杂具等（如常）
    右注进如件。
    唐治二年九月十五日行事大法师。
    阿阇梨权大僧都法眼和尚位。
    仁王经御修法所。
    奉供。
    大坛供。护摩供。十二天供。
    圣天供。诸神供。
    奉赞。
    仁王般若经。
    奉念。
    佛眼真言。大日真言。
    仁王般若陀罗尼。般若菩萨真言。
    不动明王真言。降三世明王真言。
    军荼利明王真言。大威德明王真言。
    金刚夜叉明王真言。护摩真言。
    一字金轮真言。
    右奉为国母殿下御息灾安稳增长宝寿天变怪异消除解脱御愿圆满始自九月二十日至于今日并三七个日夜之间殊致精诚奉修如件。
　  康治二年十月十一日。
    阿阇梨权大僧都法眼和尚位。
    （御本云）保元二年夏比于上醍醐抄之。次年夏少少加之。权少僧都实运记之。

第0章 玄秘钞卷第三
第0章 玄秘钞卷第四




    北斗法（息灾。或付大法修之。灾但用别次第尤宜）
    五谷之内命谷多加之。乳木加用命木。子年人属贪狼星。命木桐。命谷大豆。粟。
　　丑亥巨门星。槐。橙。粟。稗。
    寅戌禄存星。榆。稻。小豆。
    卯酉文曲星。桑。大麦。黎。
    辰申廉贞星。枣。小麦。小豆。
    巳未武曲星。李。大豆。
    午破军星。杏。小豆。麻子。
    道场观。
    坛中有（恶）字变成七宝庄严宫殿。其中有（纥里）字成宝莲花台。台上有（勃噜唵）字。转作金刚佛顶。其后边左右有七荷叶座。座上各有（噜）字即成北斗七星。其前后左右边在多荷叶座。座上有（吽）字。成日月火水木金土。罗计。十二宫神。二十八宿。各眷属围绕。
    师云。利根人想各别种子。尤善也。少智者想普通字亦无失乎。但别星供各观种子尤胜也（云云）或亦观虚空仪式召请之。
    一字顶轮王印言。北辰钞见印言。
    召北斗印言。北斗总印言。
    七曜九执十二宫总印言。二十八宿总印言。
    本命星印言。当年属星印言。
    本命宫印言。本命曜印言。
    八字文殊印言。本命宿印言。
    破宿曜印言。金刚吉祥印言。
    法施。
    此法结界辟除。马头或无能胜。
    蜡烛供图（天历年中莲台僧正。内裹御修法样也。但依小野说加妙见耳）
    师说云。北斗七星座不可乱此图。但蜡烛次第。自妙见本命星可始之。有又样见于彼图蜡烛次第。
    护摩有五段。
    初火天段（如常）
    第二金轮段（释迦金轮）
    第三北斗段。
    （细书不读）
    （中尊妙见回七北斗七星也。烧供妙见小咒并北斗总咒。或各别咒。但自本命星始之。加持物妙见小咒众星王故用之）
    （劝请印言。）
    （召北斗印真言也。）
    （但此中亦想在妙见菩萨。愚案云。可用八叶印妙见小咒欤。八叶印既妙见印也。又北斗总印用之。说有故可思之。妙见并本命星各三杓可供之自余各一杓拨遣取八叶花投支上）
    第四诸曜宿段。
    （中尊文殊。次九九曜。次十二十二宫。次二十八二十八宿）
    （劝请印言）
    （外缚以二头指屈如钩召之）
    （唵缚曰罗矩尸阿羯荼微羯荼娑缚贺）
    （烧供时真言曰通用诸宿曜等）
    （唵噜伽噜伽羯罗耶娑缚贺）
    （中尊用八字文殊真言）
    第五世天段。
    （十二天字。劝请印言。次如上烧供时。慈救咒。十二天各别真言）
    劝请。一字金轮遍照尊。北斗七星诸曜宿。
    礼佛（北斗七星曩谟多罗诃迦萨波多曩迦）
    一字金轮王印言。
    内缚。二中指直竖剑形。二头指平屈跓押二大指甲（小野。内供）
    曩谟三曼多那罗。那罗破左罗吽（翻经院说）
    妙见印言（苏）施无畏（师说）
    （唵苏底里瑟多。娑婆贺。）
    召北斗印言。
    虚心合掌。以二大指捻二无名指甲。二中指二小指如莲叶。二头指少开屈来去（翻经院说）曩莫三曼多那罗曩翳醯枳颇伊贺伊那伊迦伊罗伊谟罗多罗迦罗含。娑婆（二合）贺（引）
    北斗总印言（噜）或（吽）指尾法。
    左右二火二空相系捻之。二水合指前面。
    二地二风张立即成（或云。以八叶印为八星总印。金刚智轨云。北斗八星咒又云入女。然者七星具妙见欤）
    唵飒多而曩野。伴惹密惹野（二合）野。染普他摩娑□（二合）弭曩（名）罗讫山（二合）婆□都。娑□（二合）贺（右印明。一行仪轨说。）
    七曜九执十二宫总印言（噜）或（吽）
    定惠团而端合。二空退竖合当心。延命院。
    归命。鯱罗（二合）醯湿□哩（二合）野钵罗（二合）钵多儒低罗摩耶。萨□（二合）诃（胎藏护摩轨）
    二十八宿总印言（噜）或（吽）
　　虚心合掌。二火外相叉。二空亦相叉（延命院炽盛光轨云。空火交者手背取心）
    归命。诺乞洒（二合）怛罗湿苏那你曳。娑□贺（护摩轨）
    已上。北斗。九执。十二宫。二十八宿。各总种。印言毕。
    北斗各别印言。
    二手合掌。十指相着。二风二空极相开之（香隆寺。私云七星各可作此印欤）
　　北斗拾遗云。以金刚合掌。贪当额。巨面。录左眼。文鼻。廉右眼。武口。破颐（云云）
　　贪狼星（吠指尾法）
    唵陀罗尼陀罗尼吽（指尾法）
    归命。知罗布罗尼迦他曳。娑婆呵（六帖）
    巨门星（多罗）
    唵俱噜陀罗吒。
    归命。多罗多罗多罗贺尼。娑婆呵。
　　禄存星（佉）
    唵婆罗多伽吽。
    归命。迦迦迦迦利贺利迦耶罗尼。娑婆呵。
    文曲星（波罗）
    唵伊利陀罗吒吽。
    归命。钵罗钵罗婆夜罗婆夜罗尼。娑婆贺。
    廉贞星（多噜）
    唵吐吒罗尼唵。
    归命。迦迦迦（引）哩贺哩贺夜利尼。娑婆呵。
    武曲星（曩）
    唵哦都噜吽。
    归命。到到利利迦迦舍利。迦哩贺夜哩尼。婆□呵。
    破军星（缚）
    唵婆娑陀唅吒吽。
    归命。婆底多罗婆底婆利婆利摩诃婆利舍利尾。娑□呵。
    已上北斗七星各别种印言毕。梵字真言在六帖。
    九执各别印言（当年星本命曜其体虽一。内供七集星曜真言各别出之尤优美也）
    日星（阿）
    合掌风以下四指头相跓。前方大开。以二空头各跓水下节（说所可考之）
    曩谟罗怛曩怛罗野（引）耶。娜莫索哩野萨□曩乞洒（二合）怛罗罗惹野。唵（引）阿谟伽写（名位）设底娑婆（二合）贺（攘灾决回向明）
    日曜。印（同前）
    唵阿你底也室利。娑婆贺。
    月星（素）
    右手作拳安腰。左手五指相着竖之。少屈其高少许过肩即成莲花。中有洁白月。
    唵战（上）怛罗（二合）曩（引）乞洒（二合入）怛罗（二合）罗惹野（名位）设底。娑婆贺（攘灾决回向明）
    月曜。印（同前）
    唵索摩室利。娑□贺。
    火星（阿）
    右手五指直竖相着。屈空纳着掌中。风屈中节相招。
    唵（引）阿哦罗迦噜儗野（名位）娑□（二合）贺（攘灾决回向明）
    又真言（出火罗图。七集取之）
    南无三曼多勃他南。唵摩利多利。莎婆诃。
    火曜。印（同前）
    唵（引）央哦罗迦室利娑婆贺。
    水星（母）
    二羽内缚竖合二头指。水天印（云云）
    唵（引）母驮曩乞杀（二合）怛罗（二合）娑□（二合）弭曩（名位）契拏摩。娑婆贺（攘灾决回向明）
    又真言（出火罗图。七集取之）
    唵俱悉陀他侄他侄利多岸岸紫紫你产帝。莎呵。
    水曜印（同前）
    唵没陀室利。娑婆贺。
    木星（毗利）钵印。
    唵（引）婆罗（二合）诃萨钵（二合）底曩摩比跢□曩（二合）野（名位）摩□缚罗（引）驮宁。娑□（二合）贺（攘灾决回向明）
    又真言（出火罗图七集取之）
    曩莫三曼多没驮南。唵印那罗野。莎呵。
    木曜。印（同前）
    唵没罗贺娑跛底室利。莎呵。
    金星。
    二羽缚舒立二中指叉。但惠中指稍屈之唵戍（上）羯罗（二合）哦驮缚罗□（二合）还惹野（名位）室利（二合）迦里娑（二合）□贺（攘灾决回向明）
    又真言（出火罗图七集取之）
    唵吠尾野。莎呵。
    金曜。印（同前）
    唵戍羯罗室利娑□贺。
    土星（舍）钵印（地天印云云）
　　唵（引）舍泥杀你（二合）罗曩乞杀（二合）怛罗（二合）跛罗（二合）诃（引）摩曩（引）鲁婆野（名位）普瑟底（二合）迦里。娑□贺（攘灾决回向明）
    又真言（出火罗图七集取之。）
    替日訢曳。莎呵。
    土曜。印（同前）
    唵舍你始者罗始制帝室利。娑□贺。
    罗□星（啰）
    二手各展立五指向面。
    唵啰（引）户曩。阿索罗（二合）罗惹野。塞闏舍睹曩野（名位）扇底迦哩。娑□（二合）贺（攘灾决回向明）又真言（师传）
    唵罗□室利。娑婆贺。
    计都星（计）
    二手内叉缚。中指押右中指初节内。
　　唵□曰罗（二合）计都曩（引）曩乞杀（二合）怛罗（二合）罗惹野（名位）吽。娑婆（二合）贺（攘灾决回向明）
    又真言。
    唵计都室利娑□贺。
    （已上九执各别种印言毕。九执各初真言梵本在回向明。）
    十二宫各别种印言。
    各别又用总印。坚合建二空同幢（或师说也。尤优也。仍用之）
    师子。曩莫三曼多母驮南（引）纬诃婆多曳。娑婆贺。
    双女（憾）归命。迦惹婆多曳。娑婆贺。
    秤（噜）归命。哦智舍洛。
    蝎（毗利）归命。毗利耆迦。
    弓（驮）归命。檀菟。
　  闏竭。（闏）归命。摩迦罗。
    宝瓶（鸠）归命。鸠般。
    鱼（弥）归命。弥那。
    羊（迷）归命。迷娑。
    牛。（迦）归命。毗梨沙。
    男女。（迦）归命。弥陀那。
    蟹。（迦）归命。羯罗迦吒。
    已上十二宫各别种印言毕。件真言出石山七集。石山七集中更有真言可见之。
    二十八宿各别种印言。
　　诸家次第用总印（如前）有人云涜然请来胎藏轨有各别印（云云）可考之
    昴（噜）曩莫三曼多母驮南（引）基栗底诃曩（引）乞洒（二合）怛罗娑□贺。
　　（四月）
    毕。（卢）归命嚧喜尼。
    觜。（卢）归命。普哦尸罗。
　　（五月）
    参。（阿）归命。阿陀罗。
    井。（补）归命。补捺伐苏。
　　（六月）
    鬼。（补）归命。佛沙耶。
    柳。（阿）归命。阿誓罗。
    已上东方。
    星。（摩）归命。摩摩。
    张。（普）归命。普罗婆婆罗俱。
    翼。（弭）归命。呜多罗颇勒窭。
    轸。（诃）归命。诃莎多。
    角。（质）归命。质多罗。
    亢。（萨娑）归命。萨婆底。
　　（九月）
    氐。（苏）归命。苏舍佉。
    已上南方。
    房。（阿）归命。阿菟罗他。
　　（十月）
    心。（瑟）归命。折瑟他。
    尾。（慕罗）归命。慕罗。
    箕。（阿）归命。补鲁□阿娑努。
　　（十一月）
    斗。（摩）归命。郁多罗阿娑努。
    牛。（阿）归命。阿毗沙。
    女。（沙罗）归命。沙罗婆那。
    已上西方。
　　（十二月）
    虚。（陀）归命。陀你瑟他。
    危。（舍）归命。舍多毗沙。
　　（正月）
    室。（婆）归命。发罗缚缚跛陀罗耶底。
    壁。（呜）归命。呜多那陀罗婆。
　　（二月）
    奎。（丽）归命。丽婆底。
    娄。（阿）归命。婆罗尼。
　　（三月）
    胃。（奢）归命。阿说毗。
    已上北方真言在六帖。但梵字也。
    曩（引）乞洒（二合）怛罗者宿梵语也。
    金刚吉祥明。
    唵□曰罗室利（佛眼）摩诃室利（吉祥白衣观音）阿你底也室（日曜）利索摩室利（月曜）央哦罗罗迦室利（火曜）没陀室利（水曜）没啰贺沙跛底室利（木曜）戌羯罗室利（金曜）舍你始者罗始制帝室利（土曜）摩贺（大）三摩（普）曳室利（诸大曜）娑□贺（散去）
    一行意者□曰啰室利。此云金刚吉祥。是虚空藏别名也。金刚智意者以义云之。是佛眼菩萨也（云云）两义双举之。此咒中无罗□计都二星是七曜总名也。妙吉祥破诸宿曜明。
    唵萨□怛啰三摩曳室利曳。娑□贺。
    三院分诸星。并内院四隅安十二宫。事等。依香隆寺传。即天历年中。于内里被勤行曼荼罗大略如此。但二十八宿次第依孔雀经图之。
    康元天年春比持参此钞于报恩院克被经披览云于此钞有三本不同。一根本钞。二觉洞院（权僧正胜贤）被加勘注本。三略本也。今所令持参者则根本钞也（云云）而今以根本钞令交合勘注之处有数个条不同。
    一。表纸目大有无不同。根本钞无目六。仍书入之毕。但于法有前后不同故。付根本钞重私注目六毕。
    二。尊法前后不同。于一法各别前后不同。一法内细细不同虽有之于其意无相违。不能直之。
    三。互有广略不同。若于勘注本有委曲时。书入以朱合点。若无勘注本之处以墨合点毕。
    四。互粗书注书不同。于其意无相违者不能直之。
    五。朱注有无不同。根本钞一向无朱付仍书入之毕。
    六。图绘不同。为示异并书加之毕。不同如此。所诠以根本钞以本体而书入觉洞院勘注毕。但根本钞四钞也。而依为大卷后人作六帖欤。勘注本调卷犹不违根本调卷也。后见人能能可得此意而已。
    金刚佛子。玄庆。
    永仁元年八月十六日书写了。实诠。
    永仁四年七月十六日。报恩院持参僧正御房御本申出交合少少字谬直毕。
    正和三六月二十五日。于上醍醐寺狩尾多闻院虽病脑最中极热折节书写之。
    杲济（生生四十七）

第0章 玄秘钞卷第四
