No. 2507 传尸病口传


病相（凡此病始轻而后重。耳渐就沈羸。犹如水涸鱼不觉其死矣）

    朝心地好午克已后不快。是似发心地或身心热恼渐渐干瘦。或住正念乐鬼道。或住正念惰人身或不□病常好眠或非时发道心疏哭。或时好淫爱。或时起嗔怒或时发兴。或时止息。及大事之时。好下左而卧。亦死时坐而死。
    此病始左乳下踊也。移右乳下之时必死耳。死去之后见之。有似鼠之肉矣。
    此病始一人患之时不传于人。病者逝去时移万人。器破之时。其水如散诸方也又或时时绝入也失意狂乱者若是欤又死期足渐肿。
    又此病从风热而发。
    先身弱怖畏多。心惊胁下踊。手足里热。颜时时赤。初如随疗治愈。而后发好吐唾。又梦想常多又云。此鬼有九万眷属。住寒山云山。日日□人精气并血肉。名阿梨多夜叉。此鬼出彼山超旷野时。阿多婆□大神鬼神也来降伏云。汝□人血肉。我□汝血肉。于时闷绝躄地同出血而云。今日以后长不食血肉。愿勿食我此大神过去空王佛时长者。其佛末法饥渴人多死。哀之舍妻子荷诸食施众生。依此功德今得摄预诸鬼神之威德。

治病事

    千手千眼观世音治病合药经云。烧拙具罗香。薰入传尸病人鼻孔中治之。轻时其病人差（文取意欤。正经文云。诵千手陀罗尼三七反。烧其香见）。
    此经西天竺国沙门伽梵摩译也。
    拙具罗香者。安悉香是也。
    十字。
    顶十字用额头回四折发际顶充也彼至所炙也。
    风门穴。
    大推穴也。项第一骨中也。
    坛镜上下。
    坛者乳中心也。坛镜上一寸余登炙也。坛镜下一寸余下炙也。是谓坛镜上下耳。
    一寸者病者一寸欤。左中指峰下指出节至也。拳指出节也。是五寸欤。是五折一分为一寸也。或左头指峰下文至是□寸也。是手面方也。五寸手里方也余二三分许欤。
    心藏。
    脐上一寸不足程欤。
    丹田。
    脐下二寸半炙也。从丹田出生十二病风市。
    准医者可知。
    彭矫穴。
    左右内踝下傍出骨下也。若轻之时。男左穴炙也。其人生年之数炙也。女右穴炙也。其数同前。
    肩井如常。
    仁穴。
    仁者人也。趺中心炙也。
    头背穴。
    头后出骨下炙也。
    止观云。上气胸满一左右胁病背疏急左右肩□病心热懊病烦。不能饮食。心下冷上热□下冷上热下冷阴阳不和气弱疏炙治已后勿昼眠。又勿愁吟。常念百光遍照王。及如意轮观音。并药师如来。
    厌蝶腹连骨蒸。
    厌蝶者。四枝□迷之病也。
    腹连者。腹胀之病也。
    骨蒸者。骨中髓痛之病也。
    是皆传尸病流类也。
    果草（私名云。于尔乃也加良。又可□□果。私名云。之之乃比太此草。又名布加□美童部云□之草）。
    鬼草也。或说草也。孝子守庚申求长生经云。又果草。是三尸□□嫉之草。煮汤沐浴三尸去矣。

如次佛部金刚部莲花部等事

    问。以药师为金刚部其心何答。造三鬼像入铜铙器油中事。
    问。三鬼形如何答。如六字法三类形欤。
    问。护摩色所入铜器油。先煮之。其后护摩之时可投火炉中欤答。尔也。

赞叹四句事

    问。本尊赞可用之欤答。尔也。

根本印事

    问。开立戚指有何意欤师云。□就意欤。

修行事

    问。可依何法欤答。十八道有何事耶矣。
    问。种子何答。字也。金刚部通种子故也。
    问。三昧耶形轮见何文欤答。

三尸者

    彭涺尸彭质尸矫尸。
    已上人身始出生虫名也。尸者固也。
    往生要集人生有七日虫生者若是欤。此虫为报人罪过申天帝释欤。俱生神者若是欤可寻之。
    承安三年十月十八日以乘乘房御本书写了。
    沙门庆范记之。
    贞应第三秋九月十三日夜书写了但书本以假字常地下书被书今为易者以真字书之了为思为思相州沙门庆政记。
    书写交合毕理真记。
    孝子守庚申求长生经。
    ○凡人腹中有诸虫。三尸乃为将军属人五藏。上尸好车马衣裳。中尸亦令人好五味饮食。下尸令人好色。是三尸亦三毒之根。杀之者寿百二十也。三尸者。令人怡悦无欲无所畏耳目聪明胞波悦也○其虫精灵能通天地。常令人造诸恶事。不多为善每庚申日出于上界。告人恶事。不论善功。每至庚申日昼夜不眠则不得出矣○经三年不出自灭○凶恶之人。其虫最多○仙经曰。人身中有三尸。三尸为物虽有形而实魂鬼神之属。而人俱生。常欲令人早死。问。其名各如何。答。太清经曰。上尸名彭涺。中尸彭质。下尸彭矫。问。其形色如何。答。同经曰。三尸其形颇似人长三寸许。又曰。上尸色黑形如手中。中尸色青形如足。下尸色白形鸡子。又赵先生曰。形似小儿。或如犬马有首尾。长三四寸。又千金方曰。形如薄筋。问。此三尸人身中居何处。答。大清经曰。涺居头故名上尸。彭质居喉中故名中尸。又眷彭矫居足故名下尸。又云。居腹○仙经曰。三尸在人身中。或乱入心多嗜欲喜○上尸令人好车马衣服。中尸令人好饮食五味。下尸令人好淫欲。又令贪穷好杀害○问。依何欲令人早死乎。答。此尸当得作白放纵游行飨食人祭醊故。欲令人早死。问。三尸欲令人早死为何业谋计。答。三尸每到六申穷曰辄上天白司命道人罪过奢人化三百小日也失夺人算（算者一日也）○月晦弦望庚申夜。必曰人罪过○问。三尸于人身一端令多嗜欲喜怒之外又有所害哉。答。涺在头专伐人眼。目暗面皱口臭齿落。彭质在腹中伐人五藏。少气多□好作恶事敢食众生。彭矫在足令关格扰乱。五情踊动不能自禁○问。凡去三尸有几法。答。孝子三尸经曰。上士修□以伏之。中士每庚申不寝以守之。下士饵良药以杀之○问。凡可庚申行事如何。答。仙经曰。庚申日夜不寝。夜半之后向正南同再拜。咒曰。彭候子黄帝子。令儿子悉入家宾之中。去离我身三言。止即伏。尸去人当用六甲穷曰即庚申是也○孝子三尸经曰。七守庚申三尸长绝○又若向晓觉疲倦者。宜不可伏。而眠每令数觉即不得上告天帝。

同经图

    谨案孝子三尸经曰。夫人生也。皆寄形于父母抱壳之精。是以人形中尽有三尸为人之大害也。常庚申之夜。上告天帝。记人罪过。绝人生籍欲令速死。魄入于泉。唯三尸独在地上。此此相承曰鬼。四时祭祀为人。痛痒忤伐人性命○此三尸形似小儿。或似马形。皆有首尾。长二寸在人身中。卒后遂号□鬼似人生时形像。衣服长短。视人谓是死人还家。实非人之灵也。且三尸九虫种类群多○每夜欲卧之时。叩齿三七反。左手抚心。三呼尸名即不得为害矣○大白山人杨遇相含□山中得此本。传杨雀赊雀赊季季芳庚申厄花文阳。
    咒曰。涺尸祥尸。今悉入家宾去离我身。
    已上。
    此经被无此法中仍疏一见之时抄之了。
    沙门庆口记。
    止观云。若鬼魔二病此须除。观行及大神咒力。乃得差耳。若业病者。当内用欢力。外须忏悔。乃可得差。对治不同。宜普得其意。不可操力抱刀而自毁伤。
    瘦病治方（依青色大金刚药叉辟鬼魔法撰出之）。
    治此病时。诵前大身咒三七遍。以右手把白芥子。诵前身咒三七遍。散打其病人额面。其鬼身碎裂。如火可烧失。
    或抱杨柳枝诵前身咒三七遍。打其病人。
    或以柘榴枝诵前身咒三七遍。打其病人。如此三日其鬼退散。其病即愈。若犹不差。应炙其病人。炙有□处。
    一者顶十字中。
    吽发吒（五七反具百光遍照王功德蕴相）。
    二者风门穴中。
    吽发吒（五七反）。
    三者坛镜。
    吽发吒（五七反）。
    四者心藏。
    吽发吒（五七反）。
    五者丹田。
    吽发吒（五七反）。
    六者左右风市。
　　吽发吒（五七反）。
    七者左右彭矫穴（不炙矫穴。其人跌坏生穴如竹）。
    吽发吒（五七反）。
    或加重背肩井仁穴成十三处若炙此处时。诵前身咒各七遍。以庚申日受三归五戒。应炙此病。必得其验（或加头背穴）。
    已上以前根本印加持其炙处。是炙猫鬼兜醯罗鬼障难之处。
    以沉香白檀香等入铜器中。诵前身咒三七遍。加持其香水。入病草杨柳柘榴汤中。应浴洗其病人炙处。传尸病止息。
    炙治已后勿昼眠。又勿愁吟。常念百光遍照王。及如意轮观世音。并药师如来。
    果草者（鬼草也或说云草也）。
    猫鬼者形鬼也。
    坛背者。坛中背欤。
    肩井者。在肩上陷中。外境治之肩端与大推中央也。
    仁穴者趺中心也。
    彭矫穴者。左右内踝下傍出。骨下也。恼时男左女右炙也。其人生年之数炙也。
    风市者。垂下左右手。股中指充所也丹田者。又名丹心。脐下二寸半也。从丹田出生十二病。
    心藏者。脐上一寸不足程也。
    坛镜者。乳中心也。
    风门穴者。大推穴也。项第一骨上也。或第一第二骨间也。
    十字蕖以额头回四折发际顶充彼蕖至所炙也。
    炙点寸法取作法男左女右中指外下节指峰寸法取折四寸五分用之。
    阿多婆□大神。
    瘦病治方（以撰出之）。
    _
